---
자치법규ID: '2253298'
자치법규일련번호: '2038027'
자치법규명: '전라남도 생활인구 유입을 위한 상생 관광 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-05-15
공포번호: '6256'
시행일자: '2025-05-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광체육국 관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도생활인구유입을위한상생관광활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250515'
---

# 전라남도 생활인구 유입을 위한 상생 관광 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역 관광 자원을 연계한 상생 관광의 활성화 및 지원에 필요한 사항을 정함으로써 생활인구 유입을 통해 지역의 활력을 도모하고, 지역경제 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “생활인구”란 「인구감소지역 지원 특별법」 제2조제2호에 따른 사람을 말한다. 
2. “상생 관광”이란 역사·문화·자연경관·생태·축제 등 관광 자원을 권역별·거점별로 활용하거나 연계하여 2개 이상의 시·군이 상생하는 관광 프로그램을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 생활인구의 지속적 유입을 위하여 지역 간 연계·협업 등을 통한 상생 관광 활성화 시책을 수립하고 시행하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 도지사는 생활인구 유입을 위한 상생 관광 활성화를 위하여 전라남도 상생 관광 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 상생 관광의 비전과 목표 
2. 상생 관광 활성화를 위한 분야별 지원사업 
3. 소요예산 및 재원조달 방안 
4. 그 밖에 상생 관광 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 도지사는 제1항에 따른 기본계획을 「전라남도 관광진흥에 관한 조례」 제3조의2에 따른 전남권 관광개발계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제5조 (상생 관광 지원)

① 도지사는 상생 관광 육성 및 활성화를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 상생 관광 콘텐츠 개발 및 연구·조사 
2. 관광객 및 생활인구 체류를 위한 기반 조성 및 시설 관리 
3. 관광 종사자 교육 및 전문 인력 
4. 상생 관광 마케팅 및 홍보 
5. 상생 관광 브랜드 상품 제작 
6. 외국인을 위한 안내자료 및 통역 
7. 상생 관광 관련 협력체계 구축 
8. 상생 관광과 「전라남도 마이스산업 육성에 관한 조례」에 따른 마이스산업 연계 
9. 그 밖에 상생 관광 활성화 및 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항 
② 전라남도민은 상생 관광 활성화 및 지원에 관한 시책을 도지사에게 제안할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 제안 방법, 처리 등 필요한 사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제6조 (지원 절차)

① 제4조에 따른 지원대상은 공모를 통하여 선정하여야 한다. 
② 도지사는 제1항에 따른 지원대상 선정을 위하여 심사위원회를 구성하거나 관련 전문기관에 심사를 요청할 수 있다. 
③ 제1항과 제2항에 따른 절차 및 방법 등 필요한 세부적인 사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제7조 (홍보)

도지사는 제5조에 따라 선정된 사업을 전라남도 누리집, 방송 및 언론매체, 한국철도공사, 국민철도 SR 등을 통해 홍보할 수 있다.

##### 제8조 (평가 및 환류)

도지사는 상생 관광의 선정 및 지원에 관한 실효성 등을 평가하여 그 결과를 바탕으로 개선방안을 마련하여야 한다.

##### 제9조 (협의회의 설치)

도지사는 상생 관광 활성화 및 협력 증진을 위해 전라남도 상생 관광 활성화 협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치할 수 있다.

##### 제10조 (협의회의 구성 및 운영 등)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 30명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 관광체육국장이 되고, 부위원장은 위촉위원 중에서 위원들이 선출한다. 
③ 협의회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 도지사가 임명하거나 위촉한다. 
1. 전라남도의회에서 추천하는 사람 
2. 전라남도 관광 업무 담당 과장 
3. 22개 시·군에서 추천한 관광 업무 담당자 
4. 인구·경제·관광 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 협의회의 구성 및 운영에 필요한 세부적인 사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제11조 (상생관광정보플랫폼 구축)

① 도지사는 상생 관광 활성화 및 관련 정보의 효율적인 활용 촉진을 위하여 상생관광정보플랫폼 등의 시스템을 구축·운영할 수 있다. 
② 도지사는 시·군에 상생관광정보플랫폼 등의 구축과 운영에 필요한 협력을 요청할 수 있다. 
③ 도지사는 상생관광정보플랫폼 등을 통하여 누구나 상생 관광 정보를 편리하게 이용할 수 있도록 관련 서비스를 구축하기 위해 노력하여야 한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
