---
자치법규ID: '2039044'
자치법규일련번호: '2026731'
자치법규명: '구미시 폐기물처리시설사업 특별회계 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2025-04-02
공포번호: '1974'
시행일자: '2025-04-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시폐기물처리시설사업특별회계설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250402'
---

# 구미시 폐기물처리시설사업 특별회계 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률」 제6조 및 같은 법 시행령 제4조에 따라 구미시가 시행하는 폐기물처리시설사업을 효율적으로 추진하기 위하여 구미시 폐기물처리시설사업 특별회계를 설치하고 자금의 관리 및 운용에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2025.4.2.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025.4.2.> 
  1. “폐기물처리시설”이란 「폐기물관리법」 제2조제8호에 따른 시설을 말한다. 
2. “폐기물처리시설 부담금”이란 「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제6조제2항에 따라 공동주택단지나 택지를 개발하려는 자가 시장에게 내는 금액을 말한다.

##### 제3조 (특별회계의 설치)

「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제4조제10항에 따라 폐기물처리시설 부담금을 효율적으로 운용ㆍ관리하기 위하여 구미시 폐기물처리시설사업 특별회계(이하 “특별회계”라 한다)를 설치한다. <개정 2025.4.2.>

##### 제4조 (세입)

특별회계의 세입은 다음 각 호와 같다. 
  1. 폐기물처리시설 부담금 
2. 일반회계로부터의 전입금 
3. 이자수입 등 그 밖의 수입금

##### 제5조 (세출)

특별회계의 세출은 다음 각 호와 같다. <개정 2025.4.2.> 
  1. 법 제6조제3항에 따라 해당 공동주택단지나 택지에서 발생하는 폐기물을 처리하기 위한 폐기물처리시설 설치에 소요되는 비용 
2. 영 제4조제8항 및 제9항에 따른 폐기물처리시설 설치에 소요되는 비용

##### 제6조 (회계관계공무원 관직지정)

① 「지방회계법」제46조 및 제47조, 「구미시 회계관리에 관한 규칙」제2조에 따라 회계관계공무원을 다음과 같이 지정한다.  <개정 2018.12.31., 개정 2025.4.2.> 
1. 특별회계 징수관       : 소관업무담당국장 
2. 특별회계 분임징수관   : 소관업무담당과장 
3. 특별회계 재무관       : 회계업무담당국장 
4. 특별회계 분임재무관   : 회계업무담당과장 
5. 특별회계 지출원       : 지출업무담당팀장 
6. 특별회계 수입금출납원 : 소관업무담당팀장 
② 직무위임은 「구미시 회계관리에 관한 규칙」에서 정하는 바에 따른다. <개정 2024.12.26.>

##### 제7조 (예산의 이월)

특별회계의 예산 중 해당 회계연도에 지출하지 아니한 예산은 다음 연도로 이월하여 사용할 수 있다.

##### 제8조 (전용금지)

특별회계의 예산은 이 회계목적 이외의 용도로 전용할 수 없다.

##### 제9조 (잉여금 활용)

특별회계의 잉여금은 「구미시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」에 따른 통합 계정에 예수ㆍ예탁하거나 재정안정화계정에 전출할 수 있다. [본조신설 2020.11.18]

##### 제10조 (준용규정)

특별회계의 관리 및 운용에 관하여 이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 일반회계의 관련 규정을 준용한다. [종전의 제9조에서 이동, 2020.11.18]

##### 제11조 (존속기한)

특별회계의 존속기한은 2028년 12월 31일까지로 한다. [본조신설 2023.11.8.]

## 부칙

부칙 <구미시 조례 제1012호, 2014.7.9> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제1345호, 2018.12.31.> (구미시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3254;까지 생략
&#x3255; 구미시 폐기물처리시설사업 특별회계 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제3호 중 “안전행정국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
&#x3256;부터 <51>까지 생략
제6조 생략
부칙 <구미시 조례 제1490호, 2020.11.18.> (구미시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) &#x2472; 구미시 폐기물처리시설사업 특별회계 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조를 제10조로 하고, 제9조를 다음과 같이 신설한다.
제9조(잉여금 활용) 특별회계의 잉여금은 「구미시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」에 따른 통합 계정에 예수ㆍ예탁하거나 재정안정화계정에 전출할 수 있다.
부칙 <구미시 조례 제1786호, 2023.11.8.> (만 나이 정비 등을 위한 구미시 기업 및 투자유치 촉진 조례 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3장(제17조부터 제25조까지)의 개정규정은 2024년1월1일부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제1942호, 2024.12.26.> (행정기구 명칭 정비 등을 위한 구미시 사회적경제 육성 및 지원에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제1974호, 2025.4.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
