---
자치법규ID: '2222511'
자치법규일련번호: '2020555'
자치법규명: '부안군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2025-03-10
공포번호: '2932'
시행일자: '2025-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌활력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군일반농산어촌개발사업시설물운영및관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250310'
---

# 부안군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부안군에서 일반농산어촌개발사업으로 조성한 각종 시설물의 효율적인 운영·관리를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “일반농산어촌개발사업”이란「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」,「국가균형발전 특별법」,「농어촌정비법」,「어촌어항법」,「어촌특화발전 지원 특별법」에 따른 농어촌개발사업을 말한다. 
2. “일반농산어촌개발사업 시설물(이하 “시설물”이라 한다)이란 일반농산어촌개발사업으로 조성된 기초생활기반, 지역소득증대 및 지역경관개선시설,주민편익시설 등을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 부안군(이하 "군"이라 한다)에서 시행한 일반농산어촌  개발사업 시설물에 대하여 적용한다. <개정 2025. 3. 10.>

##### 제4조 (시설물의 운영·관리)

① 부안군수(이하 “군수”라 한다)는 시설물을 직접 운영·관리함을 원칙으로 한다. 다만, 효율적인 운영·관리를 위하여 필요한 경우 시설물이 있는 해당 지역의 읍·면장에게 운영·관리토록 하거나 시설물의 일부 또는 전부를 민간에게 위탁하여 운영·관리할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따라 민간에 운영·관리를 위탁하는 경우에는 일반입찰을 원칙으로 한다. 다만, 사업의 목적, 성질, 규모 및 지역 특수성 등을 고려하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 수의계약을 할 수 있다. 
1. 일반농산어촌개발사업 시행지침에 따른 추진(운영)위원회 또는 해당 위원회에 기초한 공동사업법인 
2. 일반농산어촌개발사업 시설물이 위치한 지역의 마을회, 지역공동체영농조합법인, 협동조합 
3. 공유재산 및 물품관리법에서 수의계약대상으로 정한 경우

##### 제5조 (위탁료)

군수는 시설물 운영·관리에 따른 예상수익을 고려하여 운영·관리 수탁자에게 위탁료를 징수할 수 있다.

##### 제6조 (경비의 지원 등)

① 시설물의 운영·관리에 소요되는 경비는 시설이용료 등의 발생 수입으로 충당하여야 한다. 다만, 시설물의 효율적 운영·관리를 위해 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예산의 범위에서 관리위탁에 소요되는 경비 등을 지원할 수 있다. 
1. 일반농산어촌개발사업 시설물의 유지 보수비 
2. 시설물의 운영·관리에 소요되는 전기, 수도, 통신, 무인경비등 공 공요금등(소득증대 시설물이 없거나, 수익이 발생하지 않는 위탁시설에 지원하는 경우에 한함) 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우 
② 제1항에도 불구하고 개발사업 시설물의 내구연수가 증가하거나 자본적 지출에 해당하는 시설물 수리·보수는 군수가 직접 시행한다.

##### 제7조 (이용료)

① 개발사업 시설물을 사용하고자 하는 자(이하 "시설물 이용자"라 한다)는 관리수탁자가 징수하는 이용료를 납부하여야 한다. <개정 2025. 3. 10.> 
② 이용료의 기준은 사회 통상적인 기준에 따라 관리수탁자가 군수의 승인을 받아 정하여 운영할 수 있다. 
③ 국가 또는 지방자치단체가 공공의 목적에 이용하거나 군수가 필요하다고 인정하는 경우 이용료를 면제할 수 있다. <개정 2025. 3. 10.>

##### 제8조 (이용제한)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁한 시설물의 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 공공질서를 해칠 우려가 있을 경우 
2. 시설물의 유지보수 및 관리에 지장이 있는 경우 
3. 공익상 부적당하다고 인정할 경우 
4. 천재지변 등으로 현저한 위험이 예상될 경우

##### 제9조 (협의회의 설치)

군수는 개발사업 시설물의 효율적인 운영·관리를 위하여 부안군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영협의회(이하 "협의회"라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2025. 3. 10.>

##### 제10조 (기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 시설물의 효율적인 운영·관리에 관한 사항 
2. 시설물의 위탁관리 및 운영에 필요한 경비의 지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제11조 (구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 19명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수로 하고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 다만, 위촉위원으로「양성평등기본법」제21조제2항 단서에 해당하는 경우를 제외하고 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
1. 당연직 위원:  농촌활력과장, 해양수산과장, 시설물 소재지 읍·면장 <개정 2023. 5. 22.> 
2. 위촉직 위원 
가. 한국농어촌공사 부안지사장이 추천하는 사람 
나. 농어촌지역개발 분야 전문가 
다. 시설물 소재지 주민대표 
라. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제12조 (임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위촉위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제13조 (위촉해제 등)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉을 해제할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사퇴하고자 할 경우 
2. 질병, 그 밖의 사고 등으로 인하여 장기간 협의회에 출석하기 어렵다고 인정될 경우 
3. 품위손상 또는 직무의 공정성 훼손 등 위원으로 부적합하다고 인정되는 경우

##### 제14조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제15조 (운영)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 협의회의 위원은 회의 과정이나 그 직무수행 상 알게 된 사항 중 공개하지 아니하기로 결정한 사항을 누설하여서는 안 된다. 
⑤ 협의회의 사무를 처리하기 위해 간사 1명을 두되, 업무담당 팀장으로 한다.

##### 제16조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제2699호. 제정 2022. 9. 8.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(관리위탁의 경과조치) 이 조례 시행 전에 체결한 시설물에 대한 관리위탁은 이 조례에 따라 계약을 체결한 것으로 본다.
부칙 <조례 제2767호, 2023. 5. 22.> (부안군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령일(2023.8.18.) 부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 담당관·과장·소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 담당관·과장·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 담당관·과장·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32b1;까지 생략
&#x32b2;「부안군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제3항제1호 중 “건설교통과장”을 “농촌활력과장”으로 한다.
&#x32b3;부터 &#x32b7;까지 생략
부     칙 <조례 제2932호, 2025. 3. 10. 부안군 자치법규 적법성 제고 등을 위한 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
