---
자치법규ID: '217493'
자치법규일련번호: '1826351'
자치법규명: '대구광역시 중학교 무시험입학 지체부자유자 심사 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '00846'
시행일자: '2023-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시중학교무시험입학지체부자유자심사규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 대구광역시 중학교 무시험입학 지체부자유자 심사 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 교육법시행령 제69조제5항의 규정에 의하여 중학교 무시험 입학지체부자유자의 인정방법에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

"지체부자유자"란 선천적 또는 후천적으로 체간 및 사지의 마비 또는 변형으로 인하여 영구 또는 반영구적인 기능장애가 있는 자를 말한다.

##### 제3조 (심사협의회)

지체부자유대상자를 심사하여 지체부자유자로 인정하기 위하여 하급교육행정기관의 장인 교육장 소속하에 중학교무시험입학지체부자유자심사협의회 (이하 "협의회"라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (구성)

제4조 (구성) ①협의회는 위원장·부위원장 각 1인을 포함한 7인 이내의 위원으로 구성한다. 
  ②위원장은 교육지원국장(달성교육지원청은 초등교육지원과장, 군위교육지원청은 교육지원과장)이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. <개정 2006·2·24 규487부칙, 2023.2.28 규843부칙, 2023.6.30>
  ③위원은 학식과 덕망이 있는 자 중에서 교육장이 임명 또는 위촉하되, 그 중 1인은 전문의 또는 정규의사면허증 소지자로 하여야 한다.

##### 제5조 (위원장 및 부위원장의 직무)

①위원장은 협의회를 대표하며, 그 회무를 통할한다. 
  ②부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 교육장 소속공무원인 위원은 그 직에 있는 동안 재임한다.

##### 제7조 (회의)

①위원장은 협의회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.
  ②협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사 등)

①협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 및 서기 각 1인을 둔다. 
  ②간사 및 서기는 교육장 소속공무원중에서 교육장이 임명한다. 
  ③간사는 위원장의 명을 받아 협의회의 사무를 처리하고, 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제9조 (제출서류)

지체부자유자의 심사를 받고자 하는 자는 공무원채용신체검사규정에서 정한 신체검사실시의료기관의 전문의의 진단서를 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제10조 (배정)

협의회의 심사결과 지체부자유자로 인정된 자는 거주지에서 가까운 중학교에 배정할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 것외에 협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제487호,2006.2.24>(대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2006년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 생략

## 부칙

부칙 <제843호,2023.2.28>(대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 3월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시 중학교 무시험입학 지체부자유자 심사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 “교육지원국장 또는 교육지원과장”을 “교육지원국장(달성교육지원청은 초등교육지원과장)”으로 한다.
  ② <생 략>

## 부칙

부칙 <제846호,2023.6.30.>(군위군 편입에 따른 대구광역시교육청 일괄개정 규칙)
제1조 (시행일)이 규칙은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
