---
자치법규ID: '2037219'
자치법규일련번호: '2068103'
자치법규명: '괴산군 귀농ㆍ귀촌 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2025-09-19
공포번호: '2984'
시행일자: '2025-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '귀농귀촌지원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군귀농ㆍ귀촌활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250919'
---

# 괴산군 귀농ㆍ귀촌 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「귀농어ㆍ귀촌 활성화 및 지원에 관한 법률」 및 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」에 따른 농업ㆍ농촌의 안정적인 성장ㆍ발전과 농업 인력의 지속적인 양성을 위하여 귀농·귀촌인 지원 및 활성화에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2017.12.22. 조례 제2351호., 2025.9.19. 조례 제2984호>

##### 제2조 (주체의 역할)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은「귀농어ㆍ귀촌 활성화 및 지원에 관한 법률」에 따른다.<개정 2025.9.19. 조례 제2984호>
1.<삭제 2025.9.19. 조례 제2984호>
2.<삭제 2025.9.19. 조례 제2984호>
3.<삭제 2025.9.19. 조례 제2984호>
4.<삭제 2025.9.19. 조례 제2984호>

##### 제3조 (귀농ㆍ귀촌위원회 설치 및 운영)

제3조(주체의 역할) 귀농귀촌 활성화를 위한 각 주체의 역할은 다음 각 호와 같다.
1. “괴산군수(이하 “군수”라 한다)” 는 귀농귀촌 관련 정책과 다양한 프로그램을 발굴ㆍ추진하여, 귀농귀촌인의 안정적인 정착을 도모하고, 귀농귀촌인과 지역주민 사이의 화합 등 농촌공동체 회복을 통한 활력 넘치는 괴산군을 만들기 위해 노력한다.
2. “지역주민”은 귀농ㆍ귀촌인의 장점을 존중하고 따뜻하게 맞이하여 지역에 잘 정착할 수 있도록 돕는다.
3. “귀농ㆍ귀촌인”은 농촌정서를 이해하고 지역주민과 더불어 살며, 자신의 전문성을 살려 지역발전에 기여하기 위해 노력한다.

##### 제0조 (위원회의 기능)

제2장 귀농ㆍ귀촌 위원회 운영

##### 제4조 (위원회 회의)

제4조(귀농ㆍ귀촌위원회 설치 및 운영) 
① 군수는 귀농인의 체계적인 육성 및 관리를 도모하기 위해 “귀농ㆍ귀촌 위원회”(이하 “위원회”라 한다)를 설치하고 운영한다.
② 위원회는 10명 이내로 구성하되 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 위원장이 위원 중에서 호선하여 임명한다.
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 구분하되, 군수가 임명 또는 위촉한다.
1. 당연직 위원 : 농업정책과장, 축수산과장, 농업기술센터소장<2012. 6. 29 조례 제2065호. 괴산군 행정기구 설치 조례 2012.12.28. 조례 제2091호,2017.2.10. 조례 제2312호, 2019.6.28. 조례 제2453호, 2020.6.26. 조례 제2524호, 2023.2.17.>
2. 위촉직 위원
가. 괴산군의회에서 추천한 군의회 의원 1명
나. 농업인 단체의 장 2명
다. 농업관련 금융기관 임직원 1명
라. 귀농전문가 2명(귀농지원센터장 외 1명)
④ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.<개정 2025.9.19. 조례 제2984호>
⑤ 위원회의 원활한 운영을 위해 간사를 두되, 간사는 귀농귀촌지원팀장으로 한다.<2015.6.5. 조례 제2197호,2017.2.10.조례 제2312호,2019.6.28.조례 제2453호>

##### 제5조 (위원회 수당및여비 지급)

제5조 <삭제 2025.9.19. 조례 제2984호>

##### 제6조 (지원대상)

제6조(위원회의 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 귀농ㆍ귀촌인 지원에 관한 지원계획 수립
2. 귀농ㆍ귀촌인 지원대상자 선정
3. 귀농ㆍ귀촌인의 안정적인 정착을 위한 사항
4. 귀농지원센터 등 민간전문단체의 지원에 관한 사항
5. 그 밖에 귀농ㆍ귀촌 관련, 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (육성지원 및 사업추진)

제7조(위원회 회의) 
① 위원장은 위원회 회의를 소집하며 그 의장이 된다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장 유고시 그 직무를 대행한다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 참석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원장은 필요한 경우 이해관계인 또는 전문가를 출석시켜 발언하게 할 수 있다.
⑤ 간사는 회의사항에 관한 회의록을 작성 비치하여야 한다.

##### 제8조 (귀농지원센터의 설치ㆍ운영 및 예산지원)

제8조(위원회 수당및여비 지급) 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위 안에서 「괴산군 각종위원회 실비변상 조례」의 규정에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (귀농지원센터의 역할)

제9조(지원대상) 지원대상은 제2조 제1호 및 제2호의 귀농·귀촌인으로 하며 지원대상자의 세부적인 선정기준 및 자격요건은 규칙으로 정할 수 있다.

##### 제10조 (사후관리)

제10조(육성지원 및 사업추진) 
① 군수는 귀농ㆍ귀촌인의 안정적이고 성공적인 정착을 위하여 필요한 영농기술 등의 교육훈련에 예산을 편성, 교육 훈련에 필요한 경비의 일부 또는 전부를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.
② 군수는 귀농인의 삶의 질 향상을 위해 예산의 범위 안에서 다음 각 호를 지원 할 수 있다.
1. 농업인 건강 및 연금보험료 지원
2. 농가도우미 및 농업인자녀 학자금 지원
3. 농업인 재해안전공제료 지원
③ 군수는 귀농ㆍ귀촌인의 소득 및 경영안정을 위하여 필요하다고 인정될 때에는 예산의 범위 안에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있으며, 제1호 및 제5호의 일부사업을 귀농지원센터에 위탁하여 추진할 수 있다.
1. 귀농 정착을 위한 사업
2. 친환경농업을 위한 사업
3. 농업재해에 대한 지원
4. 농업경영의 구조조정을 위한 지원
5. 그 밖에 귀농인의 유입과 안정적인 정착을 위해 위원회에서 결정한 사업
④ 제10조의 사업의 추진을 위한 세부내용은 군수가 따로 정하여 시행한다.

##### 제0조 (지원의 취소 및 지원금 회수 등)

제3장 귀농지원센터

##### 제11조

제11조(귀농지원센터의 설치ㆍ운영 및 예산지원) 
① 군수는 귀농ㆍ귀촌 희망자가 우리군으로 이주하여 안정적인 정착을 하는데 필요한 행정적 절차의 안내 및 상담서비스 제공 등을 지원하기 위해 민간기구로서 귀농지원센터를 설치하여 운영할 수 있다.
② 제1항의 민간기구는 「농업ㆍ 농촌 및 식품산업기본법 시행령」제7조에 따라 농림축산식품부장관의 허가를 받아 설립된 비영리법인을 말한다.<개정
2017.12.22. 조례 제2351호,개정 2018.6.29. 조례 제2390호>
③ 군수는 위원회에서 결정한 위탁사업의 추진을 위해 필요한 경비를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.
④ 센터는 지원되는 예산이 사업목적에 부합하도록 적극적으로 협력하여야 한다.

##### 제12조

제12조(귀농지원센터의 역할) 센터의 역할은 다음 각 호와 같다.
1. 귀농·귀촌을 희망하는 도시민들에 대한 상담 및 안내, 교육 등의 지원
2. 귀농·귀촌 관련 조사, 홍보 및 정책 발굴
3. 귀농관련 관내ㆍ외 단체와의 연계사업
4. 농촌에 필요한 교육·문화·복지 등에 필요한 인력유치 또는 정책 제안
5. 귀농·귀촌 위원회에서 결정한 위탁사업
6. 그 밖에 귀농활성화를 위해 필요한 사업 등

##### 제0조

제4장 사후관리

##### 제13조

제13조(사후관리) 
① 군수는 귀농인 육성 지원에 사용되는 모든 보조금이 「괴산군 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원 목적 이외에 사용되는 일이 없도록 지도ㆍ감독을 철저히 하여야 한다.<2014.12.26. 조례 제2181호>
② 군수는 보조금 등의 지원사항에 대한 확인을 위하여 필요시 관련 자료의 제출을 요구하거나 관계공무원으로 하여금 방문조사 등을 실시하도록 할 수 있다.
③ 군수는 지원금의 관리를 위하여 지원대장 및 사후관리대장을 작성ㆍ비치 하여야 한다.

##### 제14조

제14조(지원의 취소 및 지원금 회수 등) 
① 군수는 각종 보조금 또는 융자금을 지원받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 지원을 취소하고, 지원자금의 전부 또는 일부를 회수하여야 한다. 다만, 천재지변 등 불가피한 사유가 인정되는 경우에는 예외로 한다.
1. 보조(융자 포함)를 받은 후 사업장 이탈 또는 지원 목적외의 용도로 사용하였을 때
2. 보조(융자 포함)를 받은 후 5년 이내 또는 융자금 상환기간 이내에 타 지역으로 이주(주민등록 전출을 말한다)하거나 실제 농어업에 종사하지 아니한 때<개정 2018.8.10. 조례 제2398호>
3. 농어업 관련분야와 무관한 사업체를 경영할 때
4. 허위 그 밖에 부정한 방법으로 지원받은 사실이 발견된 때
5. 그 밖에 군수가 귀농인으로 존속시킬 수 없거나 사업목적 달성이 어렵다고 인정하는 경우
② 보조금 회수에 관한 사항은「보조금 관리에 관한 법률」및 「괴산군 지방보조금관리 조례」에 따른다.<2014.12.26. 조례 제2181호>

##### 제15조

제15조 <삭제 2025.9.19. 조례 제2984호>

## 부칙

부칙 <제정 2012. 5. 11 조례 제2057호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012. 6. 29 조례 제2065호. 괴산군 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤ 생략
⑥ 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중··친환경농업과장을··유기농산업과장으로 한다.
⑦부터 ⑪ 생략
부칙 <2012.12.28. 조례 2091호. 괴산군 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
① 생략
② 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중··농축산유통과장··을··축산과장··으로 한다.
③ 생략
부칙 <2014.12.26. 조례 제2181호 괴산군 보조금 관리 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에 괴산군 사회단체보조금 지원 조례(괴산군 조례 제1925호, 2008.06.13.)는 폐지한다.
제3조(보조대상 사업 적용례) 제4조제4호의 개정규정은 2016 회계연도 예산을
지출하는 경우부터 적용한다.
제4조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제5조(다른 조례의 개정) ① 부터  ④ 까지 생략
⑤ 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 및 제14조 중 「괴산군 보조금 관리 조례」를 「괴산군 지방보조금 관리
조례」로 한다.
⑥부터 &#x2473;까지 생략
부 칙 <2015.6.5. 조례 제2197호, 괴산군 지방공무원 정원 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (18)까지 생략
&#x2472; 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제5항 중 “담당”을 “팀장”으로 한다.
(20)부터 (66)까지 생략
부칙 <2017.2.10. 조례 제2312호, 괴산군 포상 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “유기농산업과장, 축산과장”을 “농업정책실장, 축수산과장”으로 한다.
제4조제5항 중 “농정정책팀장”을 “농업정책팀장”으로 한다.
(3)부터 (20)까지 생략
부칙 <2017.12.22. 조례 제2351호, 괴산군 재정공시심의위원회 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (10) 까지 생략
(11) 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 기본법」”을 “「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」”으로 한다.
제2조제4호 중 “「농업· 농어촌 및  식품산업 기본법」”을 “「농업· 농촌 및 식품산업 기본법」”으로 한다.
제11조제2항 중 “「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업기본법 시행령」”을 “「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법 시행령」으로 한다.
(12)부터 (94)까지 생략
부         칙 < 2018.6.29. 조례 제2390호, 괴산군 조례 중 중앙행정기관 명칭 등 일괄정비조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <2018.8.10. 조례 제2398호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2019. 6.28  조례 제2453호, 괴산군 행정기구 설치 조례 > 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터  (34)까지 생략
(35) 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “농업정책실장”을 “농업정책과장”으로 한다.
제4조제5항 중 “농업정책팀장”을 “귀농귀촌지원팀장”으로 한다.
(36)부터 (61)까지 생략
부     칙 <2020.6.26. 조례 제2524호 괴산군 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초
인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ <생 략>
⑪ 괴산군 귀농인 육성 및 귀촌인 정착지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “농업정책과장”을 “유기농정책과장”으로 한다.
⑫  ~ &#x3254; <생 략>
부   칙 <2023. 2.17. 조례 제2730호 조직개편에 따른 부서명칭 등 39개 조례의 일부개정에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2025.9.19. 조례 제2984호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
