---
자치법규ID: '2257309'
자치법규일련번호: '2122481'
자치법규명: '여주시 인공지능 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2026-04-13
공포번호: '1509'
시행일자: '2026-07-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정보통신과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여주시인공지능기본조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '여주시 인공지능 기본 조례'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163438591&flNm=%EC%97%AC%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5+%EA%B8%B0%EB%B3%B8+%EC%A1%B0%EB%A1%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260413'
---

# 여주시 인공지능 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 안전하고 신뢰할 수 있는 인공지능의 개발 및 이용을 위한 사회적 기반 마련 및 인공지능 관련 정책의 수립ㆍ추진에 필요한 사항을 규정하여 시민의 권익과 존엄성을 보호하고 시민의 삶의 질을 높이는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “인공지능”이란 학습, 추론, 지각, 판단, 언어의 이해 등 인간이 가진 지적 능력을 전자적 방법으로 구현한 것을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

인공지능 개발 및 이용은 다음 각 호의 내용을 기본원칙으로 추진하여야 한다.
1. 인공지능은 인류의 발전과 편의를 위하여 개발 및 이용되어야 한다.
2. 인공지능의 개발 및 이용은 안정성과 신뢰성이 확보될 수 있어야 한다.
3. 인공지능의 개발 및 이용은 개인 또는 단체가 성별, 나이, 인종, 민족, 지역, 신체적 조건, 종교, 경제적 사정, 정치적 견해 등을 이유로 차별받지 않도록 이루어져야 하며, 사회적 약자의 접근성을 보장해야 한다.

##### 제4조 (책무)

① 여주시장(이하 “시장”이라 한다)은 안전하고 신뢰할 수 있는 인공지능의 개발 및 이용을 위해 정책을 마련하여야 한다.
② 시장은 인공지능의 개발 및 이용이 효율적으로 추진될 수 있도록 관리ㆍ감독할 수 있으며 관련 사업에 대한 행정적ㆍ재정적ㆍ기술적 지원을 할 수 있다.
③ 시장은 인공지능의 공익적 활용을 촉진하고 진흥하는 데 필요한 인식개선, 건전한 이용에 대한 교육, 자율규제의 실천 등에 필요한 사항을 지원할 수 있다.
④ 시장은 인공지능을 활용하여 정보를 처리하거나, 서비스를 제공 또는 이용하는 모든 과정에서 개인정보 보호 및 정보보안 강화를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

인공지능 정책 개발 및 이용에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (종합계획 수립 및 시행)

① 시장은 여주시 인공지능 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 3년마다 수립ㆍ시행할 수 있다. <일부개정 2026.4.13.>
② 종합계획은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 인공지능 정책의 기본방향 및 전략
2. 인공지능의 개발과 이용에 관한 정책 실행을 위한 재원 조달
3. 인공지능의 이용 확산에 관한 사항
4. 건전한 인공지능 개발 및 이용을 위한 인공지능 관련 사업자 및 시민 대상 윤리 교육에 관한 사항
5. 인공지능 개발 및 이용에 따른 사회ㆍ경제ㆍ문화 등 지역사회 각 영역의 변화와 대응에 관한 사항
6. 인공지능제품 또는 인공지능서비스에 대한 인공지능취약계층의 접근ㆍ이용을 보장하기 위한 사항
7. 그 밖에 인공지능 정책을 시행하는데 필요하다고 시장이 인정하는 사항
③ 시장은 종합계획에 따라 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.

##### 제7조 (자문)

시장은 안전하고 신뢰할 수 있는 인공지능 관련 정책 개발 및 이용 등에 관한 자문이 필요한 경우 관련 기관ㆍ단체 또는 전문가 등에게 자문할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

시장은 인공지능의 공익적 활용에 관한 양자 간 또는 다자간 국ㆍ내외(정부, 지방자치단체, 관련 기관, 기업, 대학, 연구소 및 단체 등) 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (이용비용의 지원)

시장은 경제적 여건으로 인하여 인공지능제품 및 인공지능서비스를 이용하기 어려운 사람에 대하여 예산의 범위에서 그 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

[본조신설 2026.4.13.]

##### 제10조 (포상)

시장은 인공지능의 개발 및 안전한 이용을 위하여 다음 각 호에 해당하는 경우 「여주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.
1. 인공지능 기술을 활용해 우수한 제품이나 서비스 개발에 공헌이 뚜렷한 개인 또는 기관ㆍ단체
2. 그 밖에 인공지능의 개발 및 안전한 이용에 현저한 공로가 있다고 시장이 인정하는 개인 또는 기관ㆍ단체

## 부칙

부      칙 (제정 2025.09.30. 조례 제1461호) 이 조례는 2026년 1월 22일부터 시행한다.
부      칙 (일부개정 2026.04.13. 조례 제1509호) 이 조례는 2026년 7월 21일부터 시행한다.
