---
자치법규ID: '2228651'
자치법규일련번호: '1801691'
자치법규명: '인천광역시교육청 지진재해 예방 및 대책에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-04-17
공포번호: '07008'
시행일자: '2023-04-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시교육청지진재해예방및대책에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230417'
---

# 인천광역시교육청 지진재해 예방 및 대책에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시교육청 지진재해 예방 및 대책에 관한 사항을 규정함으로써 지진재해로부터 학생·교직원 등의 안전과 교육시설의 보호에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “지진재해”란 「지진·화산재해대책법」 제2조제1호에 따른 재해를 말한다.
  2. “학교”란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  3. “교육행정기관”이란 「인천광역시교육청 행정기구 설치 조례」에 따른 인천광역시교육청 본청, 직속기관, 교육지원청을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

인천광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 내실 있는 지진재해 예방 및 대책을 추진하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

지진재해 예방 및 대책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (시행계획의 수립 등)

① 교육감은 지진재해 예방 및 대책을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 매년 인천광역시교육청 지진재해 예방 및 대책에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
  ② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 지진재해 예방 및 대책의 목표 및 기본방향에 관한 사항
  2. 지진재해 예방 및 대책을 위한 매뉴얼 등의 개발·보급에 관한 사항
  3. 지진재해 예방 및 대책을 위한 관계 기관과의 협력에 관한 사항
  4. 지진재해 예방 및 대책에 관한 법·제도의 개선에 관한 사항
  5. 지진재해 예방 및 대책을 위한 재원의 조달에 관한 사항
  6. 그 밖에 지진재해 예방 및 대책을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 제1항의 시행계획은 「인천광역시교육청 교육안전 기본 조례」 제7조에 따른 교육안전 종합계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제6조 (지진 대응 교육·훈련 등)

① 교육감은 학교 및 교육행정기관에서 지진 대응 교육·훈련 및 홍보 등이 적절하게 실시될 수 있도록 지도·감독하여야 한다.
  ② 교육감은 지진재해에 관한 예보·경보 등을 학교 및 교육행정기관에 신속하게 전파할 수 있는 적절한 방송·통신 관련 시스템을 갖추기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제7조 (내진보강 및 위험도 평가)

① 교육감은 지진재해를 대비하기 위하여 학교 및 교육행정기관을 대상으로 내진보강사업을 추진할 수 있다.
  ② 교육감은 지진재해로 인해 학교 및 교육행정기관의 시설에 피해가 발생한 경우 시설물의 사용이 가능한지 여부 등을 판단하기 위한 위험도 평가를 실시할 수 있다.
  ③ 교육감은 제2항에 따른 위험도 평가를 실시하는 경우 자체 평가반을 구성·운영할 수 있다.
  ④ 제1항 및 제3항에 따른 내진보강 및 위험도 평가에 관한 세부적인 사항은 교육감이 따로 정한다.

##### 제8조 (지진 대응 협력체계 구축)

교육감은 지진재해 예방 및 대책에 관한 정책을 효과적으로 추진하기 위하여 인천광역시, 군·구, 재난 관련 기관 또는 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제7008호,2023.4.17>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
