---
자치법규ID: '2165030'
자치법규일련번호: '1864663'
자치법규명: '부산광역시교육청창의융합교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-10-11
공포번호: '07100'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '디지털미래교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시교육청창의융합교육원분원부산과학체험관관리및운영등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '부산과학체험관 시설 사용료(제9조제3항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=161901693&flNm=%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%B2%B4%ED%97%98%EA%B4%80+%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C9%EC%A1%B0%EC%A0%9C3%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231011'
---

# 부산광역시교육청창의융합교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「과학관의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」 제23조에 따라 다양한 과학적 체험활동 기회를 제공하기 위하여 부산광역시교육청창의융합교육원의 분원으로 설치한 부산과학체험관의 관리 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<타법개정 2023.2.22.>

##### 제2조 (사업)

부산과학체험관(이하 “과학체험관”이라 한다)은 다음 각 호의 사업을 수행한다.
  1. 과학기술자료의 발굴·관리·체험 및 전시
  2. 각종 과학행사의 기획·운영
  3. 그 밖에 과학체험관의 설립목적을 달성하기 위하여 부산광역시교육청창의융합교육원장(이하 “원장”이라 한다)이 추진하는 사업 <개정 2022.02.16. 조6608> <타법개정 2023.2.22.>

##### 제3조 (개관 및 휴관)

① 과학체험관은 다음 각 호의 휴관일을 제외하고는 매일 개관을 원칙으로 한다.
  1. 월요일. 다만, 공휴일과 겹치는 경우에는 그 다음 날
  2. 1월 1일, 설날연휴, 추석연휴
  3.「공직선거법」제34조에 따른 임기만료에 의한 선거의 선거일
  4. 관공서의 공휴일에 관한 규정 제3조 제1항에서 규정한 대체공휴일
  ② 원장은 운영상 휴관이 필요한 특별한 사유가 발생하였을 때에는 임시휴관일을 정할 수 있다.

##### 제4조 (이용시간 등)

① 과학체험관의 시설 이용을 위한 개관시간은 10:00부터 18:00까지로 하며, 입장 마감은 17:00까지로 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 원장은 전시물 보호 및 관람자의 안전과 관람의 편의 등을 위하여 운영시간을 조정할 수 있으며, 조정 운영할 경우에는 사전에 알려야 한다.

##### 제5조 (관람료 등)

① 과학체험관 내 체험전시관을 관람하고자 하는 사람(이하 “관람자”라 한다)의 관람료는 무료로 한다.<개정 2023.10.11.>
  ② 제1항의 규정에도 불구하고 과학체험관에서 실시하는 각종 과학교육 및 행사 프로그램에 직접 참여하고자 하는 사람에게는 최소한의 실비를 징수할 수 있다. <개정 2023.10.11.>
  ③ 삭제 <개정 2023.10.11.>
  ④ 삭제 <개정 2023.10.11.>
  ⑤ 삭제 <개정 2023.10.11.>

##### 제6조 (관람의 제한)

제6조 삭제 <개정 2023.10.11.>

##### 제7조 (행위의 제한 및 퇴관조치)

제7조(관람의 제한) 원장은 과학체험관의 체험환경 조성 및 전시품의 안전 보호 등을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 관람을 제한할 수 있다.
  1. 술에 취한 사람
  2. 위험물 또는 악취를 발산하거나 혐오감을 주는 물품을 소지한 사람
  3. 화재의 위험이 있는 인화성 물질, 화약류 등을 소지한 사람
  4. 애완동물을 데리고 함께 입장하고자 하는 사람
  5. 그 밖에 원장이 과학체험관 안의 안전과 질서를 문란하게 할 우려가 있다고 판단하는 사람

##### 제8조 (시설사용허가 및 시설사용료)

제8조(행위의 제한 및 퇴관조치) ① 과학체험관 관람자 및 과학체험관의 시설을 이용하는 사람은 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 건물 내에서 흡연 또는 음주를 하는 행위
  2. 전시물품을 함부로 만지거나 각종 시설물 등을 손상시키는 행위
  3. 큰소리를 치거나 노래를 부르는 등 다른 사람의 관람을 방해하거나 과학체험관의 관리·운영에 지장을 주는 행위
  4. 관리자의 허가 없이 금지된 장소에서 조명을 비추거나 촬영하는 행위
  5. 그 밖에 원장이 공익상 행위제한이 필요하다고 판단하는 행위
  ② 원장은 관람자 및 시설이용자가 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 때에는 퇴관 조치를 할 수 있다.

##### 제9조 (사용허가의 취소 및 사용제한)

제9조(시설사용허가 및 시설사용료) ① 과학체험관의 시설을 사용하고자 하는 사람(이하 “시설사용자”라 한다)은 사전에 원장의 허가를 받아야 하며, 그 허가사항을 변경할 때에도 또한 같다.
  ② 원장은 제1항에 따라 과학체험관 시설의 사용을 허가할 때에는 시설을 유지·관리하기 위하여 사용허가기간을 조정하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.
  ③ 시설사용자는 별표 3의 기준에 따라 시설 사용료를 사용예정일 7일전까지 납부하여야 한다.
  ④ 시설 등의 사용허가 신청, 시설사용료감면 신청 및 시설사용료 반환에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (변상조치)

제10조(사용허가의 취소 및 사용제한) ① 원장은 체험환경 조성 및 전시품의 안전보호 등을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 과학체험관의 사용허가를 취소하거나 그 사용을 제한하는 등 필요한 조치를 취할 수 있다.
  1. 이 조례 또는 규칙에서 정한 사항을 위반한 경우
  2. 허위 또는 부정한 방법으로 사용허가를 받은 경우
  3. 사용허가 목적을 위반하거나 조건을 지키지 않은 경우
  4. 건물, 체험물 또는 시설물 등의 시설을 훼손한 경우
  5. 천재지변 기타 불가항력적인 사유로 시설 사용이 불가능한 경우
  6. 그 밖에 원장이 운영상 필요하다고 인정한 경우
  ② 제1항 제1호 내지 제4호에 의거 시설사용자에게 손해가 발생 시 원장은 손해배상의 책임을 지지 않는다.

##### 제11조 (운영자문위원회의 설치)

제11조(변상조치) 원장은 관람자 또는 시설사용자가 전시품 또는 시설물을 훼손하였을 때에는 이를 변상하게 할 수 있다.

##### 제12조 (위탁관리운영)

제12조(운영자문위원회의 설치) ① 과학체험관 운영에 필요한 자문을 얻기 위하여 부산과학체험관운영자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치 운영할 수 있다.
  ② 위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(위탁관리운영) 원장은 과학체험관의 효율적인 관리 및 운영을 위하여 그에 필요한 전문적인 기술과 능력을 갖춘 기관, 법인 및 단체에 위탁하여 운영·관리할 수 있다.

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5311호,2016.2.17>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6114호, 2020.5.20.>

이 조례는 공포한 날부터  시행한다.

## 부칙

부칙 <제6220호,2020.8.05>
제1조(시행일) 이 조례는 2020년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「부산광역시과학교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
 제명 “부산광역시과학교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례”를 “부산광역시창의융합교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례”로 한다.
 제1조 중 “부산광역시과학교육원”을 “부산광역시창의융합교육원”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제6608호,2022.2.16>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6830호,2023.2.22.>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례 일부개정조례)
제1조(시행일) 이 조례는 2023년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시창의융합교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명 “부산광역시창의융합교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례”를 “부산광역시교육청창의융합교육원 분원 부산과학체험관 관리 및 운영 등에 관한 조례”로 한다.
  제1조 중 “부산광역시창의융합교육원”을  “부산광역시교육청창의융합교육원”으로 한다.
  제2조제3호 중 “부산광역시창의융합교육원장”을  “부산광역시교육청창의융합교육원장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제7100호,2023.10.11>
이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
