---
자치법규ID: '2025532'
자치법규일련번호: '1776603'
자치법규명: '경산시 자체감사 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 경산시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경산시'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '635'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경산시자체감사규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 경산시 자체감사 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 경산시 자체감사 실시대상, 범위 및 방법과 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

시장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관에 대하여 실시하는 자체감사는 다른 법령이나 조례에 규정된 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다. 
  1. 시 본청, 직속기관, 사업소, 읍면동, 의회사무국 
2. 시에서 출자·출연 또는 보조금을 지원한 법인(시설), 기관·단체
[본조 전면개정 2018.9.13]

##### 제3조 (감사관과 감사요원)

① 자체감사를 실시하기 위하여 시에 감사관과 감사요원을 둔다. 
② 감사관은 감사담당관이 되며, 감사요원은 시장이 소속 공무원 중에서 임명한다. 다만, 시장이 특히 필요하다고 인정할 때에는 감사담당관 이외에 따로 감사관을 둘 수 있다. (개정 2006.12.26) 
③ 감사관 및 감사요원에게는 신분을 표시하기 위하여 별지 제1호서식에 의한 증표를 소지하게 할수 있다.

##### 제4조 (감사의 종류 등)

① 감사는 종합감사, 부분감사 및 기강감사로 한다. 
② 종합감사, 부분감사는 2년에 1회 이상 실시하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 당해년도에 종합감사를 행한 피 감사기관에는 부분감사를 행할 수 없고 부분감사를 행한 피감사기관에는 해당부분에 한하여 종합감사를 행하지 아니 할 수 있다. 
③ 기강감사는 시장의 명령 또는 감사관이 필요하다고 인정할 때에 행한다.

##### 제5조 (감사의 범위)

① 종합감사는 다음 각 호의 사항 전부에, 부분감사는 다음 각 호의 사항 중에서 시장이 특히 필요하다고 인정하는 사항에 대하여 행한다. 
1. 행정시책의 주민생활에 대한 적응성 및 침투 상황 
2. 행정시책과 그 집행의 효율도 
3. 운영계획과 그 집행과의 부합도 
4. 공무원의 기강에 관한 사항 
5. 법령, 조례, 규칙, 훈령, 고시 및 예규에 관한 사항 
6. 지방의회의 결의, 건의사항에 대한 조치사항 
7. 예산편성과 그 운용에 관한 사항 
8. 세입의 징수결정 및 수입금 출납에 관한 사항 
9. 세출예산의 집행에 관한 사항 
10. 세입, 세출외현금 및 유가증권의 보관, 집행사항 
11. 재산과 물품 수급관리 및 처분에 관한 사항 
12. 각종 공사집행 및 물품구매 관리에 관한 사항 
13. 시세 및 세외수입 과징에 관한 사항 
14. 사무관리 개선 및 문서에 관한 사항 <개정2020.05.21.> 
15. 본청과 출장소 및 사업소·읍·면·동 또는 실·과 상호간, 관계기관과의 연락협조 기타 산하기관 과의 지도 감독 상황 <개정 2012.3.27> 
16. 사무분담 및 집행방법에 관한 사항 
17. 민원서류 처리사항 
18. 전회감사 지시사항의 개선조치 사항 
19. 기타 시장이 특히 필요하다고 인정하는 사항 
② 특별감사는 공무원의 복무상태, 민원사무 처리상황 및 특정사항의 조사를 위하여 행한다.

##### 제6조 (계산서 등의 제출)

감사를 받는자는 감사관의 지시에 따라 계산서, 증거서류, 조서 기타의 서류를 감사관에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (서면, 실질감사)

감사관은 제6조의 규정에 따라 제출된 서류에 의하여 서면 감사를 하는 이외에 필요한 때에는 현지에 출장하여 감사를 할 수 있다.

##### 제8조 (출석답변, 서면제출 봉인 등)

① 감사관은 감사상 필요한 때에는 다음 각 호의 조치를 할 수 있다. 
1. 관계자 또는 감사사항에 관련이 있다고 인정되는 자의 출석 답변의 요구 
2. 증빙서, 변명서, 기타 관계문서 물품 등의 제출요구 
3. 창고, 금고, 문서, 물품 등의 봉인 
② 제1항제3호의 봉인은 감사상 필요한 최소한도에 그쳐야 한다.

##### 제9조 (범죄 및 망실, 훼손 등의 보고)

① 소속기관의 장과 담당관·과장은 다음 각 호의 사항이 있을 때에는 지체없이 이를 감사담당관을 거쳐 시장에게 보고하여야 한다. (개정 2006.12.26, 2012.3.27, 2013.06.26, 2015.06.08, 2017.07.03., 2022.12.30.) 
1. 소속직원의 직무에 관한 범죄사실이 발견되었을 때 
2. 현금·물품·유가증권 기타의 재산망실 또는 훼손한 사실이 발견된 때 
② 제1항의 보고의 절차 및 범위는「감사원 사무처리규칙」제15조 및 제16조의 규정을 준용한다.

##### 제10조 (감사관의 유의사항)

① 감사관은 감사를 함에 있어서 피감사관의 업무에 지장을 주어서는 아니 된다. 
② 감사는 객관성 있는 판단과 사실에 근거하여 위법 부당한 행위의 시정 및 행정능률 향상에 중점을 두어야 한다. 
③ 감사관이 감사중에 발견한 긴급 중대한 사실은 즉시 권한있는 상관에게 보고하여야 한다. 
④ 감사관은 감사시행 중 알게된 비밀을 누설하여서는 안된다. 
⑤ 감사관은 감사를 마쳤을 때에는 감사를 행한 계산서, 증빙서 기타 서류등의 표지 또는 빈 자리에 별지 제2호서식에 의하여 감사한 뜻을 기록하여야 한다.

##### 제11조 (감사계획의 시달)

① 시장은 다음년도의 시 종합감사 계획을 연도개시 15일전까지, 부분감사 계획은 매분기 개시 15일 전까지 피감사기관에 시달하여야 한다.

##### 제12조 (감사결과의 보고)

① 감사관은 감사를 종료한 때에는 감사를 종료한 날로부터 종합, 부분감사는 20일 이내에 기강감사는 10일 이내에 다음 각 호의 사항을 시장에게 보고하여야 한다. 
1. 피 감사기관명 
2. 감사실시기간 
3. 감사관의 직·성명 
4. 시정, 주의 또는 개선을 요하는 사항 
5. 특히 중요하다고 인정되는 위법 부당한 사항 
6. 범죄로 인정되는 사항 
7. 징계 기타 문책을 요하는 공무원조서 
8. 표창을 요하는 공무원조서 
9. 감사상 취한 조치 
10. 모범이 되는 사항 
11. 건의사항 
12. 기타 특기사항

##### 제13조 (감사결과의 처리)

감사관은 감사실시, 결과지시, 기타 조치를 요하는 사항이 있을 때에는 감사가 끝난 후 종합감사 및 부분감사는 30일 이내에, 기강감사는 15일 이내에 각각 문서로 지시 또는 기타 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제14조

제14조 삭제 <2018.9.13>

## 부칙

부   칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1998. 9. 11 규칙 제156호) ①(시행일)이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(생 략)
부   칙 (2006. 12. 26 규칙 제332호) 제1조(시행일) 이 규칙은 2007년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙과의 관계) (생 략)
부칙 <2012. 3. 27. 규칙 제439호 경산시 행정기구 설치 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦경산시 자체감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제15호 중 “팀·실·과”를 “실·과”로 한다.
제9조제1항 중 “담당관·팀장·과장”을 “담당관·과장”으로 한다.
⑧ ~ ㉒ 생략
부칙 <2013. 6. 26 규칙 제460호 경산시 행정기구 설치 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑥생략
⑦경산시 자체감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “담당관·과장”을 “담당관·단장·과장”으로 한다.
⑧ ~ ㉙ 생략
부 칙 <2015. 6. 8. 규칙 제495호 경산시 행정기구 설치 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦ 경산시 자체감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “담당관·단장·과장”을 “담당관·과장”으로 한다.
⑧ ~ &#x3257; 생략
부 칙 <2017. 6. 13. 규칙 제530호> 이 조례는 공포일로부터 시행한다.
부 칙 <2017. 07. 03. 규칙 제534호 경산시 행정기구 설치 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ⑦경산시 자체감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “담당관·과장”을 “담당관·단장·과장”으로 한다.
부      칙 <2018.9.13. 규칙 제536호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2020.05.21. 규칙 제586호 자치법규 용어 정비 등을 위한 경산시 자체감사 규칙 등 일괄개정규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.12.30. 규칙 제635호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦ 경산시 자체감사 규칙일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “담당관·단장·과장”을 “담당관·과장”으로 한다.
⑧ ~ &#x2470; 생략
