---
자치법규ID: '2186619'
자치법규일련번호: '1970687'
자치법규명: '서울특별시 은평구 교통안전에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2024-09-26
공포번호: '1704'
시행일자: '2024-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과 녹색교통팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구교통안전에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240926'
---

# 서울특별시 은평구 교통안전에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 교통안전 의식을 고취하여 교통사고로 인한 사회경제적 손실을 막고, 안전한 교통 환경 및 올바른 자동차 문화를 조성하여 구민의 재산과 생명을 보호하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 은평구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 구민의 생명 및 신체, 재산을 보호하기 위하여 교통안전 및 올바른 자동차 문화에 관한 시책을 수립하고 시행하여야 한다.
② 구청장은 안전한 교통환경 조성을 위한 시책을 마련할 때에 특히 보행자와 자전거 이용자가 보호되도록 배려하여야 한다.
③ 구청장은 구민의 생명 및 신체, 재산을 보호하기 위하여 자동차의 안전운행과 안전점검 및 올바른 자동차 문화의 확산에 적극 노력하여야 한다. <개정 2024. 9. 26.>

##### 제3조 (구민의 책무)

① 차량을 운전하는 사람은 법령이 정하는 바에 따라 해당 차량이 안전 운행에 지장이 없는지를 점검하고 보행자와 자전거 이용자에게 위험과 피해를 주지 않도록 안전하게 운전하여야 한다.
② 보행자는 도로를 통행할 때에 법령을 준수하여야 하고, 교통에 위험과 피해를 주지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

교통안전에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획의 수립)

① 구청장은「교통안전법」 제17조에 따라 서울특별시 은평구 교통안전에 관한 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 5년 단위로 수립하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교통안전에 관한 중ㆍ장기 종합정책 방향
2. 그 밖에 교통안전 수준을 향상하기 위한 교통안전시책에 관한 사항

##### 제6조 (시행계획의 수립)

① 구청장은 제5조에 따른 기본계획을 집행하기 위하여 교통안전 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 전년도 시행계획 추진실적
2. 시행계획의 추진상 문제점 및 대책
3. 「교통안전법」 제57조에 따른 교통문화지수 향상을 위한 노력

##### 제7조 (교통안전교육 등)

① 구청장은 교통안전에 관한 지식을 보급하고 의식을 제고하기 위해 구민을 대상으로 교육 및 홍보활동, 안전점검 등을 실시할 수 있다. <개정 2024. 9. 26.>
② 제1항에 따른 교통안전에 관한 교육 및 홍보활동은 다음 각 호의 방법에 따른다. <개정 2024. 9. 26.>
1. 어린이 등 교통안전에 관한 체험시설을 통한 교육
2. 교통안전 프로그램 제작 및 보급을 통한 자체 교육
3. 구민의 자주적인 조직 활동을 통한 교통안전에 관한 실천 교육
4. 교통안전 전문교육기관 위탁 교육
5. 그 밖에 교통안전을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 교육 및 홍보활동 등

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 교통안전 및 올바른 자동차 문화 시책의 추진을 위하여 서울특별시 은평구를 담당하는 경찰서, 교육지원청, 관련 단체 등과 긴밀히 협력하고 필요한 경우 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제9조 (교통지도)

구청장은 관내 초등학교, 유치원 및 어린이집의 장 등에게 어린이ㆍ노인 및 장애인이 많이 다니는 시간대에 관할 보호구역의 주요 횡단보도 등의 교통안전을 위하여 교사ㆍ학부모 또는 교통봉사단체 등으로 하여금 교통지도를 하도록 협조를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (재정지원 등)

① 구청장은 제7조부터 제9조에 따른 교통안전 사업을 하는 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비 또는 물품을 지원할 수 있다. <개정 2024. 9. 26.>
② 구청장은 관계기관에서 「도로교통법」 제4조에 따른 교통안전 시설물 설치, 개선, 보수 등 사고예방과 교통안전을 위한 조치를 요청할 때에는 적극 검토하여 소요예산을 편성하는 등 재정상의 조치를 할 수 있다.

##### 제11조

제11조 삭제 <2024. 9. 26.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1704호,  2024. 9. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
