---
자치법규ID: '2181633'
자치법규일련번호: '1701605'
자치법규명: '보령시 의정비심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 보령시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '보령시'
공포일자: 2022-04-20
공포번호: '1827'
시행일자: '2022-04-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보령시의정비심의위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220420'
---

# 보령시 의정비심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제40조 및 같은 법 시행령 제33조와 제34조에 따라 보령시의회 의원에게 지급하는 비용의 종류 및 그 지급기준을 심의·의결하기 위한 보령시 의정비심의위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2022.04.20.>

##### 제2조 (설치)

보령시 의정비심의위원회(이하 “심의회”라 한다)는 보령시장(이하 “시장”이라 한다) 소속으로 설치한다.

##### 제3조 (심의·의결사항)

① 심의회는 보령시의회(이하 “시의회”라 한다) 의원에게 지급하는 「지방자치법 시행령」제33조제1항 각 호에 따른 비용의 종류 및 지급기준을 심의·의결한다. 
② 제1항에 따른 지급기준 등은 보령시의 재정력지수·재정규모·재정자립도, 지방공무원의 보수변동률 등을 종합적으로 고려하여 정한다.

##### 제4조 (심의회 구성 등)

① 심의회는 임기만료에 따른 지방의회의원 선거가 있는 해에 선거를 마친 후 위원장 1명을 포함하여 10명으로 구성하고, 위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 심의회 위원(이하 “위원”이라 한다)은 시의회 의장, 교육계·법조계·언론계 및 시민사회단체 등에서 추천을 받아 시장이 위촉한다. 이 경우 시장은 위원이 다양하게 구성되도록 하여야 한다. 
③ 위원의 임기는 위원으로 위촉된 날부터 1년으로 한다.

##### 제5조 (위원의 자격)

위원은 심의회가 구성되는 해의 1월 1일을 기준으로 1년 이전부터 계속하여 보령시에 주민등록이 되어 있는 19세 이상의 주민으로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다. 
  1. 「공직선거법」제18조에 따라 선거권이 없는 사람 
2. 보령시 소속 공무원·시의회 의원 및 그 배우자·직계존비속·형제자매

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 심의회를 대표하고, 심의회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (심의회의 회의)

① 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 위원장을 포함한 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. 
② 심의회는 위원 위촉으로 심의회가 구성된 해의 10월 31일까지 다음 임기 만료에 따른 지방의회 의원의 선거가 있는 해까지 적용할 「지방자치법 시행령」제33조제1항 각 호에 따른 비용의 종류 및 지급기준을 결정하여 시장과 시의회 의장에게 즉시 통보해야 한다. <개정 2022.04.20.> 
③ 심의회가 제2항에 따른 결정을 할 때에는 그 결정의 적정성과 투명성을 위하여 공청회나 객관적이고 공정한 여론조사 기관을 통하여 주민의 의견을 수렴할 수 있는 절차를 거쳐야 하며, 그 결과를 반영하여야 한다. 다만, 심의회의 결정이 지방공무원의 보수가 인상되는 해의 그 인상률 범위에서 월정수당을 인상하려는 경우에는 주민의 의견수렴 절차를 생략할 수 있다.

##### 제8조 (자료의 제출 등)

심의회는 시장과 시의회 의장에게 제3조제1항의 사항을 결정하는데 필요한 자료의 제출 및 관계자의 설명을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (심의회의 공개 등)

① 심의회의 회의는 공개하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 출석위원 3분의 2 이상이 찬성한 경우에는 공개하지 아니 할 수 있다. 
② 시장은 심의회의 위원명단, 회의록 및 제7조제2항에 따라 통보받은 사항을 지체 없이 보령시보나 인터넷 홈페이지 등에 게재하여야 한다.

##### 제10조 (간사)

① 심의회의 효율적 운영을 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 담당업무 부서장이 되며, 위원장의 명을 받아 심의회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (세부사항)

제11조 삭제<2022.04.20.>

##### 제12조

제12조(세부사항) 이 조례에서 정한 것 외에 필요한 세부사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조

제13조 삭제<2022.04.20.>

## 부칙

부   칙 [2018. 8. 10.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 [2022.04.20.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
