---
자치법규ID: '2132694'
자치법규일련번호: '1716181'
자치법규명: '평택시 담배소매인 지정 기준 등에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2022-07-13
공포번호: '800'
시행일자: '2022-08-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시담배소매인지정기준등에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=125504213&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220713'
---

# 평택시 담배소매인 지정 기준 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「담배사업법 시행규칙」제7조의2제2항, 제7조의3제1항 및 제4항, 제11조제3항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
[조 전문개정 2017.6.7.]

##### 제2조 (적용범위)

담배소매인(이하“소매인”이라 한다) 지정과 관련하여「담배사업법」(이하“법”이라 한다),「담배사업법 시행규칙」(이하“시행규칙”이라 한다)에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (소매인의 지정기준)

① 시행규칙 제7조의3제2항에 따른 소매인 영업소 간 거리는 100미터 이상으로 하여 일정하게 유지하여야 한다. (개정 2022.7.13.) 
② 담배 자동판매기는 ‘소매인 지정을 받은 자’만 설치·운영할 수 있다. 다만, 「국민건강증진법 시행령」제15조제2항에서 규정한 장소에는 설치를 제한한다. <항 전문개정 2017.6.7., 종전 제2항 삭제, 제3항에서 이동 2022.7.13.>

##### 제4조 (영업소간 거리 측정 방법)

소매인 영업소 간 거리측정방법은 별표와 같다.
[조 전문개정 2017.6.7.]

##### 제5조 (소매인 지정신청 및 취소 등에 관한 공고)

① 시행규칙 제7조의2제1항 및 제11조제3항에 따른 공고는 평택시청 홈페이지 내에 게시하고 공고기간은 7일 이상으로 한다. (개정 2022.7.13.) 
② 시행규칙 제7조의2제1항제1호에 따른 신축건물의 공고 시기는 해당 건축물 사용승인(임시 사용승인 등) 후 최초로 소매인 지정신청을 받은 이후로 한다. 다만, 건축물 사용승인일로부터 6개월이 경과하였음에도 소매인 지정 신청이 없는 경우에는 공고를 하지 않고 접수 순서에 따라 소매인을 지정한다.
[조 전문개정 2017.6.7.]

##### 제6조 (부적당한 장소)

① 시행규칙 제7조의3에 따른 부적당한 장소는 다음 각 호와 같다. 
1. 약국, 병원, 의원 등 보건의료 관련 영업장 
2. 게임장ㆍ문구점ㆍ만화방ㆍ당구장 등 청소년(「청소년 보호법」 제2조제1호에 따른 청소년을 말한다)이 주로 이용하는 장소. 다만, 슈퍼마켓, 편의점 등에서 부수적으로 동업종들이 취급하는 물건 또는 장치를 갖추고 이를 판매 또는 이용할 수 있도록 하는 경우를 제외한다. 
3. 유흥주점업, 노래방 등 야간에 주로 영업하거나 영업시간 중에 자주 휴점하여 소비자의 이용에 불편을 초래할 수 있는 영업장 
4. 부동산중개업, 직업소개소 등 이에 준하는 일반 업무시설 용도로 사용 중인 비 소매업종 영업장 
5. 「국민건강증진법」 및 「청소년보호법」에 따른 담배소매인 지정이 부적당한 장소 
② 제1항에 따른 영업장 외의 장소에서 소매인 지정을 받은 경우로서 해당 장소에서 영위하는 영업의 종류를 변경하는 경우에도 그 영업장이 제1항 각 호에 해당하여서는 아니 된다.
[조 신설 2017.6.7.]

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 규칙은 2009년 11월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행 당시 소매인 지정을 받았거나 지정 신청을 한 자에 대하여는 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다. 소매인 지정 신청에 관한 공고가 진행 중인 경우에도 또한 같다.
부칙 (2017.06.07. 규칙 제657호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 30일이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(소매인지정 등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 소매인지정을 받았거나 지정신청을 한 자 또는 소매인 지정신청에 관한 공고가 진행 중인 경우에는 종전의 규정에 따른다.
부칙 (2022.7.13. 규칙 제800호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포 후 30일이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(소매인 지정에 관한 경과조치) ① 이 규칙 시행 전 종전의 규정에 따라 소매인 지정을 받은 자는 이 규칙에 따른 소매인 지정을 받은 것으로 본다.
② 제1항에 따른 소매인이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 이 규칙 시행일로부터 3년간 종전 거리제한 규정에 따라 소매인을 지정한다.
1. 폐업신고에 따른 신규 지정신청 공고하는 경우
2. 시행규칙 제8조에 따른 평택시 내 영업소 위치변경 중 동일 장소에서 영업면적 확장을 신청하는 경우
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제3조의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
1. 이 규칙 시행 전 지정신청 접수를 한 경우(지정신청 공고가 시행일에 진행 중인 경우도 포함)
2. 이 규칙 시행 전 건축물의 신축 또는 개축으로 인하여 영업을 계속할 수 없어 시행규칙 제11조제2항 단서규정 및 제14조에 따라 휴업신고를 한 경우
