---
자치법규ID: '2097084'
자치법규일련번호: '900850'
자치법규명: '예천군 낙동강수계 주민지원사업 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 예천군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '예천군'
공포일자: 2009-04-09
공포번호: '1906'
시행일자: '2009-04-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예천군낙동강수계주민지원사업등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20090409'
---

# 예천군 낙동강수계 주민지원사업 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「낙동강수계 물관리 및 주민지원 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제23조제3항 및 같은 법 시행령 제24조제3항의 규정에 의한 주민지원사업 계획수립을 위한 방법 및 절차 등을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.04.09>

##### 제2조 (적용범위)

주민지원사업계획 수립과 주민의견수렴 절차 등에 관하여 다른 법령에서 특별히 정한 규정을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (주민지원사업추진위원회 설치)

① 예천군수(이하 “군수”라 한다)는 주민지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 읍면장에게 주민지원사업추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치ㆍ운영하도록 할 수 있다. 
② 위원회의 위원장은 읍면장으로 하고, 위원은 해당마을 이장 외에 마을별로 주민 대표 2명 이상을 포함하여야 한다.

##### 제4조 (위원회 임무)

위원회는 다음 각 호에 해당하는 사항을 심의 의결한다. 
  1. 마을별 주민지원사업의 선정 
2. 주민지원사업의 적정성 및 농가에서 직접 사업시행 여부 검토 
3. 기타 주민지원사업에 관한 민원발생시 해결방안 협의

##### 제5조 (주민의견의 수렴)

① 군수는 읍면장에게 마을별 주민회의를 개최토록 하고, 지원주민들의 가구별 대표자인 세대주의 의견을 수렴함을 원칙으로 한다. 
② 읍면장은 마을이장에게 주민회의 개최시 회의록을 작성하게 하여 주민의견으로 제출하게 할 수 있다. 
③ 읍면장은 마을별로 결정된 다음년도 사업계획서를 군수에게 매년 4월 20일까지 제출하여야 한다. 다만, 위원회가 설치되어 있는 경우에는 위원회의 의결을 거쳐 제출하여야 한다. <개정 2009.04.09>

##### 제6조 (주민지원사업계획 수립)

① 군수는 제5조의 규정에 의한 읍면별 사업계획서를 철저히 검토하여 주민지원사업계획을 수립한다. 
② 주민지원사업의 대상지역별로 분배된 사업비는 가구별로 형평을 유지하고 주민에게 골고루 혜택이 주어지는 사업이 우선 선정될 수 있도록 하여야 한다.

##### 제7조 (직접지원사업의 신청)

① 주민지원사업 중 직접지원사업을 신청하고자 할때는 사업계획을 작성하여 읍면장을 경유하여 제출할 수 있다. 단, 신청인의 자격은 직접지원사업 대상자에 한한다. 
② 군수는 제1항의 규정에 의하여 신청이 있을 경우에는 사업계획의 타당성을 검토하여 지원여부를 결정하여야 한다.

##### 제8조 (사업계획의 지원여부 통보)

군수는 지원여부가 결정되었을 경우에는 즉시 신청인에게 통보하여야 한다.

##### 제9조 (주민지원사업의 취소)

주거생활의 편의를 도모하기 위한 직접지원사업의 지원조건 등을 위반하여 사업 목적 외 사용되었을 경우에는 사업을 취소 할 수 있다.

##### 제10조 (주민지원사업비의 차등지원)

제9조규정에 의한 사업이 취소되었을 경우 그 지역 주민에게 다음년도 사업비 배분시 당해지역 사업비의 10퍼센트 범위 안에서 감경하여 차등 지원할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등의 지급)

제3조규정에 의한 위원회에 참석하는 위원에 대하여는 「예천군 각종위원회 실비 변상 조례」에 의하여 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2009.04.09>

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항이 있을 경우에는 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.04.09 예천군 조례 상위법 인용조문 등 일괄정비 조례 제1906호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 <생략>
