---
자치법규ID: '2202507'
자치법규일련번호: '1541845'
자치법규명: '경상남도교육청 녹색제품 구매촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2020-11-05
공포번호: '04872'
시행일자: '2020-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청녹색제품구매촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201105'
---

# 경상남도교육청 녹색제품 구매촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

경상남도교육청 녹색제품 구매촉진에 관한 조례

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」 제11조에 따라 경상남도교육청이 녹색제품의 구매를 촉진하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른 조례와의 관계)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “녹색제품”이란 에너지 · 자원의 투입과 온실가스 및 오염물질의 발생을 최소화하는 제품으로서 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조의2에 따른 제품을 말한다.
  2. “관내기업”이란 본사 또는 생산시설이 경상남도에 소재한 기업을 말한다.

##### 제3조 (적용대상기관)

제3조(다른 조례와의 관계) 녹색제품의 구매촉진에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (녹색제품 구매촉진계획 수립)

제4조(적용대상기관) 이 조례의 적용대상기관(이하 “소속기관”이라 한다)은 다음 각 호와 같다.
  1. 「경상남도교육청 행정기구 설치조례」에 따른 본청, 직속기관, 교육지원청 소속기관
  2. 「지방교육자치에 관한 법률」 제34조에 따른 교육지원청
  3. 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교 중 공립학교

##### 제5조 (녹색제품 구매이행계획의 수립)

제5조(녹색제품 구매촉진계획 수립) ① 경상남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 5년마다 소속기관의 녹색제품 구매 활성화를 위한 녹색제품 구매촉진계획(이하 “구매촉진계획”이라 한다)을 수립하여 시행해야 한다.
  ② 구매촉진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 녹색제품 구매촉진을 위한 중·장기 목표 및 방법
  2. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육 및 학부모 지도자 양성 
  3. 녹색제품 구매촉진을 위한 홍보
  4. 그 밖에 녹색제품 구매촉진을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (녹색제품의 구매실적)

제6조(녹색제품 구매이행계획의 수립) ① 교육감은 환경부 장관이 통보한 녹색제품 구매지침을 참고하여 회계연도의 시작 후 2개월 이내에 경상남도교육청 녹색제품 구매이행계획(이하 “이행계획”이라 한다)을 수립하여 경상남도교육청 홈페이지 및 공보 등에 공표해야 한다.
  ② 이행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 녹색제품 구매품목 및 구매목표율 등
  2. 녹색제품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서
  ③ 교육감은 이행계획 수립에 필요한 경우 관내기업, 민간단체 등에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (구매담당자 교육)

제7조(녹색제품의 구매실적) ① 교육감이 법 제9조제1항에 따라 집계하는 전년도 녹색제품 구매실적에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 이행계획 대비 구매실적
  2. 품목별 구매금액과 총 구매금액
  3. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육·홍보 실적
  4. 녹색제품 구매촉진을 위한 제도개선 실적과 우수사례 등
  ② 교육감은 구매실적 집계와 관련하여 필요한 경우 소속기관 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.
  ③ 교육감은 관계 규정에 따라 소속기관의 업무평가 시 평가항목에 녹색제품 구매실적을 반영할 수 있다.

##### 제8조 (녹색제품 우선구매 권장 등)

제8조(구매담당자 교육) ① 교육감은 녹색제품 구매촉진을 위하여 매년 교육훈련 계획을 수립하여 소속기관의 구매담당자 등을 대상으로 교육을 실시해야 한다.
  ② 교육감은 구매담당자에 대한 교육을 실시하는데 필요한 경우 환경부장관 또는 한국환경산업기술원의 장에게 강사 및 교재의 지원 등을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (녹색제품 정보공유)

제9조(녹색제품 우선구매 권장 등) ① 교육감은 경상남도에 소재한 사립학교의 장에게 녹색제품의 우선구매를 권장할 수 있다.
  ② 교육감은 필요한 경우 관내기업·민간단체 등과 녹색제품 구매촉진을 위한 협약 등을 맺을 수 있다.

##### 제10조 (녹색구매지원센터 활용)

제10조(녹색제품 정보공유) ① 교육감은 녹색제품의 구매촉진을 위하여 경상남도, 민간단체 등과 필요한 정보를 공유할 수 있다.
  ② 교육감은 녹색제품 구매촉진을 위한 정보 수집을 위해 필요한 경우 관련 전문기관 등에 정보수집을 의뢰할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

제11조(녹색구매지원센터 활용) ① 교육감은 「경상남도 녹색제품 구매 촉진 조례」에 따른 경상남도 녹색구매지원센터(이하 “지원센터”라 한다)와 연계하여 녹색제품 구매촉진 사업을 추진할 수 있다.
  ② 교육감은 지원센터를 통해 녹색제품 관련 정보를 공유할 수 있다.
  ③ 교육감은 청소년의 녹색제품 소비활동 장려 및 학부모 지도자 양성 등의 교육을 지원센터에 의뢰할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

제12조(포상) 교육감은 녹색제품의 구매촉진에 기여한 공적이 탁월한 소속기관, 구매담당관, 구매담당자 등에게 포상할 수 있다.

##### 제13조

제13조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4872호,2020.11.5>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
