---
자치법규ID: '2105454'
자치법규일련번호: '931956'
자치법규명: '의왕시 생활소음저감 실천에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 의왕시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '의왕시'
공포일자: 2011-05-16
공포번호: '1222'
시행일자: '2011-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의왕시생활소음저감실천에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110516'
---

# 의왕시 생활소음저감 실천에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「소음·진동관리법」에서 정하고 있는 사업장 및 공사장 등으로부터 발생하는 생활소음으로 인한 피해를 방지하고 사업자의 자율적인 소음저감 실천과 지도·점검을 통하여 생활소음을 적정하게 관리함으로써 모든 시민이 조용하고 쾌적한 환경에서 생활할 수 있게 함을 목적으로 한다. <개정 2011.5.16>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "소음"이란 기계, 기구, 시설 그 밖의 물체의 사용으로 인하여 발생하는 강한 소리를 말한다. 
2. "생활소음"이란 사업장 및 공사장 등 생활주변에서 지나친 소음발생으로 시민의 정서적 안정 등 주거생활과 교육환경에 현저한 피해 우려가 있는 소음을 말한다. 
3. "생활환경"이란 소음·진동, 대기, 악취 등 사람의 일상생활과 관계되는 환경을 말한다.

##### 제3조 (시의 책무)

시장은 시민에게 조용한 생활환경을 제공하기 위하여  다음 각 호의 사항을 성실히 시행하여야 한다. 
  1. 생활소음 저감을 위한 지도·점검에 관한 사항 
2. 조용한 생활환경 보호를 위한 민·관의 협력에 관한 사항 
3. 그 밖의 생활소음 등의 방지활동에 관한 사항

##### 제4조 (사업자의 책무)

사업자는 사업활동으로 인해 발생하는 생활소음을 저감하기 위하여 노력하여야 하며, 주민의 조용한 생활환경을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 이행할 책무를 진다. 
  1. 사업자는 시의 조용한 생활환경보호 시책에 참여 및 협력 
2. 사업자는 사업의 전 공정에 대하여 시의 행정지도사항 및 관련법 등의 제반규정을 준수하고 소음 저감을 위한 시설개선에 적극 노력 
3. 사업자는 시민·단체의 조용한 생활환경 보호 및 홍보사업 등의 지원에 노력 
4. 사업자는 사업에 따른 인근 시민들이 소음으로 인한 민원이 발생하지 않도록 시민들과 협의 등 적극적인 민원해소 대책을 강구

##### 제5조 (시민의 책무)

① 시민은 조용한 일상생활에서 이웃을 배려하는 생활소음저감 실천으로 조용한 생활 환경 정착에 노력하여야 한다. 
② 시민은 시가 시행하는 조용한 생활환경보호시책에 협력하여야 한다.

##### 제6조 (공사장 소음상시측정)

① 시장은 공사장에서 발생하는 소음에 대하여 제반규정 준수 및 소음저감을 위하여 사업자로 하여금 소음측정기기를 설치하도록 하고 이를 상시 측정하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 소음측정기기 설치대상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 100세대 이상 또는 부지 면적 10,000제곱미터 이상의 공사장으로 한다. <개정 2011.5.16> 
1. 주택재개발사업 및 주거환경개선사업 공사장 
2. 주택재건축사업 공사장 
3. 그 밖의「소음·진동관리법 시행규칙」(이하 "시행규칙"이라 한다)  제21조제1항에 따른 특정공사 중 시민들에게 소음피해가 발생할 우려가 있어 시장이 소음측정기기 설치가 필요하다고 인정하는 공사장 
③ 시장은 소음측정기기 설치대상 공사장에 대하여 대상구역, 설치기간, 부지경계선 또는 인접지역의 2개소 이상의 설치위치, 소음측정기기명, 상시측정방법 등을 명시한 소음측정기기 설치·운영계획서를 제출하도록 요구할 수 있으며, 주민이 요구할 때에도 이를 열람할 수 있게 하여야 한다.

##### 제7조 (공사장 소음책임실명제)

시장은 사업자의 책임의식을 고취시키고 시민의 감시역량을 강화하기 위하여 특정공사의 사전신고 대상인 공사장에 대하여 공사현장 책임자의 성명, 연락처 등을 기재한 공사장 표지판을 설치하도록 요구할 수 있다.

##### 제8조 (특정장비 사용 등의 제한)

시장은 공사장 생활소음규제기준을 초과하는 등 소음으로 인한 시민피해가 예상되는 경우에는 시행규칙 제21조제1항에 따른 특정공사 사전신고대상인 공사장에서 사용하는 시행규칙 별표 9의 기계·장비의 사용과 소음발생이 심한 작업에 대하여 다음 각 호와 같이 제한할 수 있다. 다만, 인근 주민과 사업자간에 합의가 된 경우에는 예외로 한다. 
  1. 오전 7시 이전과 오후 6시 이후에 특정장비의 사용 
2. 공휴일 특정장비의 사용 및 소음발생이 심한 작업 
3. 시행규칙 제20조제3항에 따른 생활소음규제기준을 초과한 경우에는 2개 이상 장비의 동시 사용

##### 제9조 (소음저감대책 설명회)

시장은 사업자의 공사추진으로 인하여 시민들에게 중대한 소음피해가 발생하였거나 또는 발생할 우려가 있을 경우에는 사업자로 하여금 소음피해예방대책 등에 대하여 시민들에게 설명회를 개최토록 요청할 수 있다.

##### 제10조 (지도·점검)

시장은 시민의 조용하고 쾌적한 생활환경 유지를 위하여 다음 각 호에 대하여 정기적으로 환경단체 등과 합동으로 지도·점검을 할 수 있다. 
  1. 공사장 등의 소음에 대하여 저감대책 이행의무를 하지 않는 행위 
2. 제8조에 따른 특정장비 사용으로 인한 지나친 소음발생 행위 
3. 그 밖의 소음으로 인하여 시민의 조용한 생활환경을 방해하는 행위

##### 제11조 (소음저감 개선명령 등)

시장은 제8조에 따른 제한사항을 위반하였거나, 제10조에 따른 행위를 적발하였을 경우에는 해당 사업자에게 소음발생 장비사용을 중지하게 하거나, 그 소음정도가 생활소음규제기준을 준수하도록 방음시설의 설치 등 필요한 조치를 명할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.5.16 조례 제1222호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
