---
자치법규ID: '2225925'
자치법규일련번호: '1769811'
자치법규명: '포항시 유니버설디자인 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '2050'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축디자인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시유니버설디자인조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 포항시 유니버설디자인 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 포항시 공공시설물을 비롯한 생활환경에 유니버설디자인의 도입 및 적용에 필요한 사항을 규정함으로써 시민이 안전하고 쾌적하게 살 수 있는 보편적인 도시환경을 조성하는 데에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "유니버설디자인"이란 성별, 연령, 국적 또는 장애의 유무 등과 관계없이 모든 사람들이 안전하고 편리하게 이용할 수 있는 환경을 계획하는 것을 말한다. 
2. “공공시설물”이란 포항시(이하 “시”라 한다)에서 조성ㆍ제작ㆍ설치ㆍ운영 또는 관리하는 공공공간, 공공건축물, 도시기반시설물, 가로시설물, 공공정보매체 등을 말한다. 
3. "시민"이란 거주지 또는 직장이 시에 위치하거나, 일시적으로 시에 방문한 사람 등 시 내에 있는 모든 사람을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

유니버설디자인은 다음 각 호의 기본원칙을 충족하여야 한다. 
  1. 시민이 공평하게 사용 가능한 디자인 적용 
2. 시민의 취향과 능력에 관계없이 유연성이 높은 디자인 적용 
3. 시민이 손쉽고 편리하게 사용할 수 있는 디자인 적용 
4. 시민이 안전하게 사용할 수 있는 디자인 적용 
5. 시민이 필요한 정보를 정확하게 전달하고 이해하기 쉬운 디자인 적용 
6. 환경 친화적이고 지속가능한 디자인 적용 
7. 정보통신기술 등 신기술에 융합 가능한 디자인 적용

##### 제4조 (시장의 책무)

① 포항시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민이 안전하고 편리하게 이용할 수 있도록 유니버설디자인을 도입하여 공공시설물을 설치하거나 정비하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 정책 추진의 실현성을 높이도록 민관이 협력하여 유니버설디자인의 도입과 보급에 노력하여야 한다. 
③ 시장은 유니버설디자인 시책을 종합 조정할 수 있는 조직과 필요한 재원 마련을 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (시민의 역할)

시민은 안전하고 편리한 환경을 누리는 주체로서 시가 실시하는 시책 및 유니버설디자인 도시조성 사업에 적극 참여하고 의견을 제시할 수 있다.

##### 제6조 (적용범위)

유니버설디자인을 적용하는 범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 「건축기본법」 제3조제1호에 따른 건축물, 같은 법 제3조제3호에 따른 공공공간 또는 「건축법」 제43조에 따른 공개공지등 
2. 도로(차도ㆍ자전거도ㆍ보도) 또는 그 부속시설물 등 
3. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 도시공원 및 같은 법 제2조제4호에 따른 공원시설 
4. 「공공디자인의 진흥에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공시설물등 
5. 그 밖에 시 또는 공공기관에서 설치ㆍ운영하는 시설 등 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (다른 조례와의 관계)

유니버설디자인과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제8조 (기본계획의 수립)

① 시장은 유니버설디자인 시책을 종합적이고 계획적으로 추진하기 위하여 유니버설디자인 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립하고 시행할 수 있다. 
② 기본계획을 수립할 때에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 유니버설디자인의 기본방향 및 추진목표 
2. 유니버설디자인에 관한 주요 시책 
3. 기본계획의 내용을 반영한 유니버설디자인 세부 가이드라인 수립 
4. 유니버설디자인 시책의 효율적인 추진을 위한 시범사업 
5. 그 밖에 시장이 유니버설디자인에 관한 시책을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 제1항에 따른 기본계획을 수립ㆍ변경하려는 경우에는 제9조에 따른 포항시 유니버설디자인위원회의 심의를 거쳐야 한다. 
④ 시장은 제1항 및 제3항에 따른 기본계획을 수립ㆍ변경한 때에는 이를 시보와 시 홈페이지에 공고하여야 한다.

##### 제9조 (유니버설디자인위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 유니버설디자인에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 또는 자문하기 위하여 포항시 유니버설디자인위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 유니버설디자인 기본계획 수립ㆍ변경에 관한 사항 
2. 유니버설디자인 조례의 제정 및 개정에 관한 사항 
3. 공공시설의 신축, 증ㆍ개축, 신설, 용도변경 등의 정비기준에 관한 사항 
4. 유니버설디자인 도입ㆍ확대 방안에 관한 사항 
5. 유니버설디자인 시범사업에 관한 사항 
6. 그 밖에 유니버설디자인 추진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「포항시 공공디자인 진흥 조례」 제7조에 따른 포항시 공공디자인진흥위원회가 대행할 수 있다.

##### 제10조 (시범사업)

시장은 유니버설디자인의 진흥 및 촉진을 위해 다음 각 호에 해당하는 사업을 유니버설디자인 시범사업으로 지정해 시행할 수 있다. 
  1. 유니버설디자인 시범거리 또는 시범건축물 
2. 보행환경 및 가로시설물 정비 
3. 그 밖에 유니버설디자인 도입에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제11조 (관계기관의 협력 등)

시장은 유니버설디자인 도시조성의 원활한 추진을 위하여 필요한 경우 대학ㆍ연구소 등 학술기관 또는 관계기관과 협력할 수 있으며, 이 경우 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제12조 (포상)

① 시장은 유니버설디자인 도시조성에 공적이 인정되는 개인이나 법인 또는 단체를 포상할 수 있다. 
② 제1항에 따른 포상에 필요한 절차 등은 「포항시 포상 조례」에서 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
