---
자치법규ID: '2197282'
자치법규일련번호: '1669435'
자치법규명: '옥천군 주민 생활안정 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 옥천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '옥천군'
공포일자: 2021-12-20
공포번호: '3041'
시행일자: '2021-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옥천군주민생활안정지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211220'
---

# 옥천군 주민 생활안정 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 예상하지 못한 재난 발생 등으로 경제적 어려움에 처한 주민에게 신속한 경제적 지원을 통하여 생활안정에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2020.5.29.> 
  1. “수급권자”란 「국민기초생활 보장법」 제2조제1호에 해당하는 사람을 말한다. 
2. “차상위계층”이란 「국민기초생활 보장법」 제2조제10호에 해당하는 사람을 말한다. 
3. “사회복지시설” 이란 「사회복지사업법」에 따라 사회복지사업을 할 목적으로 설치된 시설을 말한다. 
4. “재난”이란 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호가목의 자연재난과 나목의 사회재난을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 옥천군수(이하 “군수”라 한다)는 재난을 포함한 다양한 사회적 위험 상황에서 생계곤란 등 경제적 위기상황에 처한 주민을 위한 시책 마련을 위하여 노력하여야 한다. 
② 군수는 옥천군(이하 “군”이라 한다) 및 관련기관 홈페이지 등 다양한 방법을 활용하여 주민들에게 군의 생활안정 지원제도를 적극 홍보하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상자)

① 군수는 군에 주민등록을 두고 거주하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람의 생활안정을 위한 지원을 할 수 있다. 
1. 수급권자 
2. 차상위계층 
3. 사회복지시설에서 보호를 받는 사람 또는 같은 시설을 이용하는 사람 
4. 「긴급복지지원법」 제5조에 따른 긴급지원대상자 
5. 그 밖에 생활안정 지원이 필요하다고 인정되는 사람 
② 군수는 다음 각 호의 재난 상황이 발생하는 경우에는 제3항에 해당하는 사람에게 생활안정을 위한 급여를 지급할 수 있다. <개정 2020.6.30.> 
1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제34조에 따른 감염병 위기관리대책에서 위기경보 수준이 최고 수준일 때 
2. 「재난 및 안전관리 기본법 시행령」 제2조에 따라 국가 또는 지방자치단체 차원의 대처가 필요한 인명 또는 재산의 피해가 발생 한 때 
③ 제2항에 따른 급여 지급 대상자는 다음과 같다.<항신설 2020.6.30.> 
1. 「주민등록법」 제6조제1항에 따라 군에 주민등록을 두고 있는 사람 
2. 「출입국관리법」 제34조에 따라 군의 외국인등록대장에 등록되어 있는 「재한외국인 처우 기본법」 제2조제3호에 따른 결혼이민자 
3. 「출입국관리법」 제34조에 따라 군의 외국인등록대장에 등록되어 있는 「출입국관리법」 제10조에 따른 영주 체류자격을 취득한 사람

##### 제5조 (지원 내용 등)

① 지원대상자에 대한 지원내용은 다음 각 호와 같다.<단서 삭제 2020.5.29.> 
1. 생계비 지원 
2. 의료비 지원 
3. 주거비 지원 
4. 교육비 지원 
5. 문화ㆍ체육 활동비 지원 
6. 월동 및 폭염 대책비 지원 
7. 명절ㆍ연말 위문금품 지원 
8. 긴급구호비 지원 
9. 재난발생시 생활비의 지원 
10. 그 밖에 지원대상자의 위기상황 극복 및 생활안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
② 제1항에 따른 지원수준은 군수가 따로 정한다.

##### 제6조 (지원대상자의 결정)

① 군수는 제4조에 해당하는 사람 중에서 지원대상자를 결정한다. 
② 지원대상자 선정기준, 지원범위는 군수가 따로 정한다.

##### 제7조 (지원방법)

① 군수는 제5조에 따른 지원을 금전 또는 현물 등으로 할 수 있다. 
② 군수는 주민의 생활안정지원을 함에 있어 「긴급복지지원법」제9조에 따른 긴급지원이 우선 적용되도록 하여야 하며, 해당 지원과 이 조례에 따른 지원이 중복되지 않도록 하여야 한다. 다만, 군수가 필요하다고 인정하는 경우는 중복하여 지급할 수 있다.

##### 제8조 (지원신청 등)

① 생활안정 지원을 받고자 하는 사람은 군수에게 신청을 하여야 한다. 다만, 본인이 직접 신청하기 어려운 경우에는 친족 또는 그 밖에 관계인이 본인의 동의를 받아 대신 신청할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 지원신청이 없더라도 직권으로 조사하여 지원대상자를 결정할 수 있다. 
③ 군수는 제1항의 지원신청을 받은 날로부터 30일 이내에 지원여부를 결정하여 신청인에게 통지하여야 하고, 지원 결정일로부터 30일 이내에 지급하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 정해진 기간 내에 결정 및 지급을 할 수 없는 경우 30일 이내에서 연장할 수 있다. 
④  <삭제 2021.12.20.> [제목개정 2021.12.20.]

##### 제9조 (지원중단 등)

군수는 지원목적이 달성되었거나 지원금품이 지원목적 외의 용도로 사용되고 있다고 판단되면 지체 없이 지원을 중단하고 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제10조 (생활안정 지원 관련 자문)

「옥천군 지역사회보장협의체 운영 조례」에 따른 옥천군 지역사회보장협의체는 주민의 생활안정지원에 필요한 다음 각 호의 사항에 대한 군수의 자문에 응한다. 
  1. 제4조부터 제9조까지의 주민 생활안정 지원 관련 사항 
2. 그 밖에 군수가 회의에 부치는 사항

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2020. 4. 6. 조례 제2868호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 옥천군 지역사회보장협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제6호를 제7호로 하고, 같은 조에 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 「옥천군 주민 생활안정 지원 조례」 제10조에 따른 주민 생활안정 지원에 필요한 사항
부칙 (2020. 5. 29. 조례 제2878호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.6.30. 조례 제2888호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(코로나 19 관련 생활안정 급여 지급대상 특례) 제4조의 개정규정에 따라 지원대상자에 해당하게 된 때에는 종전의 조례에 따라 지원금을 지급받을 수 있는 것으로 본다.
부칙 (2021. 12. 20.  조례 제3041호 옥천군 조례 적법성 제고를 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조 「옥천군 적극행정 운영 조례」의 개정사항은 2021년 12월 9일부터 시행한다.
