---
자치법규ID: '2104434'
자치법규일련번호: '2014359'
자치법규명: '음성군청장 장례 절차 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 음성군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '음성군'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '3019'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/음성군청장장례절차및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표. 장제비 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156218749&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C.+%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%B9%84+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 음성군청장 장례 절차 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공무를 수행하다 사망한 음성군 소속 공무원에 대한 음성군청장 장례 집행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다 
  1. "공무상 사망공무원“이란 「공무원연금법」이나 「산업재해보상보험법」의 규정에 따른 직무수행 중 위해(危害)를 입고 이 위해가 직접적인 원인이 되어 사망한 공무원을 말한다. 
2. “음성군청장”(이하 “군청장”이라 한다)이란 군수가 주관하여 장례 절차를 집행하는 것을 말한다. 
3. “가족장”이란 음성군청장 대상 중 유가족이 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 음성군 소속 공무원 및 「음성군 무기계약근로자 관리 규정」에 따라 채용된 무기계약근로자(이하 “공무원”이라 한다)에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (대상자 결정)

군청장 대상은 음성군수가 결정하며, 공무상 사망의 여부가 불분명할 경우에는 군청장장례위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 결정한다. 다만, 그 유가족이 별도의 장례를 행하기로 한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제5조 (위원회 설치 및 기능)

① 군청장의 장례를 원활하게 집행하기 위하여 그때마다 군청장장례위원회를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 7명 이내로 구성한다. 
③ 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 기획행정국장이 되며, 위원은 5급이상 군 소속공무원 중에서 위원장이 위촉한 사람과 음성군공무원노동조합 대표가 된다. <개정 2015.6.25, 2024. 12. 26.> 
④ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
⑥ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑦ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 군청장 대상 심의(관련법에 규정되어 있지 아니하여 공무상 사망의 여부가 불분명한 대상의 심의) 
2. 장례식의 일시, 장소 및 방법에 관한 사항 
3. 장례에 소요되는 예산운용에 관한 사항 
4. 그 밖에 장례의 집행에 관한 사항 
⑧ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 서무팀장이 된다.

##### 제6조 (장례기간 및 절차 등)

① 군청장의 기간, 절차 및 의식 등은 「건전가정의례준칙」 및 「정부의전편람」을 준용한다. 
② 가족장인 경우 노제는 유가족이 원할 경우에 한하여 군에서 지원할 수 있으며, 노제의 절차 및 의식 등은 기획행정국장이 관장한다. <개정 2015.6.25, 2024. 12. 26.>

##### 제7조 (장례비용)

① 군청장 및 유가족의 원에 의한 가족장의 경우 소요되는 비용은 별표의 장제비 기준에 따라 소요금액 중 2천만원의 범위 안에서 군 예산으로 지원한다. 
② 가족장의 경우 장례를 집행한 후 관련 기관으로부터 공무상 사망으로 인정받은 경우에도 제1항과 같이 군 예산으로 지원한다. 다만 유가족은 증빙서류를 제출하여야 한다.

##### 제8조 (장례비 제외비용)

제7조의 장례비용 지원 내용 중 제외되는 비용은 다음 각 호와 같다. 
  1. 삼우제(三虞祭) 비용 
2. 사십구일재(四十九日齋) 비용 
3. 국립묘지가 아닌 묘지, 자연장(自然葬), 봉안시설(奉安施設) 등의 설치를 위한 토지구입 및 조성비용 
4. 화장비, 봉안당(묘) 안치비용, 묘지설치비 등 <개정 2021.12.6.> 
5. 그 밖에 장례비용으로 적절하지 않은 비용

##### 제9조 (기타)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 위원회의 결정에 따른다.

## 부칙

부칙 (2014.10.06. 조례 제2213호) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (조례 제2267호 2015.6.25)(음성군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2779호, 2021.12.6.>(쉽고 바른 공공언어 사용을 위한 음성군 장사시설 등에 관한 조례 등 일부개정조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <조례 제3019호, 2024. 12. 26. 음성군 행정기구 설치 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구에 관한 경과조치) 이 조례 시행으로 설치된 도민체전추진단의 존속기한은 2026년 12월 31일까지로 한다.
제3조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합·폐합·분리 및 기능 재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
② 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑫까지 생략
⑬ 음성군청장 장례 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정복지국장”을 “기획행정국장”으로, 제6조제2항 중 “행정복지국장”을 “기획행정국장”으로 한다.
⑭부터 &#x32b8;까지 생략
