---
자치법규ID: '2134057'
자치법규일련번호: '979104'
자치법규명: '하남시 대한적십자사 활동지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2014-12-26
공포번호: '1263'
시행일자: '2015-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시대한적십자사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141226'
---

# 하남시 대한적십자사 활동지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「대한적십자사 조직법」에 따라 헌신 봉사하는 하남시 대한적십자사 조직의 운영 및 사업 지원에 관한 사항을 규정함으로써 적십자 사업의 원활한 수행과 인도주의를 실현하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “적십자사 조직”이란 대한적십자사봉사회 하남지구협의회와 그 회원
단체(하부조직을 포함한다)를 말한다.
2. “적십자사 회원”이란 적십자사 조직에 소속된 사람을 말한다.
3. “적십자사 사업”이란 적십자사 조직이 추진하는 사업을 한다.

##### 제3조 (지원)

하남시장(이하 “시장”이라 한다)은 「대한적십자사 조직법」제7조에 따라 적십자사 조직의 운영 및 사업 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 제네바협약의 정신에 따른 전시포로 및 희생자구호사업
2. 전시 군 의료보조기관으로서의 전상자 치료 및 구호사업
3. 수재·화재·기근·악역등 중대한 재난을 당한 자에 대한 구호사업
4. 의료사업(간호사업 및 혈액사업을 포함한다)·응급구호사업·자원봉사사
업·이산가족재회사업·청소년적십자사업·관련교육사업 기타 국민보건 및 
사회복지에 관한 사업
5. 적십자이념 및 국제인도법의 보급
6. 적십자사의 사업수행을 위한 국제협력
7. 기타 제1호 내지 제6호의 사업에 부대되는 사업
8. 그 밖에 적십자사 조직 운영 및 사업 활성화에 필요한 경비 및 사업

##### 제4조 (국유재산 및 공유재산의 무상 대부)

① 시장은 제3조의 지원사업 목적달성을 위하여 필요한 경우에는 「국유재산법」 및 「지방재정법」에도 불구하고 국유재산 및 공유재산을 적십자사 조직에 무상으로 대부 할 수 있다.
② 국유재산 및 공유재산의 무상 대부는 해당 국유재산 및 공유재산의 관리청 또는 시장과 하남시 대한적십자사와의 계약에 따른다.

##### 제5조 (신청 및 정산)

① 제3조에 따라 보조금을 지원받고자 하는 경우에는 사업계획서를 작성하여 시장에게 신청하여야 한다.
② 보조금을 사용하여 사업을 수행한 자는 사업완료 즉시 보조사업의 실적과 정산서를 시장에게 제출하여야 한다.
③ 보조금 신청, 교부, 정산 등에 필요한 사항은 「하남시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.<개정 2014.12.26>

##### 제6조 (보험가입)

시장은 적십자사 회원이 자원봉사 활동 중 발생 할 수 있는 재해 또는 사망 등의 사고에 대비하기 위하여 예산의 범위안에서 보험 또는 공제에 가입하게 할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1263호, 2014.12.26.> (하남시 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 하남시 대한적십자사 활동지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「하남시 보조금 관리 조례」와 「하남시 사회단체보조금 지원 조례」 ”를 “「하남시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑮부터 ·까지 생략
