---
자치법규ID: '2060859'
자치법규일련번호: '2001575'
자치법규명: '부산광역시 기장군의회 위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 기장군'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '기장군'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '1498'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시기장군의회위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 부산광역시 기장군의회 위원회 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (위원회의 설치)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」제71조의 규정에 따라 부산광역시 기장군의회 위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2011.11.15, 2021.12.31.>

##### 제2조 (위원의 선임)

제2조(위원회의 설치) 부산광역시 기장군의회(이하 “의회”라 한다)에는 상임위원회와 특별위원회를 둔다.<개정 2011.11.15, 2021.12.31.>

##### 제3조 (위원장의 직무)

제3조(위원의 선임) 
① 위원회의 위원은 의장이 추천하여 본회의의 의결로 선임한다.
② <삭제 2010.4.22>

##### 제4조 (부위원장)

제4조(위원장의 직무) 위원장은 위원회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.

##### 제5조 (소위원회)

제5조(부위원장) 
① 위원회는 부위원장 1인을 둔다.<개정 2011.11.15>
② 부위원장은 위원회에서 호선하고, 이를 본회의에 보고한다.<개정 2011.11.15>
③ 위원장이 사고가 있을 때 또는 위원회의 개회, 진행을 거부·기피하여 위원회 활동이 어려운 경우 부위원장이 위원장의 직무를 대행한다.<개정 2011.11.15., 2024. 5. 29.>
④ 위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 때 또는 위원회의 개회, 진행을 거부·기피하여 위원회 활동이 어려운 경우 그 위원회의 출석위원 중 연장자가 위원장의 직무를 대행한다.<개정 2011.11.15., 2024. 5. 29.>

##### 제6조 (전문위원)

제6조(소위원회) 
① 위원회의 효율적인 안건심사를 위해 필요한 때에는 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회에서 심사를 마친 때에는 소위원회 위원장은 그 심사경과와 결과를 위원회에 보고한다.

##### 제7조 (상임위원회와 정수)

제7조(전문위원) 
① 위원회에 위원장 및 위원의 의정활동을 지원하기 위하여 전문위원과 전문위원을 보조하는 공무원을 둔다. 위원회에 두는 전문위원과 공무원은 「부산광역시 기장군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례」에서 정하는 바에 따른다.
② 전문위원은 위원장의 허가를 받아 위원회에서 발언할 수 있다.
③ 전문위원은 그 직무를 수행함에 있어 자료의 요구를 위원회의 의결로 할 수 있다.

##### 제0조 (상임위원회의 직무와 그 소관)

제2장 상임위원회

##### 제8조 (상임위원회 위원)

제8조(상임위원회와 정수) 의회에 두는 상임위원회와 그 위원의 정수는 다음 각호와 같다.
1. 의회운영기획위원회 6명 이내<개정 2014.8.18, 2015.11.10, 2016.7.5,2022.6.24.>
2. 문화복지행정위원회 7명 이내<개정 2014.8.18, 2015.11.10, 2016.7.5,2022.6.24., 2022.11.18.>
3. 경제안전도시위원회 7명 이내<개정 2022.6.24.>

##### 제9조 (상임위원의 임기)

제9조(상임위원회의 직무와 그 소관) 
① 상임위원회는 해당 위원회의 의안과 청원심사 등을 처리하는 직무를 행한다.<개정 2010.4.22>
② 상임위원회 소관은 다음과 같다.<개정 2016.7.5, 2017.6.9.>
1. 의회운영기획위원회
가. 의회운영에 관한 사항
나. 의회사무과 소관에 속하는 사항
다. 회의규칙 및 의회운영과 관련된 규칙 등에 관한사항
라. 기획감사실에 관한 사항 <개정 2022.11.18.>
2. 문화복지행정위원회 <개정 2022.11.18., 2024.12.30.>
가. 행정자치국 소관 부서에 관한 사항
나. 문화환경국 소관 부서(문화관광과, 체육홍보과)에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
다. 복지교육국 소관 부서에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
라. <삭제 2022.11.18.>
마. 전략사업추진단에 관한 사항 <개정 2022.11.18., 2024.12.30.>
바. 읍·면에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
3. 경제안전도시위원회
가. 문화환경국 소관 부서(환경위생과, 청소자원과, 토지정보과)에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
나. 경제산업국 소관 부서에 관한 사항 <개정 2022.11.18., 2024.12.30.>
다. <삭제 2022.11.18.>
라. 안전도시국 소관 부서에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
마. 보건소에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
바. 농업기술센터에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
사. 수산자원연구센터에 관한 사항 <개정 2022.11.18., 2024.12.30.>

##### 제10조 (상임위원장)

제10조(상임위원회 위원) 
① 의원은 상임위원회 위원(이하“상임위원”이라 한다)이 되며, 두개 이상의 상임위원회 위원을 겸할 수 있다.<개정 2010.4.22, 2016.7.5>
② 의장은 상임위원이 될 수 없다.<개정 2010.4.22>

##### 제11조 (특별위원회)

제11조(상임위원의 임기) 
① 상임위원은 선임된 날부터 2년간 재임한다. 다만, 상임위원의 임기가 폐회 기간 중 만료된 때에는 다음 회기에서 상임위원을 새로 선임한 전일까지 재임한다.
② 보임된 상임위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제12조 (윤리특별위원회)

제12조(상임위원장) 
① 각 상임위원회에 위원장(이하“상임위원장”이라 한다) 1명을 둔다.
② 상임위원장은 의장을 제외한 의원 중에서 의장·부의장 선거의 예에 준하여 본회의에서 선출한다. <개정 2022.6.24.>
③ 상임위원장의 임기는 상임위원의 임기와 같다.
④ 상임위원장은 본회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있으며, 임기중 의장·부의장 또는 다른 상임위원장에 당선된 때에는 당선된 날에 종전의 상임위원장직에 사임된 것으로 본다.
⑤ 상임위원장은 다른 상임위원회 위원이 될 수 없다. 다만, 의회운영기획위원회 위원장은 다른 상임위원회 위원이 될 수 있다.<개정 2016.7.5>

##### 제0조 (특별위원회 위원장)

제3장 특별위원회

##### 제13조 (준용규정)

제13조(특별위원회) 
① 의회는 상임위원회 소관에 중복되거나 특별한 사안에 대한 조사 등이 필요한 경우에 본회의의 의결로 특별위원회를 둘 수 있다.
② 의회는 예산안과 결산을 심사하기 위하여 예산결산특별위원회를 두되, 본회의의 의결로 정해진 활동기간 종료시까지 존속한다. <개정 2021.12.31.>
③ <삭제 2021.12.31.>
④ <삭제 2021.12.31.>
⑤ 특별위원회는 활동기간이 종료되기 전까지 활동 결과보고서를 본회의에 제출하여야 한다.

##### 제1302조

제13조의2(윤리특별위원회) 
① 의회는 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 징계에 관한 사항을 심사하기 위하여 윤리특별위원회를 둔다.
②윤리특별위원회의 위원의 임기와 위원장의 임기 및 선거 등에 관하여는 제11조 및 제12조제1항부터 제4항까지의 규정을 준용한다.
③윤리특별위원회는 활동기간 중 심사한 안건에 대한 활동 결과보고서를 본회의에 제출하여야 한다.
④윤리특별위원회의 구성과 이 조례가 정한 이외의 위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
<본조신설 2021.12.31.>

##### 제14조

제14조(특별위원회 위원장) 
① 특별위원회에 위원장 1명을 두되 해당 특별위원회에서 호선하고, 본회의에 보고한다.
② 특별위원회의 위원장이 선임될 때까지는 위원중 연장자가 그 직무를 대행한다.
③ 특별위원회 위원장은 그 위원회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제15조

제15조(준용규정) 이 조례에 규정한 사항 외의 위원회의 회의 운영, 의사 등에 관한 사항은 회의규칙을 준용한다.

## 부칙

부칙 <조례 제 1호, 제정 1995. 3. 2 > 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 514호, 일부개정 2007.12.21 > 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 551호, 전문개정 2008. 11. 13> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(관련조례 개정) 부산광역시 기장군의회 공인 조례 제2조제3호를 “부산광역시기장군의회 각 상임위원회위원장, 부산광역시기장군의회특별위원회위원장”으로 하고, 「별표」공인의 규격 제4호를 “부산광역시기장군의회 각 상임위원회위원장인 및 특별위원회위원장인”으로 한다.
제3조(관련조례 폐지) 부산광역시 기장군의회 의원협의회 운영에 관한 조례는 폐지한다.
부칙 <조례 제613호, 개정 2010.4.22> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제649호, 개정 2011.2.22> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 기장군 군보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 및 제2항중 “문화관광과장”를 “미래전략과장”으로 한다.
② 부산광역시 기장군 평생교육진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항 중 “총무과장”을 “인재양성과장”으로 한다.
③ 부산광역시 기장군 교육경비 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항제1호 중 “총무과장”을 “인재양성과장”으로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) ① 이 조례 시행당시 다른 조례(이 조례 시행전에 공포되었으나 시행일이 이르지 아니한 조례를 포함한다)에서 “주민생활지원실”과 “주민생활지원실장”을 인용한 경우에는 “복지지
원실”과 “복지지원실장”으로, “재난관리과”와 “재난관리과장”을 인용한 경우에는 “재난안전과”와 “재난안전과장”으로, “토지정보과”와 “토지정보과장”을 인용한 경우에는 “토지관리과”와 “토지관리과장”으로 한다.
부칙 <조례 제655호, 개정 2011.5.13> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제679호, 개정 2011.11.15> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 위원회에서 호선  된 간사는 이 조례에 의하여 부위원장으로 호선된 것으로 한다.
부칙 <조례 제764호, 개정 2014.8.18> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제829호, 개정 2015.11.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부산광역시 기장군 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항의 “운영행정위원회”를 “교육행복위원회”로 한다.
②부산광역시 기장군의회에 출석·답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “실과장급”을 “국장 및 실과장급”으로 한다.
부칙 <조례 제904호, 개정 2016.7.5> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 기장군 행정사무감사 및 조사에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제2항 중 “교육행복위원회”를 “의회운영기획위원회”로 한다.
부칙 <조례 제 946호, 일부개정 2017.6.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1263호, 일부개정 2021.12.31.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1289호, 일부개정 2022.6.24.> 이 조례는 2022년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1316호, 일부개정 2022.11.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행당시 다른 조례(이 조례 시행전에 공포되었으나 시행일이 이르지 아니한 조례를 포함한다)에서 “교육복지행정위원회”와 “교육복지행정위원장”을 인용한 경우에는 “문화복지행정위원회”와 “문화복지행정위원장”으로 한다.
부칙 <조례 제1445호, 일부개정 2024. 5. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1498호, 일부개정 2024. 12. 30.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
