---
자치법규ID: '2128075'
자치법규일련번호: '1092614'
자치법규명: '충주시건강생활실천협의회 설치운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2015-06-05
공포번호: '1287'
시행일자: '2015-06-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시건강생활실천협의회설치운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150605'
---

# 충주시건강생활실천협의회 설치운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민건강증진법」 제10조의 규정에 의하여 충주시건강생활실천협의회 조직 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 충주시건강생활실천협의회(이하 "협의회"라 한다)는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함한 위원 15명 이내로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원회에서 선임한다. 
③ 위원은 지역사회의 주민·단체 또는 공공기관이 참여하는 학식과 경험이 풍부한 전문가를 위원장이 위촉 또는 임명한다. 다만, 보건소장은 당연직으로 한다.

##### 제3조 (기능)

협의회는 다음 각 호 사항을 심의 의결한다. 
  1. 시민 건강생활실천운동 전개에 관한 사항 
2. 그 밖에 시민건강증진에 관한 사항

##### 제4조 (임기)

① 협의회 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 공무원이 위원인 자는 그 재직기간 동안으로 한다. 
③ 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 협의회를 소집하고 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하여 위원장의 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의운영)

회의는 제3조의 협의사항이 발생하거나 위원의 과반수 이상의 요구가 있을 경우 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다.

##### 제7조 (의견청취 등)

위원장은 협의회 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 관련 기관, 단체, 관계자를 출석시켜 의견을 듣거나 관련 자료 제출 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제8조 (의결정족수)

협의회는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (보고)

① 위원장은 협의회에서 심의 결정된 사항을 시장에게 보고하여야 한다. 
② 시장은 협의회에서 보고된 사항에 대하여 필요한 조치를 강구해야 한다.

##### 제10조 (간사)

① 협의회에 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 업무담당 팀장으로 한다. <개정 2015. 6. 5.> 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 협의회의 서무를 담당한다.

##### 제11조 (실비보상)

시 소속 공무원이 아닌 위원이 회의에 참석하거나 협의회 업무와 관련하여 공무로 여행할 때에는 예산의 범위 안에서 「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례」에 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013. 6. 28>

##### 제12조 (시행규칙)

협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 따로 시장이 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1999.  1. 19  조례 제 393호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2005.  4. 30  조례 제 684호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.  5. 13  조례 제1028호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.  6. 28  조례 제1156호 충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ～ <80> 생략
<81> 충주시건강생활실천협의회 설치운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「충주시 각종 위원회 실비변상 조례」”를 “「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례」”로 한다.
<82> ～ <89> 생략
부칙 (2015.  6. 5. 조례 제1287호 행정기구 직제 개편 등에 따른 충주시 사무의 위탁관리 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
