---
자치법규ID: '2254770'
자치법규일련번호: '2054279'
자치법규명: '논산시 번영회 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '1942'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시번영회지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 논산시 번영회 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 논산시의 발전 및 주민 화합을 위해 조직된 번영회의 활동과 사업을 「지방재정법」제17조제1항제4호에 따라 지원하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 논산시 번영회에 적용한다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “논산시 번영회(이하 “번영회”라 한다)”란 논산시 발전과 읍·면·동 번영회의 활성화를 위해 조직한 단체를 말한다. 
2. “지방보조금”이란 논산시(이하 “시”라 한다) 이외의 자가 행하는 사무 또는 사업에 대하여 공익시책상의 필요에 따라 시가 이를 조성하거나 재정상의 원조를 위하여 교부하는 자금을 말한다.

##### 제4조 (지방보조금 지원범위)

논산시장(이하 “시장”이라 한다)은 예산의 범위에서 다음 각 호의 번영회의 사업에 대해 지방보조금을 지원할 수 있다. 
  1. 논산시의 발전과 시민의 안녕을 기원하는 시민 기원제 사업 
2. 지역발전을 위한 향우회 회원 및 사회단체들과의 토론회 사업 
3. 그 밖의 논산시 발전을 위한 사업

##### 제5조 (지방보조금 교부신청)

번영회가 제4조의 보조금을 지원받고자 하는 경우에는 「논산시 지방보조금 관리 조례」 제18조에 따라 지방보조금 교부 신청을 하여야 한다.

##### 제6조 (지방보조금 지원 중단)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지방보조금의 지원을 중단할 수 있다. 
  1. 6개월 이상 활동 실적이 없는 경우 
2. 지원 목적 이외의 용도로 지방보조금을 사용한 경우 
3. 시정조치를 하였으나 개선하지 않을 경우 
4. 번영회 또는 그 회원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등의 행위로 번영회에 지방보조금을 지원하는 것이 부적합하다고 시장이 인정하는 경우

##### 제7조 (지방보조금의 반환)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지방보조금 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있고, 「논산시 지방보조금 관리 조례」제22조에 따라 교부한 지방보조금의 전부 또는 일부의 반환을 명하여야 한다. 
  1. 지방보조금을 다른 용도에 사용한 경우 
2. 법령, 지방보조금 교부조건 등 교부결정의 내용 또는 법령에 따른 시장의 처분을 위반한 경우 
3. 거짓 신청이나 그 밖의 부정한 방법으로 지방보조금을 교부받은 경우 
4. 시장의 승인 없이 임의로 사업의 전부 또는 일부를 중지하였을 때 
5. 지방보조사업에 소요되는 경비 중 지방보조금 등으로 충당되는 부분 외의 경비를 조달하지 못하는 경우 
6. 지방보조사업계획서에 예정된 토지 또는 시설물 등을 사용할 수 없는 사유 등으로 사실상 지방보조사업 추진이 곤란하다고 인정되는 경우 
7. 시장이 지방보조사업 추진이 공익에 반하여 지방보조사업 내용의 변경 또는 중지가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제8조 (포상)

시장은 논산시의 발전 및 주민 화합에 기여한 읍·면·동 번영회 또는 그 회원에게 「논산시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 사항은「논산시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1942호, 2025.7.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
