---
자치법규ID: '2081225'
자치법규일련번호: '1484613'
자치법규명: '서천군 습지보호위원회 구성과 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2020-04-03
공포번호: '2651'
시행일자: '2020-04-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군습지보호위원회구성과운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200403'
---

# 서천군 습지보호위원회 구성과 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서천군 습지의 체계적인 보전과 습지보호지역 관리사업을 위한 서천군 습지보호위원회 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 서천군 습지보호위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 주무부서장이 된다. 
③ 위원은 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉 또는 임명한다. 
1. 서천군의회 의원, 관계 공무원 
2. 습지보호지역의 이해당사자(어촌계 및 주민대표) 
3. 해양수산단체 또는 해양생태관련 환경단체 
4. 습지연구기관, 갯벌에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 서천군(이하 "군"이라 한다) 습지보호지역의 습지보전과 복원에 관한 사항 
2. 군 습지보호관리사업 선정과 추진내용에 관한 사항 
3. 습지보호지역 보호를 위한 다양한 제도개선에 관한 사항 
4. 습지보호지역과 관련된 분쟁 및 갈등 조정

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장과 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의일시, 장소 및 부의사항을 정하여 회의개최일 3일 전까지 각 위원에게 알려야 한다. 
④ 위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제7조 (관계기관 등의 협조요청 등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요한 때에는 전문지식과 경험이 있는 관련 전문가 및 공무원을 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관·단체 등에 필요한 자료 또는 의견의 제출 등을 협조 요청할 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사는 주무부서 업무 팀장이 되고 서기는 주무부서 업무 담당자가 된다. <개정 2016.7.14.>

##### 제9조 (위원 해촉)

위원장은 위원이 사망·질병 그 밖의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다고 판단될 경우에는 해촉하여야 한다.

##### 제10조 (수당과 여비)

위원회에 출석한 위원과 관련 전문가에게는 예산의 범위에서 「서천군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」로 정한 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 군 소속 공무원인 위원이 위원회에 출석하는 경우에는 지급하지 아니한다. <개정 2020.4.3.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 사항 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2006호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2057호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2399호, 2016.7.14.>(서천군 정책자문단 설치 및 운영 조례 등 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
부      칙 <조례 제2651호, 2020.4.3.>(서천군 각종 위원회 구성 및 운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
