---
자치법규ID: '2169468'
자치법규일련번호: '1253639'
자치법규명: '완주군 가족친화 사회환경의 조성 촉진 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2016-09-29
공포번호: '2504'
시행일자: '2016-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과 여성가족'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군가족친화사회환경의조성촉진및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160929'
---

# 완주군 가족친화 사회환경의 조성 촉진 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「가족친화 사회환경의 조성 촉진에 관한 법률」에 따라 가족친화 사회환경의 조성을 촉진함으로써 완주군민의 삶의 질 향상과 지역사회의 발전에 이바지하는 가족친화도시 조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "가족친화 사회환경"이란 일과 가정생활을 조화롭게 병행할 수 있고 아동양육 및 가족부양 등에 대한 책임을 사회적으로 분담하며 건강한 가정이 조성되도록 하는 제반환경을 말한다. 
2. "가족친화 직장환경"이란 근로자가 일과 가정생활을 조화롭게 병행할 수 있도록 가족친화제도가 운영되고 있는 직장환경을 말한다. 
3. "가족친화제도"란 다음 각 목의 제도를 말한다. 
가. 탄력적 근무제도 : 시차출퇴근제, 재택근무제, 시간제 근무 등 
나. 자녀의 출산·양육 및 교육 지원 제도 : 배우자 출산휴가제, 육아휴직제, 직장보육 지원, 자녀 교육지원 프로그램 등 
다. 부양가족 지원제도 : 부모 돌봄 서비스, 가족간호휴직제 등 
라. 근로자 지원제도 : 근로자 건강·교육·상담프로그램 등 
마. 가족관계 증진제도 : 자녀 방학 중 휴가제, 근로자 가족 초청행사, 정시 퇴근제, 육아데이, 가정의 날, 부모님 직장체험 등 운영 지원 
바. 가족여가문화 촉진제도 : 가족단위 문화체험 지원 
사. 가족친화 사회공헌제도 : 한부모가족, 조손가족, 다문화가족, 독거노인, 장애인가족 등 소외계층 지원제도 
4. "가족친화 마을환경"이란 노인부양이나 아동양육 등 가족 돌봄을 지역사회차원에서 분담할 수 있는 환경 및 다양한 가족구성원이 필요로 하는 시설과 공간을 충족시킬 수 있는 가족생활 여건이 갖추어진 마을환경을 말한다. 
5. "가족친화 지역환경"이란 지역 내 구성원들이 가족처럼 상생과 협력을 활성화하여 공동체 의식을 형성할 수 있는 제반 환경을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 완주군수(이하 "군수"라 한다)는 「가족친화 사회환경의 조성 촉진에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조에 따라 가족친화 사회환경의 조성을 위하여 필요한 종합적 시책을 수립·시행해야 하며, 그에 필요한 예산상의 조치를 취하도록 노력하여야 한다. 
② 완주군민(이하 "군민"이라 한다)은 양성이 평등하고 건강한 가족친화 환경의 조성을 위하여 완주군이 시행하는 가족친화 사회환경 조성 시책에 적극 참여하고 협력하도록 노력하여야 한다. 
③ 완주군에 사업장을 둔 사업주는 가족친화제도의 도입 및 확대 등 가족친화 직장환경의 조성과 근로자의 참여를 촉진하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립 등)

① 군수는 법 제6조에 따라 가족친화 사회환경 조성 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 시행계획에는 가족친화 사회환경 조성을 위한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 가족친화 사회환경 조성정책의 기본방향 및 목표 
2. 가족친화제도 도입 및 활성화에 관한 사항 
3. 가족친화 직장환경 조성 및 지원에 관한 사항 
4. 가족친화 마을환경 조성 및 지원에 관한 사항 
5. 지역사회 가족 돌봄 환경 조성 및 지원에 관한 사항 
6. 가족친화 시설 조성 및 운영에 관한 사항 
7. 가족친화 문화 확산에 관한 사항 
8. 가족친화 지역환경 조성 및 지원에 관한 사항 
9. 가족친화 관계 기관 및 민간단체와의 협력 사업 
10. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (시행계획수립 등의 협조)

① 군수는 시행 계획의 수립·시행 및 평가를 위하여 필요한 경우 관계 공공기관 및 가족친화 사회환경 조성과 관련된 기관 또는 단체의 장에게 필요한 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다. 
② 제1항에 따라 협조요청을 받은 자는 특별한 사유가 없는 한 이에 따라야 한다.

##### 제6조 (조성사업 추진 및 지원)

군수는 시행계획을 효율적으로 수행하기 위하여 다음 각 호의 사업에 행·재정적 지원을 할 수 있다. 
  1. 가족친화 직장환경 조성사업 
2. 가족친화 마을환경 조성사업 
3. 가족친화 문화 확산을 위한 홍보사업 
4. 가족친화 지역환경 조성사업 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (가족친화기업 지원)

군수는 법 제15조에 따라 가족친화기업으로 인증 받은 완주군 소재 기업 등에 대하여 「완주군 노사정책 지원에 관한 조례」 제5조에 따른 예우 및 지원대상자 선정에서 우대할 수 있다.

##### 제8조 (가족친화지원센터의 지정)

① 군수는 법 제19조에 따라 가족친화사회환경 조성을 촉진하기 위하여 가족친화지원센터를 지정할 수 있다. 
② 가족친화지원센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
1. 가족친화 관련 전문인력의 양성 
2. 가족친화 프로그램의 개발 
3. 가족친화제도의 컨설팅 
4. 가족친화제도 및 가족친화사례에 대한 정보의 수집·제공 등 
5. 가족친화 사회환경의 조성 촉진을 위한 각종 연구, 조사 및 홍보 
6. 그 밖에 가족친화 사회환경 조성 촉진을 위하여 필요한 사업 
③ 군수는 제1항에 따라 지정한 가족친화지원센터에 대하여 법 제19조제3항에 따라 예산의 범위에서 제2항 각 호의 업무를 수행하는데 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제9조 (표창)

군수는 가족친화 사회환경 조성에 기여한 개인 또는 기관·단체·기업 등에 대하여 「완주군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2504호, 2016.9.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
