---
자치법규ID: '2235898'
자치법규일련번호: '1856299'
자치법규명: '부산광역시 해운대구의회 정책지원관 운영 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '1622'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구의회정책지원관운영및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 부산광역시 해운대구의회 정책지원관 운영 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제41조 및 「지방자치법 시행령」 제36조에 따른 부산광역시 해운대구의회 의원 역량 강화를 위해 의정활동을 지원하는 정책지원관의 운영 및 관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (임용 및 배치)

① 부산광역시 해운대구의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 정책지원관을 「지방자치법」 등 관계법과 규정이 정하는 바에 따라 7급 이하의 일반직지방공무원이나 일반임기제공무원으로 임용한다.
② 의장은 정책지원관을 의회사무국에 배치한다.
③ 의장은 해운대구의회 의원(이하 “의원”이라 한다)의 원활한 의정활동 지원을 위해 의원과 협의를 통하여 정책지원관별 담당 의원을 지정한다.
④ 제3항에 따라 정책지원관을 배치할 때에는 실무경력 및 전공분야 등을 고려할 수 있다.
⑤ 의장은 정책지원관의 담당 업무 및 근무환경에 대한 적응, 다양한 업무경험 습득 등을 위하여 정책지원관을 순환 배치할 수 있다.
⑥ 정책지원관의 임용ㆍ복무 등은 「지방공무원법」 및 「지방공무원 임용령」등 관계법과 지침이 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (정책지원관의 직무)

① 정책지원관은 의원의 정책 및 의정활동을 지원함에 있어 해당 의원의 지휘를 받으며, 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 조례 제정ㆍ개폐, 예산ㆍ결산 심의 등 의회의 의결사항과 관련된 의정활동 및 자료 수집ㆍ조사ㆍ분석 지원
2. 의원의 서류제출 요구서 작성 및 관련 자료 취합ㆍ분석 지원
3. 행정사무 감사 및 조사 지원
4. 의원의 5분 자유발언, 구정 질문ㆍ질의서 작성 및 관련 자료 조사ㆍ취합ㆍ분석 지원
5. 의원의 공청회ㆍ세미나ㆍ토론회 등 개최, 자료 작성, 참석 등 지원
6. 의원의 의정활동 보도자료 등 언론 관련 자료 작성 및 배포
7. 공무국외활동 관련 자료의 수집·조사·분석 및 연구 등 지원
8. 의원의 소속 연구활동 관련 자료의 수집·조사·분석 및 연구 등 지원
9. 그 밖에 「지방자치법」 제47조부터 제52조까지와 제83조에 관련된 자료 수집, 분석, 조사 및 의정활동 지원
② 정책지원관은 제1항에 따른 사무 이외에 일반적인 사무에 대하여는 의회사무국장의 지휘ㆍ감독을 받는다.

##### 제4조 (직무수행의 제한)

① 정책지원관은 「공직선거법」 및 「지방공무원법」 등 관계 법령에 따른 공무원의 정치적 중립의무를 준수해야 한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정책지원관의 직무수행이 제한된다.
1. 계속 중인 재판 또는 수사 중인 사건의 소추와 관련된 사항
2. 타인을 비방하거나 그 사생활에 관한 사항
3. 명백히 특정한 당파적 지향이 포함된 사항
4. 선거, 지역구 관리 등과 관련하여 선거에 영향을 미치는 주민 여론조사, 업적 홍보 지원 등에 관한 사항
③ 의장은 제2항 각 호 이외에 정책지원관의 직무가 아니라고 판단되는 사항에 대해서 그 직무수행을 제한할 수 있다.

##### 제5조 (비밀엄수)

정책지원관은 직무상 알게 된 개인의 신상정보 또는 정책의 수립과 관련된 정보로서 외부에 공개되는 경우 정책 결정에 부당한 영향을 주거나, 특정인에게 부당한 이익을 줄 수 있는 사항에 대하여 타인에게 누설하거나 부당한 목적을 위하여 사용해서는 안 된다.

##### 제6조 (교육훈련)

① 의장은 정책지원관의 직무능력 향상을 위하여 필요한 교육훈련을 실시하여야 한다.
② 의장은 정책지원관의 교육훈련 이수 실적을 근무실적평가에 반영할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1622호, 2023. 9. 27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
