---
자치법규ID: '2236600'
자치법규일련번호: '1861389'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 디지털 성범죄 예방 및 피해자 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2023-10-06
공포번호: '1692'
시행일자: '2023-10-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족친화과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구디지털성범죄예방및피해자지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231006'
---

# 대전광역시 대덕구 디지털 성범죄 예방 및 피해자 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 디지털 성범죄 예방 및 피해지원에 관한 사항을 규정함으로써 대전광역시 대덕구민의 존엄과 가치를 보장하고 건강한 사회질서의 확립에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “디지털 성범죄”란 카메라나 그 밖에 이와 비슷한 기능을 갖춘 디지털 기기 및 정보통신기술을 매개로 상대의 동의 없이 신체를 촬영하거나 유포ㆍ유포 협박ㆍ저장ㆍ전시하거나 사이버 공간ㆍ미디어ㆍ사회관계망서비스(SNS) 등에서 저지르는 성적 괴롭힘을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대전광역시 대덕구청장(이하 ‘구청장’이라 한다)은 디지털 성범죄를 예방하고, 피해자를 보호ㆍ지원하기 위한 정책을 수립ㆍ추진하고, 이에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 해야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

구청장은 다음 각 호의 사항을 포함하여 디지털 성범죄 예방 및 피해 지원 등에 관한 연도별 계획을 수립할 수 있다. 
  1. 디지털 성범죄 예방을 위하여 필요한 시책 
2. 디지털 성범죄 피해자 보호ㆍ지원에 필요한 시책 
3. 디지털 성범죄 예방교육 및 홍보 
4. 디지털 성범죄 방지를 위한 관계 법령, 정책, 사업 모니터링 
5. 그 밖에 디지털 성범죄 방지 및 피해자 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

구청장은 디지털 성범죄 방지 및 피해자 지원을 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (피해자 보호ㆍ지원 사업)

· 구청장은 디지털 성범죄 피해자 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 디지털 성범죄 피해자 상담 및 긴급 보호 
2. 디지털 성범죄 피해자 치료, 회복을 위한 의료지원 
3. 디지털 성범죄 피해자 법률 지원 
4. 디지털 성범죄 피해자 영상 삭제 지원 및 사후 모니터링 지원 
5. 디지털 성범죄 피해자 자활 및 자립 지원 
6. 그 밖에 디지털 성범죄 피해자 보호를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
· 구청장은 제1항의 각 호에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 예산의 범위에서 관련 기관 또는 단체·시설 등에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (예방교육 및 홍보)

① 구청장은 디지털 성범죄 예방 및 대응을 위해 대덕구민을 대상으로 교육을 실시해야 한다. 
② 구청장은 디지털 성범죄 방지를 위하여 소속직원을 대상으로 교육을 실시해야 하며, 성폭력 예방교육 시 이를 병행하거나 추가하여 실시할 수 있다. 
③ 구청장은 디지털 성범죄 인식개선과 피해자 지원 등에 관한 자료의 제작ㆍ보급 및 홍보 활동을 해야 한다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 디지털 성범죄 예방 및 피해자 보호ㆍ지원을 위하여 교육기관, 의료기관, 수사ㆍ법률기관ㆍ영상물 삭제 지원 등 성범죄 피해지원 관련 기관과 협력체계를 구축해야 한다.

##### 제9조 (비밀 준수 의무)

이 조례에 따른 디지털 성범죄 예방 및 피해자 지원 등과 관련된 업무에 종사하였거나 종사한 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다.

## 부칙

부칙 <조례 제1692호, 2023.10.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
