---
자치법규ID: '2169006'
자치법규일련번호: '1384412'
자치법규명: '화천군 음식판매자동차 영업장소 지정 및 관리 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 화천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '화천군'
공포일자: 2017-01-10
공포번호: '2314'
시행일자: '2017-01-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화천군음식판매자동차영업장소지정및관리등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170110'
---

# 화천군 음식판매자동차 영업장소 지정 및 관리 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 음식판매자동차 영업을 통한 지역경제 활성화 및 식품위생·안전관리 강화 등을 위해「식품위생법 시행규칙」별표 15의2 제9호에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (영업장소)

① 「식품위생법 시행규칙」별표15의2 제9호에 따라 음식판매자동차를 이용하여 휴게음식점영업 또는 제과점영업(이하 "음식판매자동차 영업"이라 한다)을 할 수 있는 영업장소는 다음 각 호의 시설 또는 장소로 한다. 
1. 「문화예술진흥법」제2조제1항제3호에 따른 시설 
2. 「도로법」제2조제1호에 따른 도로, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」제2조제6호에 따른 기반시설 중 같은 법 시행령 제2조제2항제1호에 따른 보행자전용도로 
3. 지방자치단체에서 주최, 주관하는 행사의 장소 또는 시설 
4. 「공유재산 및 물품 관리법」제5조제2항제2호 및 제3호에 따른 공공용재산 및 기업용재산 
② 군수는 제1항에서 정한 영업장소 중 해당 시설·장소의 특성, 상황, 규모, 영업 수요, 주변 상권 등을 고려하여 일정구역을 허용장소로 지정하거나 음식판매자동차 영업의 수량을 정할 수 있다.

##### 제3조 (첨부서류)

제2조제1항 각 호의 시설 또는 장소에서 음식판매자동차 영업을 하려는 경우 제출하여야 하는 첨부서류는 다음과 같다. 
  1. 제2조제1호에 따른 문화시설 
가. 관련 법령에 따라 등록·신고 등을 한 시설업자 또는 그 시설을 매수·임차하거나 그 경영을 수탁한자(이하 “시설운영자”라 한다)가 해당 시설에서 음식판매 자동차 영업을 하려는 경우: 해당 시설업자 또는 시설운영자임을 증명하는 등록증·신고증 등 서류 
나. 가목에 해당하지 않는 자가 음식판매자동차 영업을 하려는 경우: 해당 시설업자 또는 시설운영자와 체결한 사용계약에 관한 서류 
2. 제2조제2호에 따른 도로 및 보행자 전용도로: 「도로법 시행규칙」제26조제1항에 따른 도로점용 허가증 
3. 제2조제3호에 따른 행사장소 또는 시설: 행사의 주최·주관기관과 체결한 행사 시설·장소의 사용계약에 관한 서류 
4. 제2조제4호에 따른 공공용재산 및 기업용재산: 「공유재산 및 물품 관리법」제20조제1항에 따라 사용·수익허가를 받았음을 증명하는 서류

##### 제4조 (음식판매자동차 영업자격, 영업기간 등)

① 군수는 음식판매자동차 영업에 대한 사용·수익허가 등 시설사용계약을 함에 있어 「청년고용촉진 특별법 시행령」제7조 각 호의 취업애로 청년, 「국민기초생활보장법」제7조제1항제1호부터 제3호까지 정하는 급여 수급자 등을 우선으로 할 수 있다. 
② 군수는 시설 사용계약을 할 경우 영업기간을 필요한 범위 내로 정할 수 있다.

##### 제5조 (음식판매자동차 영업 시 준수사항)

① 음식판매자동차 영업자는 관련 법령에 따른 위생, 안전 등 모든 조건을 준수하고, 시설 및 장소 사용 계약에 관한 모든 의무를 이행하여야 한다. 
② 음식판매자동차 영업자는 지정된 영업기간이 만료되는 즉시 영업을 중단하고 장소인도 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제6조 (영업신고 표시)

① 군수는 이 조례에 따른 음식판매자동차 영업을 다른 무신고 업소 등과 구분하기 위하여 영업신고 표시 등을 지정하여 음식판매자동차 영업자에게 부착하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 영업신고 표시에는 영업자, 영업장소, 영업기간, 영업신고번호 등 군수가 지정한 사항을 기재한다.

##### 제7조 (의무불이행에 대한 조치)

음식판매자동차 영업자가 제5조에 따른 준수 사항을 위반하는 경우 관련 법령에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제8조 (음식판매자동차 영업에 대한 지원 등)

① 군수는 음식판매자동차 영업 활성화를 위하여 창업자금 융자, 창업·운영 교육 등 재정적, 행정적 지원을 할 수 있다. 
② 군수는 필요하다고 인정하는 경우 음식판매자동차를 제작하여 이를 음식판매자동차 영업자에게 임대하는 등 음식판매자동차 영업의 공공운영 방안을 강구할 수 있다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.(2017.1.10. 조례 제2314호)
