---
자치법규ID: '2121083'
자치법규일련번호: '1168225'
자치법규명: '진천군의회공인조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2015-07-24
공포번호: '2382'
시행일자: '2015-07-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '진천군의회'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군의회공인조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 및 별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=27244977&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+%EB%B0%8F+%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150724'
---

# 진천군의회공인조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 진천군의회에서 사용하는 공인의 규격, 등록, 재등록, 관리 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (종류)

① 공인은 진천군의회 청인과 직인으로 구분한다. 
② 직인의 종류는 다음과 같다. 
1. 진천군의회의장 
2. 진천군의회사무과장 
3. 회계 관계직원의 공인 
③ 제2항에 명시된 이외의 공인이 필요할 때에는 의장의 승인을 얻어 필요한 공인을 따로 비치할수 있다. 
④ 의장은 전자문서의 시행을 위하여 직인을 인영하여 전자적인 이미지 형태로 컴퓨터 파일에 등록한 전자공인을 가질 수 있다.제3호(인영의 내용) ①청인의 인영은 진천군의회 다음에 "인" 자를 붙이고 직인의 인영은 직위의명칭에 "인" 자를 붙인다. 
② 공인의 인영은 한글로 하되 전서체로 하여 가로로 새긴다.

##### 제4조 (규격)

공인은 정사각형으로 하되, 그 일변의 길이는 별표와 같다.

##### 제5조 (교부 및 등록·재등록)

① 공인은 의회사무과에서 새겨 이를 교부하되, 별지 제1호서식의 공인대장에 그 인영을 등록하여 영구 보존하여야 한다. 
② 전자이미지 공인의 등록은 공인의 인영을 별지 제2호서식에 의해 해당란에 찍고, 그 찍은 인영을 전자적이미지 형태로 컴퓨터 파일에 등록한 후 이를 출력하여 전자이미지 공인 등록 대장의 해당란에 붙여야 하며, 공인을 재등록 할 경우에는 전자이미지 공인도 같이 재등록하여야 한다.

##### 제6조 (관리)

공인은 의회사무과장이 관수자를 지정하여 관리하도록 한다.

##### 제7조 (날인위치)

공인은 기관 또는 직위의 명칭의 "끝"자가 인영의 가운데 오도록 찍는다.

##### 제8조 (재교부 및 폐기)

① 공인이 분실 또는 소멸되거나 갱신할 필요가 있을 때에는 그 사유를 명시하고 의장의 승인을 얻어 재각인 하여야 한다. 
② 공인의 재등록 또는 기타 사유로 공인을 폐기하고자 할 때에는 별지 제3호 서식에 의거 공인 폐기를 의장에게 보고한 후 소각하고, 공인대장에 기록하여 영구보존하며 폐기된 공인이 유출되거나 사용되지 않도록 하여야 한다.

##### 제9조 (공고)

① 공인 또는 전자이미지 공인을 등록·재등록 또는 폐기 할 때에는 이를 관보, 도보 및 군보에 공고하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의하여 공고할 때에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다. 
1. 공인 또는 전자이미지 공인의 등록·재등록 또는 폐기사유 
2. 등록·재등록 공인의 최초사용 연월일 또는 공인의 폐기 연월일 
3. 등록˙재등록 또는 폐기공인의 공인명 및 인영 
4. 공고기관의 장

##### 제10조 (공인대장)

의회사무과장은 별지 제1호서식(전자이미지 공인은 별지 제2호서식)에 의한 공인 대장을 작성하여 공인의 등록·재등록 또는 폐기시마다 필요한 사항을 정리하여야 한다.

##### 제11조 (인영의 보존)

의회사무과장은 매년 2월 1일 현재의 공인의 인영을 별지 제4호서식의 인영부에 의하여 보존하여야 한다.

##### 제12조 (공인의 사고보고)

공인 관수자는 공인의 도난, 분실 또는 허위, 변조 등의 사고가 발생하였을 때에는 지체 없이 필요한 조치를 취하는 동시에 별지 제5호서식에 의한 공인사고 보고서를 제출하여야 한다.

##### 제13조 (관수자)

① 공인의 관수자는 별지 제6호서식에 따라 의회사무과장이 임명한다. 
② 제5조제2항에 의하여 등록된 전자이미지 공인은 컴퓨터 파일로 관리하되 전자이미지 공인의 위조 또는 부정사용을 하지 못하도록 필요한 안전장치를 해 두어야 한다.

##### 제14조 (관수방법)

공인은 항상 견고한 용기 및 안전한 장소에 보관하고 사용하여야 하며 집무시간 이외의 집무를 요하지 아니하는 시간 또는 공휴일에는 봉인을 해 두어야 한다.

##### 제15조 (공인의 날인)

공인은 관수자가 문서의 시행문과 위촉장, 상장과 각종 증명서 등에 속하는 문서에 날인하되, 결재문서와 일치 여·부 등을 대조심사 후 날인 하여야 한다. 다만, 전자문서의 경우에는 사무국의 문서심사관이 문서 심사 후 전자이미지 공인으로 날인함을 원칙으로 한다.

##### 제16조

제16조(준용) 이 조례에서 정하지 아니한 사항에 관하여는 「진천군 공인 조례」를 준용한다.

## 부칙

부         칙  ①이 조례는 진천군의회 최초 개원일부터 시행한다.
 ②최초의 지방의회의 공인은 당해 지방자치단체의 장이 새겨 지방의회에 교부한다.
부         칙 <1992.3.6 조례 제1323호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <1993.3.30 조례 제1369호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <1997.7.31 조례 제1564호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <2008.10.16. 조례 제2026호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <전부개정 2009. 12.29. 조례 제2071호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <2015.07.24. 조례 제2382호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
