---
자치법규ID: '2191973'
자치법규일련번호: '1513671'
자치법규명: '부산광역시교육청 학생 보건교육 진흥에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2020-07-08
공포번호: '06165'
시행일자: '2020-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민주시민교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시교육청학생보건교육진흥에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200708'
---

# 부산광역시교육청 학생 보건교육 진흥에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 학생의 보건교육 진흥과 이에 따른 지원을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 학교 보건교육 내실화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학생”이란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학하고 있는 학생을 말한다.
  2. “보건교육”이란 「학교보건법」 제9조 및 제9조의2에 따라 학생의 신체발달 및 체력증진, 질병의 치료와 예방, 음주·흡연과 마약류를 포함한 약물 오용·남용의 예방, 성교육, 정신건강 증진 등 학생의 건강을 보호·증진하기 위하여 실시하는 교육활동을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 부산광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학교 보건교육의 내실화를 위하여 보건교육 진흥에 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.
  ② 교육감은 보건교육의 원활한 운영을 위하여 보건교사의 확보 및 직무환경 개선에 적극 노력하여야 한다.
  ③ 교육감은 학교의 교육과정 운영에 보건교육이 편성·운영되도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (보건교육 기본계획 수립·시행 등)

① 교육감은 보건교육의 진흥을 위하여 해마다 부산광역시교육청 보건교육 기본계획을 수립·시행하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 보건교육 목표 및 추진방향
  2. 보건교육 주요 추진과제 및 추진방법
  3. 보건교육 실시를 위한 행정적·재정적 지원 방안
  4. 관련 기관·단체 등과의 협력체계 구축 방안
  5. 그 밖에 보건교육 추진을 위하여 필요한 사항
  ③ 학교의 장은 해마다 보건교육과정 및 계획을 수립하고 추진하여야 한다.

##### 제5조 (보건교육센터 설치 등)

① 교육감은 보건교육 진흥을 위하여 부산광역시교육청 보건교육센터를 설치할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 보건교육센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 보건교육 정책연구·개발 및 평가
  2. 자료개발 및 정보제공
  3. 연수 운영에 관한 사항
  4. 학교현장 교육운영 지원
  5. 그 밖에 보건교육 진흥을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 제1항에 따른 보건교육센터는 보건교육 관련 장학관 또는 장학사와 직원으로 구성하되, 필요한 경우 외부 전문가를 위촉 또는 초빙할 수 있다.

##### 제6조 (보건교육 거점학교 지정·운영)

① 교육감은 보건교육의 진흥을 위하여 교육지원청 단위의 보건교육 거점학교를 지정·운영할 수 있다.
  ② 보건교육 거점학교는 지역 특성에 맞는 맞춤형 보건교육 프로그램을 운영한다.
  ③ 교육감은 보건교육 거점학교 운영에 필요한 예산 및 인력을 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원)

교육감은 보건교육의 진흥을 위하여 학교에 보건교육 내실화에 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (역량 강화)

① 교육감은 학교 현장의 보건교육 내실화를 위하여 보건교사를 대상으로 교육역량 강화를 위한 연수를 실시하여야 한다.
  ② 교육감은 교사연구회 등의 활동을 장려하고, 우수사례를 발굴하여 공유하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 보건교육의 진흥을 위하여 필요한 경우 지방자치단체 및 보건교육 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제6033호, 2019.11.13>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6165호, 2020.07.08>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
