---
자치법규ID: '2143381'
자치법규일련번호: '1982535'
자치법규명: '서울특별시 동작구 지방공무원 여비 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동작구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동작구'
공포일자: 2024-11-07
공포번호: '1902'
시행일자: '2024-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '운영지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동작구지방공무원여비조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241107'
---

# 서울특별시 동작구 지방공무원 여비 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 동작구 공무원이 공무로 국내 또는 국외여행을 할 때에 지급하는 여비에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2014.7.10>

##### 제2조 (상시출장 공무원의 여비)

①상시출장이 필요한 서울특별시 동작구 공무원(이하 “공무원”이라 한다)에 대하여는 예산의 범위에서 상시출장여비(이하 “월액여비”라 한다)를 일괄 지급할 수 있다. <개정 2014.7.10, 2024.11.7.>
②제1항에 따라 월액여비를 지급하는 경우 출장일수가 월 15일 이상인 경우에는 월액여비 전액을 지급하고, 출장일수가 월 15일 미만인 경우에는 월액여비를 15로 나눈 금액에 출장일수를 곱하여 산정한 금액을 지급한다. 이 경우에 출장일수는 관할 구역 외에 출장한 일수와 본 업무 외의 용무로 출장한 일수는 합산하지 아니한다. <개정 2024.11.7.>
③월액여비의 지급대상, 월 지급한도액 등 그 밖의 필요한 사항에 관하여는 서울특별시 동작구청장 (이하 “구청장”이라 한다)이 따로 정한다. <개정 2014.7.10, 2024.11.7.>

##### 제3조 (여비의 지급구분)

①구청장은 부구청장 계급의 직상위 계급으로 보아 「공무원 여비 규정」(이하 "영"이라 한다) 별표 1 제1호다목 또는 라목을 적용한다. <개정 2024.11.7.>
②제1항 이외의 공무원에 대하여는 계급별로 영 별표 1의 각 호를 적용한다. <개정 2024.11.7.>

##### 제4조 (공무원 여비 규정의 준용)

제4조 <삭제 2016.12.8>

##### 제5조 (시행규칙)

제5조(공무원 여비 규정의 준용) 공무원의 여비지급에 관하여 조례에 정한 것을 제외하고는 영을 준용하되, 다음 각 호에 따른다. <개정 2014.7.10, 2024.11.7.>
1. 삭제 <2024.11.7.>
2. 영 제17조·제22조·제26조 및 제29조 단서 중 “소속장관”은 각각 “구청장”으로 본다. <개정 2024.11.7.>
3. 영 제17조제1항 단서 중 “인사혁신처장과 협의하여”는 없는 것으로 본다. <개정 2014.7.10, 2016.12.8, 2024.11.7.>
4. 영 제18조제1항 단서 중 “「공용차량 관리 규정」 제4조 및 별표”는 “「서울특별시 동작구 공용차량 관리규칙」 제4조 및 별표 1”로 본다. <개정 2014.7.10, 전문개정 2024.11.7.>
4의2.근무지 내 국내 출장 중 왕복 2km 이내의 근거리 출장인 경우  제18조제1항에 따른 여비 지급 시 인사혁신처장이 정하는 바에 따라 실비로 지급한다. <개정 2024.11.7.> <신설 2016.12.8>
5. 영 제24조제5항 중 “「국가공무원법」 제71조제2항”은 “「지방공무원법」 제63조제2항”으로 본다. <전문개정 2024.11.7.>
6. 영 제27조의 규정은 준용하지 아니한다. <개정 2024.11.7.>
7. 영 제29조제1항 중 “인사혁신처장 및 기획재정부장관과 협의하여”, 같은 조 제2항 중 “인사혁신처장 및 기획재정부장관의 의견을 들어” 및 같은조 제4항 중 “인사혁신처장 및 기획재정부장관과 협의하여”는 없는 것으로 보며, 같은 조 제3항은 준용하지 아니한다. <개정 2014.7.10, 2016.12.8, 2024.11.7.>
8. 영 별표 1 각 호의 해당 공무원란 중 “공무원보수규정”은 “지방공무원 보수규정”으로,  “공무원임용령”은 “지방공무원 임용령”으로, “일반임기제공무원”은 “개방형직위에 임용되는 임기제공무원”, “전문임기제공무원”은 “개방형직위가 아닌 직위에 임용되는 임기제공무원”으로 한다. <개정 2014.7.10, 2024.11.7.>

##### 제6조

제6조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2024.11.7.>

## 부칙

부   칙 (2008.04.30) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시동작구 지방공무원 복무조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제4항중 “행정자치부”를 “행정안전부”로 한다.
②「서울특별시동작구세 감면조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3호중 “건설교통부”를 “국토해양부”로 한다.
③「서울특별시동작구 구립도서관 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조제3항중 “문화관광부”를 “문화체육관광부”로 한다.
④「서울특별시동작구 옥외광고물 등 관리조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제4항제2호중 “국정홍보처”를 “문화체육관광부”로 한다.
⑤「서울특별시동작구 건강생활실천협의회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호중 “보건복지부”를 “보건복지가족부”로 한다.
부  칙 (2014.7.10) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) 「서울특별시동작구 지방공무원 수당지급조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2호 중 “전임계약직공무원인 의사”를 “임기제공무원인 의사”로 하고, 별표2의 “전임계약직공무원인 의사”를 “임기제공무원인 의사”로 한다.
부  칙 (2016.12.08) 이 조례는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
부    칙 (2024.11.7.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
