---
자치법규ID: '2132747'
자치법규일련번호: '1647091'
자치법규명: '평택시 발전소주변지역 지원사업 및 기업유치지원사업 운영 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2021-12-15
공포번호: '2062'
시행일자: '2021-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기후에너지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시발전소주변지역지원사업및기업유치지원사업운영관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지제1호서식~별지제3호서식'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161420283&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161420285&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표2'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161420287&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C2'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211215'
---

# 평택시 발전소주변지역 지원사업 및 기업유치지원사업 운영 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제 1 장  총    칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「발전소주변지역 지원에 관한 법률」제10조에 따라  발전소주변지역개발기본사업과 주민복지지원사업 및 기업유치지원사업의 설치 및 운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

[전문개정 2021.12.15.]

##### 제2조 (사업의 범위)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “발전소주변지역개발기본사업” 이라 함은  발전소 주변지역의 개발과 주민의 소득 증대를 위하여 시행하는 소득증대사업과 공공시설 사업 및 육영사업을 말한다.
2. “주민복지지원사업자금”이라 함은 읍·면지역에 소재하는 발전소로서 기본지원사업을 시행하는 발전소주변지역 및 동일 행정구역에 거주하는 주민의 소득증대, 환경개선, 기타 생활안정을 위해 필요한 사업에 융자하는 자금을 말한다.
3. “기업유치지원사업자금”이라 함은 읍·면지역에 소재한 발전소의 시설용량이 100만㎾이상인 발전소주변지역 및 동일 행정구역에 설립하거나 설립된 기업으로서 산업용 전력공급기업 또는 시장이 지역의 개발 또는 고용증대가 기대된다고 인정하는 기업에 융자하는 자금을 말한다.
4. “융자금”이라 함은 이 조례에 의거 주민 또는 기업에 융자하는 주민복지지원사업자금 및 기업유치지원사업자금을 말한다.
5. “융자기관”이라 함은 주민복지지원사업 및 기업유치지원사업자금의 융자를 위해 시장과 융자금 대여약정 계약을 체결한 금융기관을 말한다.
6. 「발전소주변지역 지원에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제10조제1항 및 같은 법 시행령 제19조제4항의 주민복지지원사업 융자대상에 있어서 “1인당”이라 함은 1가구당 1인을 말한다.  (개정 2021.12.15.)

##### 제0조 (융자대상사업)

제 2 장  지원사업의 시행

##### 제3조 (융자대상 주민 및 기업확정)

제3조(사업의 범위) 지원 대상사업은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업으로 한다.  (개정 2021.12.15.)
1. 소득증대사업 : 발전소 주변지역 주민의 실질소득을 높일 수 있는 사업인 농림수산업시설, 상공업시설, 관광산업시설
2. 공공시설사업 : 지역주민에게 공통적으로 혜택이 주어지는 의료시설, 사회복지시설, 도로시설, 항만시설, 상하수도시설, 교육·문화시설, 환경·위생시설, 운동·오락시설, 전기통신시설
[조제목 개정 2021.12.15.]

##### 제0조 (융자한도 및 융자조건)

제 3 장   융자금  운영

##### 제4조 (융자금의 대부신청)

제4조(융자대상사업) 융자대상사업은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업으로 한다.  (개정 2021.12.15.)
1. 주민복지지원사업 : 발전소 주변지역 주민의 소득증대, 주거환경개선, 기타생활 안정을 위하여 필요한 사업
2. 기업유치지원사업
가. 전기사업법 제17조의 규정에 의한 공급 규정에 따라 산업용 전력을 공급하는 기업
나. 시장이 당해 발전소주변지역의 개발 또는 고용증대가 기대된다고 인정하는 기업

##### 제5조 (융자절차)

제5조(융자대상 주민 및 기업확정) 
① 법에 의한 지원사업 시행 지역내에 거주하는 주민 또는  기업으로서 주민복지지원사업자금, 기업유치지원사업자금을 신청하여 시장이 승인한 주민 또는 기업. 다만, 융자대상자 확정후 해당 융자기관 여신규정상의 융자조건을 갖추지 못한 주민 또는 기업에 대하여는 융자대상에서 제외할 수 있다.
② 융자금액에 비하여 제1항에서 정한 융자대상자가 많은 때에는 별표1 또는 별표2의 우선순위 배점기준에 의거 융자할 수 있다.

##### 제6조 (융자금의 상환)

제6조(융자한도 및 융자조건) 
① 주민복지지원사업의 융자한도액은 1인당 5백만원이하, 기업유치지원 사업자금은 기업당 2천만원이하로 하되, 2년거치 3년 균분상환을 조건으로 한다.
② 융자금의 대부이율은 연 1%로 한다.  (개정 2020.9.25.)
③ 상환기간을 경과하여 상환하는 융자금에 대하여는 제2항의 규정에 불구하고 연 3%의 고정연체이자율을 적용한다.  (개정 2000.08.30., 2020.9.25.)

##### 제7조 (융자금 상환기간 연장)

제7조(융자금의 대부신청) 
① 주민복지지원사업자금 및 기업유치지원사업자금을 융자받고자 하는 자는 별지 제1·2호서식 또는 별지 제4·5호서식에 의거 해당 읍·면장을 경유하여 시장에게 제출하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의거 대부신청서를 접수받은 해당 읍·면장은 융자신청서, 사업계획서, 융자우선순위 내용등을 확인하여야 한다.
③ 융자신청시기는 2월과 9월로 한다. 다만 시장이 지역의 여건을 감안하여 조정· 운영할 수 있다.

##### 제8조 (중복융자의 제한)

제8조(융자절차) 
① 시장은 융자신청서 및 사업계획서를 검토하여 융자대상자를 결정한다. 이 경우 시장은 발전소장이 원활한 발전소 운영과 관련하여 추천한 주민 또는 기업에 대하여는 우선 융자할 수 있다.
② 시장은 융자대상자를 결정한 때에는 별지 제3호서식 또는 별지 제6호서식에 의거 융자대상자 및 해당 융자기관에 융자대상자 결정통지서를 송부하여야 한다.
③ 융자대상자 결정통지서를 받은 자는 구비서류를 갖추어 해당융자기관에 융자금을 신청하고, 융자기관의 소정의 절차에 따라 대출한다.
④ 융자대상자는 융자대상자결정통지서를 받은 날이 속하는 월의 익월말까지 융자기관의 여신 관리규정에 따라 융자신청을 하여야 하며 기일내에 융자를 받지 아니할 경우 융자 의사가 없는 것으로 본다. 이 경우 융자 순위에 따라 차 순위자에게 융자할 수 있다.

##### 제9조 (융자 배정자금의 운용)

제9조(융자금의 상환) 
① 이 융자금은 대부기간등 사업수익기간에 따라 년2월 분납 상환하게 함을 원칙으로 하되 사업실정에 따라 만료일에 일시에 전액 상환하게 할 수 있다.
② 융자금의 상환에 있어서는 융자수혜자와 연대보증인이 상환 책임을 진다.

##### 제10조 (채권관리)

제10조(융자금 상환기간 연장) 
① 천재지변등 불가피한 사유로 기한내에 상환이 곤란할 경우 상환기간을 연장할 수 있다.
② 제1항의 연장기간은 년1회로 하되 2회까지 재연장할 수 있다.
③ 상환의무자가 제1항에 의한 상환기간의 연장을 받고자 할 때에는 연장을 필요로 하는 사유를 증명할 수 있는 서류를 갖추어 납기한까지 시장에게 제출하여야 하며 시장은 발전소주변지역 지원사업심의위원회의 심의를 거쳐 상환기간을 연장할 수 있다.
④ 제3항의 규정에 의거 상환기간 연장이 확정되면 시장은  이를 융자기관에 통보하여 융자 수혜자의 상환기간 연장조치를 하여야 한다.

##### 제11조 (융자금의 반환)

제11조(중복융자의 제한) 융자금을 대부 받은 자는 융자금 상환이전에는 다시 융자를 받을 수 없다.

##### 제12조 (사후관리)

제12조(융자 배정자금의 운용) 시장은  지원사업 배정자금 집행사항을  정기적으로 파악하여 융자대상자의 융자신청포기, 금융기관 여신관리규정 조건미비등으로 융자가 어렵다고 판단되는 자금은 융자 가능한 지역으로 조정 배정하는 등 융자금을 탄력적으로 운용할 수 있다.

##### 제13조 (융자실적 제출)

제13조(채권관리) 융자금의 채권관리업무는 융자기관의 채권관리 규정에 의하되 특수여건(천재지변등)으로 채권액 회수가 불가능한 사유가 발생할 때에는 융자기관의 요청에 의거 정당하다고 인정될 때에는 시장은 발전소주변지역지원사업심의위원회의 심의를 거쳐 감면 조치할 수 있다.

##### 제14조 (특별회계의 설치)

제14조(융자금의 반환) 시장은 융자수혜자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 상환기일 전이라도 융자금 반환을 명하거나 필요한 조치를 취할 수 있다.  (개정 2021.12.15.)
1. 융자수혜자가 타지역으로 전출할 경우
2. 자금을 융자목적 이외에 사용하였을 때
3. 정당하지 못한 방법으로 대출받았을 때

##### 제15조 (세입 및 세출)

제15조(사후관리) 
① 시장은 자금의 융자를 받은 자 또는 기업에 대하여 필요한 사항을 지도, 감독하고 사업의 운영과  자금관리 상황을 관계 공무원으로 하여금 확인하게 할 수 있다.
② 시장은 융자기관에 대하여 대출 관련 업무 및 대출된 자금을 효율적으로 관리하도록 지도 및 감독하여야 한다.
③ 시장은 “별지 제7호서식”에 의거 사후관리카드를 관계공무원으로 하여금 작성하게 하여 융자수혜자의 타지역 전출 및 기업유치지원사업 실태 등을 관리하도록 하여야 한다.

##### 제16조 (준용)

제16조(융자실적 제출) 융자기관은 융자금 대출시 그 내역을 별지 제8호서식에 의거 매월 시장에게 제출하여야 하며, 시장의 요청시 수시 제출하여야 한다.

##### 제0조 (시행규칙)

제 4 장   특별회계의 설치

##### 제17조

제17조(특별회계의 설치) 기금의 효율적인 관리를 위하여 발전소주변지역지원사업 및 기업유치 지원사업 기금 특별회계(이하 “특별회계”라 한다)를 둔다.

##### 제18조

제18조(세입 및 세출) 
① 이 회계의 세입은 법에 따른 지원금 및 그 밖의 수입금으로 하고 세출은 이 조례에서 규정한 사업비와 부대경비로 하며, 그 밖의 수입금은 마을회에 대한 보조사업에 사용할 수 있다.  (개정 2021.12.15.)
② 당해년도에 사용하지 아니한 지원금은 다음 년도에 이월하여 사용할 수 있다.

##### 제19조

제19조(준용) 이 조례에 규정되지 아니한 회계관련 사항은 일반회계의 예에 의한다.

##### 제20조

제20조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (1996.04.19. 조례 제198호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치등)  이 조례 시행과 동시에  평택시발전소주변지역지원사업특별회계설치 및 운영조례는 폐지하고 그 소관자금은 이 조례에 의한 특별회계의 소관계정으로 이입 조치한다.
부칙 (2000.08.30. 조례 제482호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.06.29. 조례 제1426호 개인정보 정비를 위한 「평택시 수난구호 및 예방활동 참여자 비용지원에 관한 조례」등 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (2018.12.18. 조례 제1611호 평택시 조례 제명 띄어쓰기 및 인용조문 정비 등을 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.9.25. 조례 제1853호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례의 시행 전 종전의 규정에 따라 자금을 융자받아 상환 중인 융자 건에 대하여는 이 조례의 시행 후 처음으로 발생하는 이자분부터 개정된 이율을 적용한다.
부칙 (2021.12.15. 조례 제2062호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
