---
자치법규ID: '2225726'
자치법규일련번호: '1767639'
자치법규명: '서울특별시 중랑구 체육진흥협의회 조직 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 중랑구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '중랑구'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '1545'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시중랑구체육진흥협의회조직및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 서울특별시 중랑구 체육진흥협의회 조직 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제5조제2항에 따라 서울특별시 중랑구 체육진흥협의회의 조직 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

서울특별시 중랑구 체육진흥협의회(이하 “협의회”라 한다)는 다음 각 호의 사무를 관장한다. 
  1. 서울특별시 중랑구 체육진흥계획의 수립에 관한 사항 
2. 체육진흥에 필요한 경비의 확보와 활용에 관한 사항 
3. 그 밖에 체육진흥을 위하여 서울특별시 중랑구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 필요하다고 인정되는 사항

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 구청장, 서울특별시 중랑구체육회(이하 “중랑구체육회”라 한다)의 회장을 포함한 7명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. 
② 의장은 구청장이 되고, 부의장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하며, 당연직 위원은 다음 각 호와 같다. 
1. 중랑구체육회의 회장 
2. 체육업무 소관 국장 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 의장이 위촉한다. 
1. 서울특별시 중랑구의회에서 추천하는 구의원 1명 
2. 체육관련 기관 및 체육단체로부터 추천을 받은 사람 
3. 체육분야에 학식과 경험이 있고, 지역사회 체육진흥을 위하여 헌신적으로 활동할 수 있다고 인정되는 사람 
⑤ 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다. 
② 해촉된 위원이 위촉직 위원인 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (의장의 직무)

① 의장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부의장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 연 1회 개최하고, 임시회의는 의장이 필요하다고 인정할 때에 개최한다. 
② 협의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 제2항에도 불구하고 위원장은 심의안건의 내용이 경미하거나 회의를 소집할 시간적 여유가 없는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다.

##### 제7조 (간사 등)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 체육업무 소관 부서장이 되며, 서기는 업무담당 주무관이 된다. 
③ 간사는 협의회의 사무를 처리하며, 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제8조 (수당 등)

회의에 출석하는 위원 등에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 구 소속 공무원인 경우와 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련되어 참석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제9조 (시행세칙)

이 조례의 시행에 필요한 세부사항은 협의회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.
부      칙
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부      칙 <제1545호, 2022.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
