---
자치법규ID: '2226962'
자치법규일련번호: '1938701'
자치법규명: '광주광역시 광산구 옥외행사의 안전관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2024-06-14
공포번호: '1853'
시행일자: '2024-06-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구옥외행사의안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240614'
---

# 광주광역시 광산구 옥외행사의 안전관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 광산구 지역 내에서 열리는 옥외행사의 안전관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “옥외행사”란 주된 행사가 천장이 없거나 사방이 폐쇄되지 아니한 장소에서 다수인이 참여하는 공연, 축제, 체육 등과 같은 대규모 행사를 말한다.
2. “안전관리”란 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 사람의 생명·신체 및 재산의 안전을 확보하기 위하여 하는 모든 활동을 말한다.
3. “공연”이란 음악·무용·연극·연예·국악·곡예 등 예술적 관람물을 실연(實演)에 의하여 공중(公衆)에게 관람하도록 하는 행위를 말한다.
4. “축제”란 특정한 날을 기념하고, 주민의 화합과 지역문화를 선양하기 위하여 벌이는 큰 규모의 경축행사를 말한다.
5. “체육”이란 운동경기·야외운동 등 신체활동을 통하여 건전한 신체와 정신을 기르고 여가를 선용하는 것을 말한다.
6. “주최”란 행사를 개최하는 기관이나 단체·회사를 말하며, 그 행사에 대하여 최종적으로 책임과 권한을 갖는 것을 말한다.
7. “주관”이란 주최 기관·단체의 의뢰를 받아 행사를 진행하고 집행하는 것을 말한다.
8. “후원”이란 금전의 대가없이 행사에 대한 물적·인적 요소를 이전·사용·제공하거나 권위를 부여하는 역할을 말한다.
9. “관계인”이란 행사장 및 그 주변시설 등의 소유자·관리자 또는 점유자를 말한다.
10. “안전관리요원”이란 행사장 및 그 주변시설 등의 이용 상태와 행사 참여자 및 관람객의 안전을 관리하는 자를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 이 조례는 광주광역시 광산구(이하“광산구”라 한다) 지역 내에서 열리는 다음 각 호의 옥외행사에 적용한다. (개정 2024.6.14.)
1. 순간 최대 관람객이 500명 이상 1,000명 미만의 관람이 예상되는 공연장 외의 장소에서 행해지는 공연
2. 순간 최대 관람객이 500명 이상 1,000명 미만으로 예상되는 축제, 체육 등의 옥외행사
② 제1항 각 호에서 관람객이 1,000명 이상으로 예상되는 경우에는 「공연법」 또는 「재난 및 안전관리 기본법」등 관련법에 따른다. (신설 2024.6.14.)

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 광주광역시 광산구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구가 주최ㆍ주관하는 옥외행사의 안전관리에 관한 계획을 수립ㆍ시행하여야 하며, 그 외 광산구에서 개최되는 옥외행사의 안전관리를 통하여 각종 재난과 사고의 예방 및 발생 시 피해 저감을 위해 노력하여야 한다. (개정 2024.6.14.)
② 구청장은 보조금을 지급하는 경우에 보조금 지급대상 기관 및 단체가 옥외행사를 개최하는 때에는 제6조의 신고를 교부조건으로 부가하여야 한다.

##### 제5조 (구민의 책무)

구민은 광산구 지역 내에서 개최되는 각종 옥외행사의 안전관리 업무에 최대한 협조하고, 자기가 소유하거나 사용하는 시설 등으로부터 재난이나 그 밖의 각종 사고가 발생하지 아니하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (안전관리계획의 신고의무 등)

① 다음 각 호의 옥외행사 주최자는 재난을 예방하기 위하여 행사개시 14일 전까지 옥외행사장 안전관리에 필요한 안전관리계획을 구청장에게 신고해야 한다. 신고한 사항을 변경하려는 경우에는 해당 행사개최 7일 전까지 변경 신고를 해야 한다. (개정 2024.6.14.)
1. 광산구 또는 광산구가 출자·출연한 기관이 주최, 주관하는 행사
2. 광산구 또는 광산구가 출자·출연한 기관이 후원하는 행사
3. 광산구가 보조금을 지급하는 기관 또는 단체가 주최, 주관하는 행사
② 제1항의 안전관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 행사계획서(행사일시·장소·주최·주관·후원·행사의 주요내용·참여예정 인원 등)
2. 제1호에서 최대참여인원을 산출하고 그 근거를 제시하여야 한다. (과년도 참여인원, 유사행사, 시간 및 장소적요건 등) (신설 2024.6.14.)
3. 예상인원 초과시 대비대책을 마련해야 한다. (인파순간밀집 시 안전관리요원 증원, 행사중단 등) (신설 2024.6.14.)
4. 안전관리요원의 배치·임무 및 안전관리 조직에 관한 사항
5. 현장의 위험 요소(시설 등)에 대한 안전관리 대책
6. 비상시에 해야 할 조치 및 연락처에 관한 사항
7. 화재 예방 및 인명피해 방지 조치에 관한 사항
8. 현장합동상황실 설치에 관한 사항 (신설 2024.6.14.)
9. 그 밖에 구청장이 안전관리계획과 관련하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 구청장은 신고받은 안전관리계획을 관할 소방서장, 경찰서장에게 통보하여야 한다. (개정 2024.6.14.)

##### 제7조 (안전점검 등)

① 제6조에 따라 안전관리계획을 신고받은 구청장은 해당 행사개시 1일 전까지 행사장 및 그 주변 시설에 대한 안전 점검을 실시해야 한다. 이 경우 행사주최자 및 점검시설의 관계인을 안전점검에 참여시켜야 한다. 다만, 전문성이 필요한 사항은 유관기관(소방서, 경찰서 등)에 합동 안전 점검을 요청할 수 있다.
② 구청장은 제1항의 안전점검 후에 행사주최자에게 안전지도를 할 수 있고, 행사 종료 시까지 안전관리요원에게 안전관리 및 재난예방활동을 계속하도록 하여야 한다.
③ 구청장은 다중의 안전을 위해 재난예방조치가 긴급하다고 판단되는 다음 각 호의 사유가 있는 때에는 그 시설의 사용을 제한하거나 행사를 금지시킬 수 있다.
1. 제3항의 명령을 받은 자가 안전조치를 이행하지 아니한 때
2. 그 밖에 예상하지 못한 위험요소가 발생하는 등 예정대로 행사가· 진행될 경우 재난발생이 예견되는 때

##### 제8조 (재난예방조치 등)

① 구청장은 옥외행사에 따른 재난을 예방하기 위하여 옥외행사 주최자 또는 관계인에게 필요한 협조를 요청할 수 있다.
② 구청장은 옥외행사에 재난이 발생할 우려가 있는 등 긴급한 사유가 있으면 관할 소방서장에게 긴급안전점검을 실시하도록 요청할 수 있다.
③ 구청장은 제2항에 따른 긴급안전점검의 결과 재난위험이 높다고 인정하는 때에는 주최자 또는 관계인에게 안전조치를 할 것을 명할 수 있다.
④ 구청장은 다중의 안전에 위해를 끼칠 수 있어 재난의 예방을 위하여 긴급하다고 판단되는 다음 각 호의 사유가 있는 때에는 그 시설의 사용을 제한하거나 행사를 금지시킬 수 있다.
1. 제3항의 명령을 받은 자가 안전조치를 이행하지 아니한 때
2. 그 밖에 행사 전 또는 행사 중 예상하지 못한 위험요소가 발생하여 예정대로 행사가 진행될 경우 사고발생이 예견되는 때 등

##### 제9조 (안전관리에 대한 권고)

① 구청장은 광산구가 출자·출연한 기관 등이 광산구 지역 내에서 개최하는 옥외행사에 대하여 안전관리계획 수립 등 옥외행사의 안전관리에 필요한 사항을 권고할 수 있다.
② 제1항에 따른 안전관리에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제10조 (주최자에 대한 권고 등)

① 구청장은 옥외행사 참여자의 안전과 질서유지를 보장할 수 없을 경우 그 옥외행사의 중단을 선언할 것을 주최자에게 권고할 수 있다.
② 구청장은 주최자에게 행사의 질서유지를 위하여 필요한 다음 각 호의 사항을 준수하도록 권고할 수 있다.
1. 안전관리요원임을 쉽게 알아 볼 수 있도록 안전관리요원에게 완장, 모자, 어깨띠, 상의 등을 착용하게 할 것
2. 안전관리계획에 따른 안전관리요원의 배치장소, 임무 등의 범위를 벗어나는 행위를 하지 못하게 할 것
3. 응급·구조를 위한 안전관리요원은 안전 관련 자격증이 있는 사람을 배치할 것

##### 제11조 (주최자 없는 행사 등)

① 구청장은 주최자 없는 행사 및 다수의 시민이 참여할 것으로 예상되는 행사의 질서유지와 참여자의 안전을 위하여 안전관리요원을 배치하여야 한다. (개정 2024.6.14.)
② 구청장은 안전관리요원을 배치할 때에는 안전관리요원을 식별할 수 있는 모자ㆍ복장 등을 착용하게 하고 무전기와 확성기 등을 지참 후 배치하여야 한다.

##### 제12조 (지원 요청)

① 구청장은 옥외행사장의 안전관리요원 배치사항을 점검하고, 질서유지와 교통안전이 필요한 경우 관할 경찰서장에게 안전관리 지원을 요청할 수 있다.
② 제1항의 지원요청을 받은 경찰서장은 주최자와 협의하여 최소한의 교통 통제와 질서 유지선을 설정할 수 있고, 안전관리요원의 활동을 지원할 수 있다.

##### 제13조 (응급의료 지원요청)

구청장은 옥외행사에 따른 인명피해를 예방하기 위하여 광산구 소재 의료기관에 응급의료 지원을 요청할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2024.06.14.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
