---
자치법규ID: '2163264'
자치법규일련번호: '2000115'
자치법규명: '양구군 박수근미술상 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양구군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양구군'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '2766'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제건설국 관광문화과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양구군박수근미술상운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 양구군 박수근미술상 운영조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (주최 및 주관)

제1조(목적) 이 조례는 양구 출신의 국민화가 박수근의 작품세계와 높은 예술정신을 기리고 한국미술의 발전에 기여하는 역량 있는 작가에게 수여하는 양구군 박수근미술상 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시상부문 등)

제2조(주최 및 주관) 양구군 박수근미술상(이하 “박수근미술상”이라 한다)은 양구군이 주최하고 박수근미술상 운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)가 주관한다.

##### 제3조 (수상자의 요건)

제3조(시상부문 등)  
① 시상부문은 현대미술 장르 전분야로 한다. 
② 수상 인원은 매년 1명(팀)을 선정한다. 단, 심사 결과 대상자가 없으면 선정하지 아니한다.

##### 제4조 (수상후보자의 추천)

제4조(수상자의 요건) 한국미술의 발전에 공헌하고 박수근의 예술정신과 부합하는 대한민국 국적의 작가로서 심사개시일 기준 최근 5년간 국내ㆍ외에서 작품을 발표하는 등 뚜렷한 활동이 있는 작가 중 선정한다.

##### 제5조 (수상자의 결정)

제5조(수상후보자의 추천) 운영위원회에서 위촉한 10인 이내의 추천위원으로 구성되는 박수근미술상 추천위원회(이하 “추천위원회”라 한다)에서 수상후보자를 추천한다.

##### 제6조 (시상 및 전시)

제6조(수상자의 결정) 운영위원회에서 위촉한 5인 이내의 심사위원으로 구성되는 박수근미술상 심사위원회(이하 “심사위원회”라 한다)에서 수상후보자의 공적을 심사하며, 수상자는 운영위원회에서 결정한다.

##### 제7조 (작품의 기증)

제7조(시상 및 전시)  
① 양구군수(이하 “군수”라 한다)는 수상자에게 상패와 시상금(창작지원금)을 지급하며 수상작가전 개최를 지원할 수 있다. 시상금과 수상작가전 개최 비용은 예산의 범위 내에서 지원한다. 
② 시상식은 수상자 선정 발표 후 박수근이 작고한 5월에 양구군립박수근미술관에서 개최한다. 
③ 수상작가전은 수상한 다음 연도에 양구군립박수근미술관에서 개최하는 것을 원칙으로 하되, 운영위원회의 의결을 거쳐 전시 장소를 다르게 정할 수 있다. 
④ 수상작가전의 전시기획 등 전시에 참여하는 외부 전문가에게는 미술창작대가를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (운영위원회의 설치 및 기능)

제8조(작품의 기증)  
① 수상자는 「양구군립박수근미술관 운영조례」 제20조에 따른 수증심의를 거치지 않고 작품을 기증할 수 있다. 
② 수상자가 작품을 기증할 경우 양구군립박수근미술관에 소장하고 관리한다.

##### 제0조 (운영위원회의 구성)

제2장 박수근미술상 운영위원회

##### 제9조 (운영위원회 위원장의 직무 등)

제9조(운영위원회의 설치 및 기능)  
① 박수근미술상 운영에 관하여 중요한 사항을 결정하기 위하여 운영위원회를 둔다. 
② 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 박수근미술상 운영 전반에 관한 주요사항 
2. 추천위원회 및 심사위원회 구성 
3. 수상자 결정 및 승인 
4. 시상식 및 수상작가전 개최 등 부대행사 운영 
5. 군수 또는 운영위원회 위원장이 부의하는 사안

##### 제10조 (운영위원회의 회의)

제10조(운영위원회의 구성)  
① 운영위원회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함한 10인 이내로 구성하며, 군수와 공동주최 기관의 장을 고문으로 한다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 당연직 위원은 양구군과 공동주최 기관의 인사 각 1인을 위촉하고, 위촉직 위원은 미술분야의 학식과 경험이 풍부한 전문가 중에서 군수가 위촉한다. 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 
④ 위원회의 위원은 어느 한 성별이 60퍼센트를 초과하지 않도록 위촉한다. 다만, 위원이 될 수 있는 사람 중에서 이 비율을 확보하기 어려운 경우에는 예외로 할 수 있다.

##### 제11조 (운영위원회 위원의 겸직금지)

제11조(운영위원회 위원장의 직무 등)  
① 운영위원회의 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (추천위원회의 설치 및 기능)

제12조(운영위원회의 회의)  
① 운영위원회의 회의는 정례회의와 수시회의로 구성한다. 
② 정례회의는 매년 1월 중 개최하고, 수시회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 군수의 요구가 있는 때에 위원장이 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (추천위원회의 구성)

제13조(운영위원회 위원의 겸직금지) 운영위원회 위원은 추천위원회 위원 또는 심사위원회 위원의 직을 겸할 수 없다. 단, 운영위원회의 위원장은 추천위원회 또는 심사위원회의 회의 진행을 위하여 해당 위원회에 참여할 수 있다.

##### 제0조 (추천위원회의 회의)

제3장 박수근미술상 추천위원회

##### 제14조 (추천위원회 위원의 겸직금지)

제14조(추천위원회의 설치 및 기능)  
① 박수근미술상 수상후보자를 추천하기 위하여 박수근미술상 추천위원회를 둔다. 
② 추천위원회의 수상후보자 추천은 추천위원별로 3인 이내로 추천할 수 있다.

##### 제15조 (심사위원회의 설치 및 기능)

제15조(추천위원회의 구성)  
① 추천위원회의 위원은 운영위원회에서 위촉하며 미술관련 전문가(작가, 평론가, 큐레이터, 미술관장 및 갤러리 대표 등) 중 활동경력이 10년 이상인 사람으로서 공무심사에 적격한 10인 이내로 구성한다. 
② 추천위원회는 비상설위원회로 운영하며 위원장은 두지 않는다. 
③ 추천위원회 위원의 임기는 당해연도 수상후보자의 추천이 완료되면 종료되는 것으로 한다.

##### 제16조 (심사위원회의 구성)

제16조(추천위원회의 회의) 추천위원회의 회의는 후보추천의 공정성을 유지하기 위하여 대면회의는 개최하지 않는다. 단, 후보추천의 기준수립 등 추천위원회의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 대면회의를 개최할 수 있다.

##### 제17조 (심사위원회의 회의)

제17조(추천위원회 위원의 겸직금지) 추천위원회 위원은 심사위원회 위원의 직을 겸할 수 없다.

##### 제0조 (심사위원회 위원의 겸직금지)

제4장 박수근미술상 심사위원회

##### 제18조 (간사와 서기)

제18조(심사위원회의 설치 및 기능)  
① 박수근미술상 수상후보자의 공적을 심사하기 위하여 박수근미술상 심사위원회를 둔다. 
② 심사위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 수상후보자의 심사기준 및 심사방법의 결정 
2. 수상후보자의 공적심사 및 최종 수상후보자 선정

##### 제19조 (행사운영비 등)

제19조(심사위원회의 구성)  
① 심사위원회의 위원은 운영위원회에서 위촉하며 미술관련 전문가(작가, 평론가, 큐레이터, 미술관장 및 갤러리 대표 등) 중 활동경력이 10년 이상인 사람으로서 공무심사에 적격한 5인 이내로 구성한다. 
② 심사위원회는 비상설위원회로 운영하며 위원장은 심사위원 중에서 호선한다. 
③ 심사위원회 위원의 임기는 당해연도 수상후보자의 공적심사가 완료되면 종료되는 것으로 한다.

##### 제20조 (실비보상)

제20조(심사위원회의 회의)  
① 심사위원회의 회의는 수상후보자의 공적 심사를 위하여 심사위원회의 위원장이 소집할 수 있다. 
② 심사위원회의 회의는 대면회의를 원칙으로 하며 상호 토론을 통하여 2인(팀) 이내의 최종 수상후보자를 선정한다.

##### 제21조 (세부사항)

제21조(심사위원회 위원의 겸직금지) 심사위원회 위원은 추천위원회 위원의 직을 겸할 수 없다.

##### 제0조

제5장 그 밖의 사항

##### 제22조

제22조(간사와 서기)  
① 운영위원회, 추천위원회, 심사위원회(이하 “위원회 등”이라 한다)의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다. 간사는 양구군립박수근미술관장으로 하고 서기는 박수근미술상 업무담당자로 한다. 
② 간사는 회의에 출석하여 발언할 수 있으며 위원장을 보좌하여 위원회의 사무를 처리하고 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제23조

제23조(행사운영비 등) 행사에 소요되는 경비는 양구군 예산과 그 밖의 수입금으로 충당한다.

##### 제24조

제24조(실비보상) 위원회 등에 출석한 위원 중 양구군 소속 공무원이 아닌 사람에게는 예산의 범위 내에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제25조

제25조(세부사항) 본 조례에서 정하지 않은 세부사항은 운영위원회에서 결정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2123호, 2015.11.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 전부개정 제 2766호, 2024.12.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
