---
자치법규ID: '2113378'
자치법규일련번호: '1763069'
자치법규명: '장성군 홍보대사 위촉 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장성군'
공포일자: 2022-12-23
공포번호: '2583'
시행일자: '2022-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장성군홍보대사위촉및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221223'
---

# 장성군 홍보대사 위촉 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장성군의 위상과 지역브랜드 가치를 높이기 위하여 장성군 홍보대사의 위촉 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2018. 9. 21)

##### 제2조 (임무 등)

장성군 홍보대사(이하 "홍보대사"라 한다)의 주요 임무 및 활동사항은 다음 각 호와 같다. (개정 2018. 9. 21) 
  1. 농·축산물 및 지역특산물 등 브랜드 홍보 활동 
2. 각종 축제 홍보 등 문화관광 활성화에 관한 사항 
3. 기업 및 투자유치에 관한 홍보 활동 
4. 홍보 동영상 및 광고 참여에 관한 사항 
5. 그 밖에 장성군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 요구하는 사항

##### 제3조 (위촉)

① 홍보대사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
1. 장성군(이하 "군"이라 한다)의 위상을 높일 수 있는 각 분야별 전문가 및 유명인 (개정 2018. 9. 21) 
2. 군의 경제적ㆍ문화적 가치 등을 향상시킬 수 있는 국내·외 인사 
3. 그 밖에 군의 홍보에 이바지할 수 있다고 군수가 인정하는 자 
② 그 밖에 제2조 각 호의 임무수행을 위하여 홍보대사 위촉이 필요한 경우 사업주관부서에서는 기획실로 위촉 요청하여야 한다. (개정 2018. 8. 27, 2020.5.29. 2022.12.23.) 
③ 홍보대사의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제4조 (해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 임기 중이라도 홍보대사를 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 사임하고자 하는 경우 
2. 정당한 사유없이 홍보대사 활동을 기피하는 경우 
3. 홍보대사로서 품위손상 등 직무 수행에 적합하지 않다고 판단될 경우 
4. 그 밖에 직무를 계속적으로 수행하기 곤란한 특별한 사정이 있는 경우

##### 제5조 (실비보상 등)

① 홍보대사로 위촉된 자는 무보수 명예직으로서 제2조의 임무수행을 위하여 활동하는 경우에는 예산의 범위에서 여비 등 실비를 지급할 수 있다. 
② 군 홍보를 위한 동영상이나 광고(CF)를 촬영할 때에는 별도의 출연료를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018. 8. 27. 조례 제2307호, 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ [15] 생략
[16] 장성군 홍보대사 위촉 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제2호 중 “기획감사실”을 “기획감사담당관”으로 한다.
[17] ~ [67] 생략
부칙 (2018. 9. 21, 조례 제2309호, 장성군 조례의 인용법령 개정 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.5.29. 조례 제2411호, 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 장성군 홍보대사 위촉 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획감사담당관”을 “소통정보실”로 한다.
⑭ ~ [55] 생략
부칙 (조례2583호, 2022.12.23. 장성군 조직개편에 따른 부서명칭 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
