---
자치법규ID: '2206817'
자치법규일련번호: '2085051'
자치법규명: '서울특별시 양천구 직장 내 괴롭힘 금지 및 피해 직원 보호ㆍ지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2025-11-13
공포번호: '1958'
시행일자: '2025-11-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구직장내괴롭힘금지및피해직원보호ㆍ지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251113'
---

# 서울특별시 양천구 직장 내 괴롭힘 금지 및 피해 직원 보호ㆍ지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 양천구의 직장 내 괴롭힘을 예방하고 피해 직원을 보호함으로써 직원의 인격권이 보장되는 안전한 근무환경 조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “직장”이란 서울특별시 양천구(이하 “구”라 한다)와 소속기관 및 투자ㆍ출자ㆍ출연기관, 구의 사무를 위탁받은 기관(이하 “적용대상기관”이라 한다)을 말한다.
2. “직원”이란 구와 적용대상기관에 근무하는 모든 근로자를 말한다.
3. “직장 내 괴롭힘”이란 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원에게 신체적ㆍ정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 이 조례는 구와 적용대상기관에 적용한다.
② 구와 적용대상기관은 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (구청장 등의 책무)

① 서울특별시 양천구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 직장 내 괴롭힘 행위를 예방하고 직원을 보호하도록 노력하여야 하며, 이에 필요한 시책을 적극 추진하여야 한다.
② 구청장 및 적용대상기관의 장은 관계 법령과 조례에서 정하고 있는 직장 내 괴롭힘 금지 책무를 준수하고, 직장 내 괴롭힘이 발생한 경우 그 행위의 시정을 위해 적극 노력하여야 한다.
③ 적용대상기관의 장은 구의 직장 내 괴롭힘 행위 금지에 관한 구청장의 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (직장 내 괴롭힘 금지행위 등)

① 누구든지 직원에게 합리적인 이유 없이 괴롭힘 행위를 하여서는 안 된다.
② 누구든지 직원이 괴롭힘 행위를 행하였거나 피해를 입은 것을 목격하였을 경우 이를 간과하지 않아야 하며, 그 사실을 신고할 수 있다.

##### 제6조 (직장 내 괴롭힘 상담)

① 구청장 및 적용대상기관의 장은 직장 내 괴롭힘의 예방 및 대응에 필요한 상담업무를 담당하는 직원(이하 “상담원”이라 한다)을 1명 이상 둔다.
② 상담원은 직장 내 괴롭힘 사건의 상담 시 신고인과 피해 직원 등에게 상담내용에 대한 비밀유지 의무를 고지하여야 한다.
③ 상담절차 등에 관하여 필요한 세부사항은 구청장이 별도로 정한다.
④ 상담원은 상담에 대한 결과를 구청장 및 적용대상기관의 장에게 즉시 보고하여야 한다.

##### 제7조 (직장 내 괴롭힘 예방교육 및 홍보)

① 구청장은 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육(이하 “직장 내 괴롭힘 예방교육”이라 한다)을 1년에 1회 이상 실시한다. 다만, 적용대상기관의 장은 직장 내 괴롭힘 예방교육을 1년에 1회 이상 실시할 수 있다.
② 직장 내 괴롭힘 예방교육은 구 및 적용대상기관에 적합한 교육방식과 내용으로 구성되어야 한다.
③ 구청장 및 적용대상기관의 장은 소속 직원들이 직장 내 괴롭힘 사건의 신고와 구제 절차를 쉽게 알 수 있도록 적극 홍보하여야 한다.

##### 제8조 (직장 내 괴롭힘 행위 발생 시 조치)

① 구청장 및 적용대상기관의 장은 직장 내 괴롭힘 발생 시 적절한 조치를 해야 하며, 피해 직원의 의사에 반하는 조치를 하여서는 안 된다.
② 구청장 및 적용대상기관의 장은 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 실시하여야 한다.
③ 직장 내 괴롭힘 행위에 관한 조사 및 조치의 구체적인 절차는 「지방공무원법」, 「근로기준법」등 관계 법령에 따른다.

##### 제9조 (직장 내 괴롭힘 피해 직원의 보호)

① 구청장 및 적용대상기관의 장은 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 인정된 경우 피해 직원의 요청이 있을 때에는 근무 장소의 변경, 배치전환, 유급휴가의 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다.
② 구청장은 심리상담 등 피해 직원의 피해 회복을 위해 필요한 지원을 한다.

##### 제10조 (불이익 조치 금지 등)

① 구청장 및 적용대상기관의 장은 피해 직원 및 조사 등에 협력하는 직원에 대해 불이익한 조치를 해서는 안 된다.
② 직장 내 괴롭힘과 관련하여 조사를 방해하거나 신고의 취소를 강요하는 행위는 추가적인 직장 내 괴롭힘 행위로 본다.

##### 제11조 (실태조사)

① 구청장은 구와 적용대상기관을 대상으로 직장 내 괴롭힘 행위에 대한 실태조사를 2년마다 실시하고, 그 결과를 구의 홈페이지 등을 통해 공표할 수 있다.
② 제1항에 따라 실태조사의 방법과 절차, 내용 등에 관하여 필요한 사항은 별도로 정한다.

##### 제12조 (개선권고)

구청장은 제11조에 따른 실태조사 결과 필요하다고 인정되는 경우, 해당 적용대상기관의 장에게 직장 내 괴롭힘 행위의 시정 또는 제도 개선을 명령할 수 있고, 해당 적용대상기관의 장은 이에 따라야 한다.

##### 제13조 (비밀유지)

직장 내 괴롭힘 사건을 상담하거나 조사하는 사람, 조사 내용을 보고 받은 사람 또는 그 밖에 조사 과정에 참여한 사람은 그 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해 직원의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설해서는 안 된다. 다만, 조사와 관련된 내용을 구청장 및 적용 대상기관의 장에게 보고하거나 법령 또는 조례에 따라 관계 기관의 요청이 있어 필요한 정보를 제공하는 경우는 예외로 한다.

## 부칙

부  칙 <2021. 4. 5, 조례 제1563호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1958호, 2025. 11. 13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
