---
자치법규ID: '2207156'
자치법규일련번호: '2037809'
자치법규명: '연천군 문화도시 추진위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 연천군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '연천군'
공포일자: 2025-05-13
공포번호: '4048'
시행일자: '2025-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/연천군문화도시추진위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250513'
---

# 연천군 문화도시 추진위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 연천군을 문화도시로 조성하기 위한 추진위원회의 설치와 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

문화도시 조성을 위하여 연천군수(이하 “군수”라 한다) 소속으로 연천군 문화도시 추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 자문ㆍ심의한다. 
  1. 문화도시 조성을 위한 기본계획 수립에 관한 사항 
2. 문화도시 사업 논의 및 결정에 관한 사항 
3. 문화와 도시 분야(도시계획·도시재생·도시경관 등을 말한다) 간 정책 조정에 관한 사항 
4. 그 밖에 문화도시 조성에 필요한 사항

##### 제4조 (구성 및 임기)

① 위원회는 위원장 2명을 포함하여 12명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수와 제3항제1호의 위원 중에서 군수가 지명하는 사람이 공동으로 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉하거나 임명하되, 위촉직 위원의 경우에는 「연천군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」 제6조제4항에 따라 위촉한다.〈개정 2025. 5. 13〉 
1. 문화도시 조성에 관한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람 
2. 연천군 소속 공무원 
④ 위촉하는 위원의 임기는 2년으로 하고 한 차례만 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (기구)

위원회의 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 사안별 소위원회와 소위원회의 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 사무국을 둘 수 있다.

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중에서 연장자 순으로 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집할 수 있다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사와 서기)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두며, 간사는 문화도시 업무담당 부서장이, 서기는 문화도시 업무담당 팀장이 각각 된다.

##### 제9조 (회의록)

위원회는 회의 개최 시 안건, 발언 내용 및 회의 결과 등을 기록한 회의록을 작성ㆍ보존하여야 한다.

##### 제10조 (소위원회)

소위원회의 구성과 운영 등에 관하여 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (사무국)

사무국은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 문화도시 주요사업의 기획ㆍ제안에 관한 사항 
2. 문화도시 추진을 위한 행정실무 및 집행에 관한 사항 
3. 그 밖에 각 소위원회로부터 위임받은 사항

##### 제12조 (실비변상)

위원회의 위원 중 연천군 소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「연천군위원회실비변상조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2025. 5. 13 조례 제4048호, 법령 불부합 사항 등 반영을 위한 연천군 41개 조례의 일부개정에 관한 조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
