---
자치법규ID: '2150681'
자치법규일련번호: '1500511'
자치법규명: '천안시 기업인의 상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2020-06-01
공포번호: '2016'
시행일자: '2020-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시기업인의상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200601'
---

# 천안시 기업인의 상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 중소기업에 종사하면서 지역 경제 활성화의 기반구축 등의 공이 많은 자에 대하여 수여하는 천안시 기업인의 상에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.6.10, 2020. 6. 1.>

##### 제2조 (수상대상)

천안시 기업인의 상(이하 ”기업인 상“이라 한다)은 천안시 지역안에서 사업장을 경영하며, 지역경제 활성화에 크게 이바지한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 수여한다. <개정 2008.6.10> 
  1. 「중소기업기본법」제2조 제1항 또는 제2항의 규정에 의한 중소기업체중 제조업자 <개정 2008.6.10> 
2. 제1호의 사업장에서 종사하는 근로자 
3. 지원기관 임직원

##### 제3조 (수상분야)

기업인의 상 수상분야는 다음 각호와 같다. <개정 2020. 6. 1.> 
  1. 종합대상 
2. 부문별 대상 
가. 경영분야 
나. 기술개발분야 
다. 수출분야 
라. 벤처분야 
3. 모범근로자 
4. 중소기업지원 유공자

##### 제4조 (수상후보자 추천)

읍·면·동장 또는 관내 중소기업·지원기관은 관내의 중소기업자 또는 근로자 중에서 상당한 공적이 있다고 인정되는 자의 공적조서를 작성하여 천안시장(이하 "시장"이라 한다)에게 추천한다. <2020. 6. 1.>

##### 제5조 (평가)

① 수상후보자에 대한 공적평가는 예비평가와 실사평가로 나누어 실시한다. 
② 예비평가는 추천권자 주관으로 실시하고 고득점자 순위로 추천한다. 
③ 실사평가는 시장이 별도로 평가 반을 편성 운영하며, 추천권자의 추천서 내용을 토대로 실사 평가한다. 
④ 시장은 예비 실사평가서를 토대로 개별심사조서를 작성하여 심사위원회에 제출한다. <개정 2008.6.10>

##### 제6조 (심사위원회)

① 기업인의 상 수상자를 심의 결정하기 위하여 천안시 기업인의상 심사위원회(이하 “심사위원회” 라 한다)를 구성 운영한다. <개정 2020. 6. 1.> 
② 심사위원회는 부시장을 위원장으로 하고 위원장을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2008.6.10> 
③ 심사위원회는 위원장이 소집하고, 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다. 
④ 심사위원회는 시장으로부터 제출받은 공적심사조서를 토대로 수상분야별로 수상자를 심의 결정한다. <개정 2008.6.10> 
⑤ 심사위원회의 구성에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (시상)

기업인의 상 시상은 예산의 범위 안에서 수여한다. <개정 2020. 6. 1.>

##### 제8조 (간사 및 서기)

기업인의 상 운영에 관한 사무를 처리하기 위하여 심사위원회에 간사 및 서기 각 1명을 두되, 간사는 기업지원업무담당 과장이 되고, 서기는 기업지원 업무담당팀장이 된다. <개정 2006.1.10, 2006.12.26, 2008.6.10, 2020. 6. 1.>

##### 제9조 (규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부   칙 (2003.06.12 조례 제0571호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2006. 1.10 조례 제707호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「천안시 기업인의상 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조중 “기업지원과장”을 “기업지원단장”으로, “기업지원담당이”를 “기업지원 업무담당주사가”로 한다.
[이하 생략]
부 칙 (2006.12.26 조례 제774호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑬「천안시 기업인의 상 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “기업지원단장”을 “기업지원과장”으로 한다.
[이하 생략]
부 칙 (2008.6.10 조례 제933호) 이 조례는 동남구청ㆍ서북구청 업무를 개시한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.> (천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
