---
자치법규ID: '2253050'
자치법규일련번호: '2035777'
자치법규명: '영월군 김삿갓문학상 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2025-05-09
공포번호: '2974'
시행일자: '2025-05-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군김삿갓문학상운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250509'
---

# 영월군 김삿갓문학상 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천재 시인 김삿갓(난고 김병연)의 시대정신을 기리고, 문학적 업적의 계승 발전과 문학인들의 창작 의욕을 고취시키는 데 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “문학”이란 「문학진흥법」 제2조제1호에 따른 예술작품을 말한다. 
2. “문학인”이란 「문학진흥법」 제2조제2호에 따른 사람을 말한다.

##### 제3조 (주최 및 주관)

김삿갓문학상(이하 “문학상”이라 한다)은 영월군(이하 “군”이라 한다)이 주최하고 문학상 운영의 효율성과 공정성을 위하여 (재)영월문화관광재단(이하 “재단”이라 한다)에서 주관할 수 있다.

##### 제4조 (수상자의 요건)

문학상 수상자는 대한민국 국민 중 창작활동을 활발하게 하고 있는 역량 있는 작가로 한다.

##### 제5조 (시상 및 시상금)

① 문학상은 창작 부문에 한정하여 장르 구분 없이 시상한다. 다만 본상의 시상은 시(시조)로 한정한다. 
② 심사 결과 수상 대상자가 없는 경우에는 시상하지 않을 수 있다. 
③ 시상금은 예산의 범위 내에서 지급한다.

##### 제6조 (운영위원회 설치 및 기능)

① 문학상 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 영월군 김삿갓문학상 운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 둔다. 
② 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 문학상 운영 전반에 관한 사항 협의 결정 
2. 본 상의 심사를 위한 심사위원 후보 추천 
3. 본 상의 심사 결과에 따른 수상자 결정 
4. 그 밖에 운영위원회 위원장(이하 “운영위원장”이라 한다)이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (운영위원회 구성 및 임기)

① 운영위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 한다. 
② 운영위원장과 부위원장은 운영위원회 위원(이하“운영위원”이라 한다)중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 문학상을 주관하는 재단의 대표이사로 하며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 영월군수(이하 “군수”라 한다) 가 위촉한다. 
1. 문학·예술분야 관련 교수 및 전문가 
2. 문학 관련 단체 임원 
3. 그 밖에 문학 부문에 전문지식과 덕망을 갖춘 사람 
④ 위원의 임기는 3년으로 하며 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (운영위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 운영위원은 심의 안건과 이해관계가 있는 경우에는 해당 안건의 심의에서 제척 된다. 
② 해당 안건의 당사자는 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 운영위원회는 해당 위원의 기피 여부를 결정해야 한다. 
③ 운영위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의에서 회피할 수 있다.

##### 제9조 (운영위원장의 임무)

① 운영위원장은 운영위원회를 대표하고, 운영위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 운영위원장을 보좌하며, 운영위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 운영위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 운영위원 중 최고 연장자가 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (심사위원회 구성 및 기능)

① 본상의 심사를 위하여 운영위원회와 별도로 영월군 김삿갓문학상 심사위원회(이하 “심사위원회”라 한다)를 둔다. 
② 심사위원회는 위원장 1명을 포함하여 3명 이상 5명 이하의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 한다. 
③ 심사위원 구성은 각 운영위원이 추천한 후보자 중에서 운영위원장이 위촉한다. 
④ 심사위원회 위원장(이하 “심사위원장“이라 한다)은 심사위원 중에서 호선한다. 
⑤ 심사위원장은 심사 결과 및 심사평을 작성하여 운영위원회에 제출한다. 
⑥ 심사위원의 임기는 해당연도 심사에 한정한다.

##### 제11조 (운영대행)

재단은 본 조례에 의거하여 문학상 운영을 위한 운영위원회 및 심사위원회 운영 등 전체를 대행한다.

##### 제12조 (예산지원)

군수는 문학상 운영에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제13조 (수당 등)

운영위원과 심사위원 중 영월군 소속 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「영월군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <2025.5.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
