---
자치법규ID: '2226514'
자치법규일련번호: '1864319'
자치법규명: '천안 K-컬처 박람회 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2023-08-01
공포번호: '2495'
시행일자: '2023-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: 'K-컬처박람회추진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안K-컬처박람회관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 참가(변경)신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157350069&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B0%B8%EA%B0%80%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230801'
---

# 천안 K-컬처 박람회 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천안시가 개최ㆍ운영하는 천안 K-컬처 박람회의 성공적인 개최를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “박람회”란 초격차산업으로 성장하는 한류문화에 대한 전시ㆍ공연ㆍ체험을 제공하는 천안 K-컬처 박람회를 말한다.
2. “시설물”이란 박람회 운영을 위하여 사용하는 박람회 개최 부지 내 각종 시설물과 그 부속물, 옥내·외에 설치한 부스 및 주변 공간 등을 말한다.
3. “참가자”란 제5조제1항에 따른 사용허가를 받은 자를 말한다.

##### 제3조 (관람료)

박람회의 관람료는 무료로 한다.

##### 제4조 (관람금지)

천안시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 관람을 금지할 수 있다.<개정 2023.8.1.> 
1. 다른 사람에게 위협을 주거나 관람에 방해가 되는 물품 등을 소지한 사람
2. 지정된 장소 외에서 흡연, 음주, 취사, 캠핑 등을 하는 사람
3. 고성방가 등 다른 사람의 관람에 지장을 주는 행위를 하는 사람
4. 보호자를 동반하지 아니한 6세 이하의 어린이
5. 그 밖에 시장이 관람질서 유지를 위하여 관람금지가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제5조 (사용허가)

① 박람회에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하려는 자는 시장에게 사용허가를 받아야 한다.
1. 박람회 행사 참가의 목적으로 시설물을 사용하는 행위
2. 물품의 판매 등 영업행위
3. 그 밖에 시설물 등을 사용하는 행위
② 제1항에 따른 사용허가를 받고자 하는 자는 별지 제1호서식의 참가신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 신청한 내용을 변경하려는 경우에도 또한 같다.
③ 참가자는 박람회 운영시간에만 제1항에 따른 시설물의 사용 또는 영업행위를 할 수 있다.
④ 제3항에도 불구하고 시장은 필요한 경우 시설물의 사용 또는 영업행위 시간을 연장하거나 제한할 수 있다. 이 경우 시장은 참가자에게 미리 알려야 한다.

##### 제6조 (참가비)

① 시장은 참가자에게 부스 대여료, 전기세, 그 밖의 사용료 등이 포함된 참가비를 받을 수 있다.
② 제1항에 따른 참가비 산정은 시장과 참가자 간의 계약에 의한다.

##### 제7조 (참가비의 반환)

① 시장은 천재지변 기타 불가항력의 사유로 사용이 취소되거나 중지되는 경우 납부된 참가비의 전액 또는 일부를 반환할 수 있다.
② 제1항에 따라 반환하는 참가비의 기준은 다음과 같다.
1. 박람회 개최 전 : 납부된 참가비 전액 반환
2. 박람회 개최 후 : 납부된 참가비 중 사용일수를 일할계산하여 공제한 금액 반환

##### 제8조 (사용허가의 취소 등)

① 시장은 참가자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 제5조에 따른 사용허가를 취소할 수 있다.
1. 미풍양속을 해할 우려가 있는 경우
2. 허위 또는 부정한 방법으로 사용허가를 받은 경우
3. 시장이 정하는 사용허가 조건을 위반하였을 경우
4. 그 밖에 박람회 운영상 부적합하다고 인정하는 경우
② 시장은 제1항제1호 및 제4호의 경우 시설물의 사용허가를 하지 않을 수 있다.
③ 시장은 천재지변 기타 불가항력으로 시설물의 사용이 불가할 경우 시설물의 사용을 중지하게 할 수 있다.

##### 제9조 (위원회의 설치 및 기능)

시장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 박람회 추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 박람회 종합계획
2. 박람회 개최와 관련된 다음 각 목의 사업
가. 박람회를 위한 부지 조성, 시설물 등 설치 및 그 운영ㆍ관리
나. 박람회 관련 문화·학술행사 및 부대행사의 추진
다. 박람회 관련 부대사업
라. 박람회 홍보에 관한 사항
3. 박람회 개최에 필요한 재원 조달
4. 그 밖에 박람회의 성공적 개최를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (위원회의 구성 등)

① 위원회의 위원은 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 25명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 부시장이 되고, 위원회의 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위촉 위원의 임기는 1년으로 한다.

##### 제11조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 위원장이 소집한다.
③ 위원회 운영 등과 관련하여 이 조례에서 규정하지 않은 사항은 「천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제12조 (간사 등)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1명씩 두며, 간사와 서기는 박람회 업무 담당 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제13조 (의견청취 등)

① 위원회는 박람회 추진 과정에서 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 전문가 또는 관계 공무원의 의견을 청취할 수 있다.
② 위원회는 직무수행을 위하여 필요할 경우에는 관계 기관, 단체  등에 자료의 제출 및 그 밖의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제14조 (기념품 제공)

시장은 박람회 관람객 유치를 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 판촉물 또는 기념품을 제공할 수 있다.
1. 박람회 홍보를 위한 각종 공모전의 참여자 및 입상자
2. 박람회를 지원하기 위해 조직된 홍보단, 봉사단, 서포터즈, 협의회 등 단체의 참여자
3. 박람회 관람객 유치를 위한 간담회, 업무협약, 방문 홍보 등의 참여자
4. 그 밖에 시장이 관람객 유치 및 박람회 홍보를 위하여 필요하다고 인정하는 자

##### 제15조 (셔틀버스 지원)

① 시장은 박람회 개최 기간 중 관람객 등의 편의를 위하여 예산의 범위에서 무료 셔틀버스를 운영할 수 있다.
② 제1항의 따른 셔틀버스의 노선과 운행 시간은 시장이 정한다.
③ 제1항에 따른 셔틀버스의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요한 경우 셔틀버스 관리·운영 업무를 전문 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
④ 제3항에 따라 위탁하는 경우 「천안시 사무위탁에 관한 조례」에 따른다.<개정 2023.6.21.>

##### 제16조 (자원봉사자 모집·운영)

① 시장은 박람회의 원활한 운영을 위하여 자원봉사자를 모집·운영할 수 있다.
② 자원봉사자 운영에 관한 사항은 「천안시 자원봉사활동 지원 조례」에 따른다.

##### 제17조 (실비 지원)

시장은 박람회 무대공연이나 전시 등에 참여하는 개인이나 단체, 행사에 참여하는 의료기관, 자원봉사자 등에게는 식비, 교통비, 숙박비 등 실비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제18조 (평가)

시장은 박람회의 발전을 도모하기 위하여 시책, 개최성과 및 지원체계 등에 대해 성별을 고려한 평가를 실시하여야 한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2477호, 2023.6.21. 「천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 행하여진 민간위탁 사무의 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 의하여 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 천안 K-컬처 박람회 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제15조 중 “천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “천안시 사무위탁에 관한 조례”로 한다.
② ∼  (99) (생략)
부칙 <조례 제2495호, 2023. 8. 1., 「만 나이 정착을 위한 천안시 조례 일괄개정조례」> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
