---
자치법규ID: '2055868'
자치법규일련번호: '762971'
자치법규명: '목포시 의안의 비용추계에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2011-12-26
공포번호: '2825'
시행일자: '2011-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시의안의비용추계에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153835627&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20111226'
---

# 목포시 의안의 비용추계에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제66조의3에 따라 목포시장(이하 “시장”이라 한다)이 발의하는 의안의 비용추계 및 재원조달 방안에 대한 자료작성 및 제출절차 등을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
① “비용추계서”라 함은 발의한 의안이 시행될 경우 소요될 것으로 예상되는 세출의 순증가액 또는 세입의 순감소액(이하“비용”이라 한다)에 관하여 추계(이하“비용추계”라 한다)한 자료를 말한다. 
② “세출”이라 함은 일반회계·특별회계의 세출, 「지방자치단체 기금관리기본법」및 조례에 따라 설치된 기금의 지출을 말한다. 
③ “세입”이라 함은 일반회계·특별회계의 세입, 「지방자치단체 기금 관리기본법」 및 조례에 따라 설치된 기금의 수입을 말한다.

##### 제3조 (비용추계서 작성대상 및 제출)

① 시장은 예산상 또는 기금상의  조치를 수반하는 의안을 발의하는 경우에는 그 의안의 시행에 수반될 것으로 예상되는 비용 및 재원조달방안에 대하여 별지 제1호서식에 따른 비용추계서를 작성하여 의안에 첨부하여야 한다. 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 비용추계서를 첨부하지 아니한다. 
1. 예상되는 비용이 연평균 1억원 미만이거나 한시적인 경비로서 총 3억원  미만인 경우 
2. 의안의 내용이 선언적, 권고적 형식으로 규정되는 등 기술적으로 추계가 어려운 경우 
3. 국가의 안전보장 및 군사에 관한 사항으로 비용추계서 첨부가 곤란한 경우 
② 제1항 단서에 따라 비용추계서를 첨부하지 아니하는 경우에는 별지  제2호서식에 따른 사유서를 제출하여야 한다. 
③ 「지방자치법」제15조에 따른 주민청구 조례안에 대해서도 비용추계서를  첨부하여야 한다.

##### 제4조 (작성방법 등)

① 비용추계서에는 비용발생 요인, 비용추계의 전제  및 결과, 재원조달방안, 작성자 등이 포함되어야 한다. 
② 비용추계서에는 장래에 확정되거나 합리적으로 예측되는 비용을 계량적으로 표시하되 계량적 표시가 곤란한 경우에는 이를 대신하여 비용 측면에서 예상되는 결과를 기술할 수 있다. 
③ 세출과 세입이 같이 발생하는 경우에는 서로 상계하지 아니하고 각각 표시하며 이미 발생하고 있는 비용이 있는 경우에는 의안의 시행에 따른 총 소요비용에서 기존의 비용을 상계하여 추계하여야 한다. 
④ 비용추계의 기간은 의안의 시행일부터 5년으로 하되 필요한 경우에는 기간을 단축하거나 연장할 수 있다. 
⑤ 비용추계는 연도별로 구분 작성하되 연도별 규모 산정이 부적합한 경우에는 달리 표시할 수 있다. 
⑥ 비용추계의 기준가격은 안전행정부의 해당년도 예산편성 운영기준을 적용하고 예산편성 운영기준에 없는 경우에는 발의당시의 가격으로 한다. <개정 2013.12.23>

##### 제5조 (재원조달방안의 작성)

시장은 재원조달방안을 작성함에 있어 해당 의안에 수반되는 비용의 재원조달을 위한 보조금, 지방교부세 등 의존재원, 지방세수입, 세외수입 등 자체수입, 지방채발행, 기금, 특별회계, 차입금, 예비비 등의 방안을 구체적으로 명시하여야 한다.

##### 제6조 (작성부서 및 제출시기)

① 비용추계서는 의안의 소관부서에서 작성하되 필요한 경우 전문기관의 도움을 받을 수 있다. 
② 비용추계서 작성부서는 조례규칙심의회에 상정하기 전에 예산담당 부서의 사전협의를 거쳐야 한다. 
③ 「지방자치법」제15조에 따른 주민청구 조례안을 의회에 부의할 때 소관부서는 제3조에 따른 비용추계서 및 의견을 작성 제출하여야 한다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <개정 2013.12.23> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
