---
자치법규ID: '2058664'
자치법규일련번호: '1191657'
자치법규명: '보물섬 남해포럼 설립ㆍ운영 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 남해군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '남해군'
공포일자: 2015-10-02
공포번호: '2121'
시행일자: '2015-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보물섬남해포럼설립ㆍ운영및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151002'
---

# 보물섬 남해포럼 설립ㆍ운영 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남해군의 미래 비젼과 군정 전반의 발전방향에 창의적인 해법을 찾기 위하여 운영하는 보물섬 남해포럼의 설립 및 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.10.2>

##### 제2조 (구성)

남해출신의 학식과 경험이 풍부한 각계 각층의 전문가로 구성한다.

##### 제3조 (운영 등)

보물섬 남해포럼(이하 “남해포럼”이라 한다)의 설립 및 운영에 관한 사항은 남해포럼 정관으로 정한다.

##### 제4조 (보조금의 지원)

군수는 남해포럼의 설립 및 운영에 필요한 사업을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 남해포럼에 보조금을 지원할 수 있다. <개정 2015.10.2>

##### 제5조 (보조금의 용도)

① 보조금은 다음 각 호에서 정하는 사업 또는 목적 외로 사용할 수 없다. 
1. 남해포럼의 활동에 필요한 각종 조사, 세미나 및 워크숍을 위한 경비보조 
2. 그 밖에 군정 발전을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 남해포럼은 보조금의 집행과 활동사항에 대해서 사업을 완료한 후 지체없이 관련서류를 군수에게 제출하여야 한다. <개정 2015.10.2>

##### 제6조 (관계규정의 준용)

보조금 지원에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「남해군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.<개정 2014.12.30 제2081호 남해군 보조금관리 조례 전부개정조례>, <개정 2021.7.13. 제2537호 남해군 지방보조금 관리 조례 전부개정조례>

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2015.10.2>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.30. 조례 제2081호 남해군 보조금 관리조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015.1.1일부터 시행한다. 다만, 제4조3호 ‘사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우’는  2016회계연도부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「남해군 사회단체보조금 지원조례」(조례 제1992호, 2012.5.4)는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①「보물섬 남해포럼 설립·운영 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
② 「남해군 거주외국인  등 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중  “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
③ 「남해군 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
④ 「남해군 새마을운동 조직 및 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑤ 「남해군 지역사회안전위원회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑥ 「남해군 해양레저산업 육성조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑦ 「남해군 기업 및 투자유치 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제27조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑧ 「남해군 음식물류 폐기물의 발생억제, 수집·운반 및 재활용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑨ 「남해군 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑩ 「남해군 공동주택관리 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑪ 「남해군 건축조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제29조의2제3항 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑫ 「남해군 주차장조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조제3항 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑬ 「남해군 경로당 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑭ 「남해군 농어업, 농어촌 지원에 관한 기본조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
⑮ 「남해군 귀농인 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「남해군 보조금 관리조례」”를 “「남해군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
부칙 < 2015.10.2 조례 제2121호 남해군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
