---
자치법규ID: '2227533'
자치법규일련번호: '1790235'
자치법규명: '서울특별시 금천구 마이스(MICE)산업 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 금천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '금천구'
공포일자: 2023-03-15
공포번호: '1324'
시행일자: '2023-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시금천구마이스(MICE)산업육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230315'
---

# 서울특별시 금천구 마이스(MICE)산업 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 금천구 마이스(MICE)산업 육성에 관한 사항을 규정하여 관광산업 촉진, 도시 브랜드 제고, 일자리 창출, 지역경제 활성화, 역사·관광·문화산업 경쟁력 강화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1.“마이스(MICE)산업”(이하 “마이스산업”이라 한다)이란 회의(Meeting), 포상관광(Incentive Travel), 컨벤션(Convention), 전시회(Exhibition) 산업과 융합하는 새로운 산업을 말한다.
2.“회의(Meeting)”란 마이스산업을 목적으로 설립된 유료시설을 사용하는 회의로서 협회·학회 회의, 정부기관 회의, 기업 회의 등을 말한다.
3.“포상관광(Incentive Travel)”이란 조직원들의 성과에 대한 보상 및 동기를 부여하기 위해 법인 또는 기관에서 비용의 전체 또는 일부를 부담하는 포상여행을 말한다.
4.“컨벤션(Convention)”이란 마이스산업을 목적으로 설립된 유료시설을 사용하는 회의로서 제2호의“회의(Meeting)”보다 규모가 큰 국제적 성격을 띤 회의를 말한다.
5.“전시회(Exhibition)”란 제품이나 기술, 서비스의 판매, 홍보, 마케팅 활동을 위하여 전문 전시시설에서 개최되는 무역전시회, 일반전시회, 박람회 등을 말한다.
② 제1항 이외에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「국제회의산업 육성에 관한 법률」제2조와 「전시산업발전법」제2조에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 금천구청장(이하“구청장”이라 한다)은 마이스산업의 지속적인 성장과 경쟁력 강화를 위하여 마이스산업 관련 시설 등의 확충과 개선을 위해 적극 노력해야 한다.

##### 제4조 (마이스산업 육성 기본계획의 수립 및 시행)

① 구청장은 마이스산업의 육성을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 서울특별시 금천구 마이스산업 육성 기본계획(이하“기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립한다.
1. 마이스산업의 발전 방향과 목표
2. 마이스산업의 국내·외 여건 및 전망
3. 마이스산업의 육성시책 및 추진전략
4. 지역 전략산업 및 역사·문화·관광과 연계한 마이스산업 활성화 방안
5. 마이스산업 관련 전문인력의 양성
6. 마이스산업 관련 시설 발굴 및 확충방안
7. 행정적·재정적 지원에 관한 사항
8. 그 밖에 마이스산업 육성에 관한 사항
② 구청장은 제1항에 따른 계획 수립을 위하여 필요한 경우 예산의 범위에서 전문기관에 위탁할 수 있다.

##### 제5조 (마이스산업의 육성 및 지원)

① 구청장은 마이스산업의 육성 및 경쟁력 강화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 마이스행사 유치·발굴 또는 개최지원
2. 마이스산업에 관한 국내·외 홍보
3. 마이스산업 전문인력의 양성을 위한 교육 및 훈련
4. 마이스산업 활성화를 위한 협의체 구성 및 운영
5. 지역 마이스산업 관련 업체 육성 지원
6. 지역 역사·문화·관광과 연계한 마이스산업 활성화
7. 지역 청년·청소년과 연계한 마이스산업 활성화
8. 마이스산업 인프라 확충 및 운영 지원
9. 그 밖에 마이스산업의 발전과 촉진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 구청장은 제1항의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 유관기관과 업무협약 등의 제휴를 통해 사업을 공동으로 추진하거나 협력할 수 있다.
③ 구청장은 제1항의 사업을 추진함에 있어 필요한 경우 전문기관이나 단체에 사업의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있으며, 예산의 범위 내에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (전문인력의 양성)

① 구청장은 마이스산업의 발전과 경쟁력 강화를 위하여 전문인력을 양성할 수 있다.
② 구청장은 서울특별시 금천구(이하“구”라 한다)의 마이스산업 전문인력 양성을 위하여 지역 주민과 관내·외 마이스산업 관련 업체의 직원을 대상으로 하는 교육 및 훈련을 실시할 수 있다.
③ 구청장은 제1항의 전문인력 양성을 위해서 기관, 단체 및 대학 등에 사업을 위탁할 수 있으며, 필요한 예산의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (마이스산업 협력체계 구축)

구청장은 마이스 관련 시설 발굴 및 확충, 상품개발 등 마이스산업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우 관련 전문기관 및 단체, 유관기관, 대학 등과 업무협약 등을 통하여 사업을 공동으로 추진할 수 있다.

##### 제8조 (마이스행사 개최 지원)

① 구청장은 관내에서 개최되는 마이스행사의 성공적인 개최를 위해 구립시설 등을 포함한 관내 마이스산업 관련 시설과 민간시설의 대관지원 등 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
② 구청장은 제1항의 지원을 함에 있어 대규모 국제회의 및 인센티브 관광 등 경제적 파급효과가 큰 행사에 대하여 우선 지원할 수 있다.

##### 제9조 (국제협력)

구청장은 구의 국제적 위상강화와 마이스정책 개발을 위하여 해외도시 및 국제기구 등과 정보교류 등 마이스 분야 국제협력 사업을 시행할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (제1324호, 2023.3.15.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
