---
자치법규ID: '2079828'
자치법규일련번호: '1540079'
자치법규명: '서울특별시 종로구 구세 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2020-10-28
공포번호: '1367'
시행일자: '2020-10-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재산1팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구구세조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201028'
---

# 서울특별시 종로구 구세 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지방세법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (과세표준)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 별도의 규정이 없으면 「지방세법」(이하 “법”이라 한다), 「서울특별시 종로구 구세 기본 조례」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (세율)

제2장 등록면허세

##### 제0조 (납기)

제1절 등록에 대한 등록면허세

##### 제3조 (중과대상지역)

제3조(과세표준) 법 제27조에 따른 등록에 대한 등록면허세의 과세표준은 등록자가 신고한 가액으로 한다. 다만, 신고가 없거나 신고가액이 법 제4조에 따른 시가표준액보다 적은 경우에는 시가표준액을 과세표준으로 한다.

##### 제4조 (납기)

제4조(세율) 법 제28조제6항에 따른 부동산 등기에 대한 등록면허세의 세율은 같은 조 제1항제1호에 따른 표준세율을 적용한다.

##### 제0조 (부과·징수사무의 위임)

제2절 면허에 대한 등록면허세

##### 제5조 (시행규칙)

제5조(납기) 법 제35조제2항에 따라 면허가 갱신된 것으로 보아 보통징수의 방법으로 매년 부과하는 면허에 대한 등록면허세의 납기는 매년 1월 16일부터 1월 31일까지로 한다.

##### 제0조

제3장 재산세

##### 제6조

제6조(중과대상지역) 법 제111조제1항제2호나목에서 “해당 지방자치단체의 조례로 정하는 지역”이란「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」과 그 밖의 관계 법령에 따라 지정된 상업지역 및 녹지지역을 말한다.

##### 제7조

제7조(납기) 법 제115조제1항제3호 단서에 따라 주택에 대한 해당 연도에 부과할 재산세 세액이 10만원 이하인 경우에는 납기를 7월 16일부터 7월 31일까지로 하여 한꺼번에 부과·징수할 수 있다. <개정 2020.10.28.>

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제8조

제8조(부과·징수사무의 위임) 서울특별시 종로구 구세의 부과·징수사무의 위임에 관하여는 「서울특별시 종로구 구세 기본 조례」 제3조에 따른다.

##### 제9조

제9조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2010.12.31. 조례 제861호) 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 조례는 이 조례 시행 후 최초로 납세의무가 성립하는 분부터 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 부과 또는 감면하였거나 부과 또는 감면하여야 할 구세에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
부칙 (2014.3.28. 조례 제1041호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 조례는 이 조례 시행 후 최초로 납세의무가 성립하는 분부터 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 부과 또는 감면하였거나 부과 또는 감면하여야 할 구세에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
부칙 (2015.10.30. 조례 제1114호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016.6.17. 조례 제1170호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 서울특별시 종로구 구세에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
부칙 (2020.10.28. 조례 제1367호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제7조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 납세의무가 성립하는 분부터 적용한다.
