---
자치법규ID: '2246374'
자치법규일련번호: '1970461'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 도박중독 예방 및 치료 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2024-09-26
공포번호: '1682'
시행일자: '2024-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구도박중독예방및치료지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240926'
---

# 서울특별시 동대문구 도박중독 예방 및 치료 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 동대문구민의 도박중독을 예방ㆍ치료하고 중독 폐해를 방지하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 모든 구민이 건강한 사회에서 보다 행복한 삶을 영위할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “도박”이란 불특정 다수인이 재물을 걸고, 우연한 사정이나 사태에 따라 재물의 득실을 결정하는 행위를 말한다. 여기서 도박의 대상은 금전뿐만 아니라, 경제적 가치가 있는 모든 것을 포함한다. 
2. “중독”이란 물질 및 행위 등을 오용하고 남용하여 해당 물질이나 행위에 신체적, 정신적으로 의존하고 있는 상태를 말한다. 
3. “도박중독”이란 도박으로 인하여 가족 및 대인관계의 갈등과 재정적ㆍ사회적ㆍ법적 문제가 발생함에도 불구하고 스스로의 의지로는 행동을 조절하지 못하고 지속적으로 도박을하는 상태를 말한다. 
4. “중독 폐해”란 중독으로 인하여 발생하는 신체 질환, 정신질환, 행동 문제, 범죄, 폭력, 빈곤 및 그 밖에 그와 연관되어 발생할 수 있는 모든 종류의 부정적 사회문제를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 동대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민들이 도박중독에 빠지지 않도록 예방하고 보호하며, 도박중독 폐해가 없는 안전하고 쾌적한 사회 환경을 조성하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 구청장은 도박중독 예방ㆍ치료 및 중독 폐해 방지 등에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 기본 목표 및 추진 방향, 법ㆍ제도 개선에 관한 사항 
2. 지역사회 내 도박 중독자의 조기발견 체계 구축 
3. 도박 중독자 대상 상담, 정신건강서비스, 사회복귀지원사업 
4. 도박중독 폐해 예방 및 교육사업 
5. 도박 중독자 가족에 대한 지원사업 
6. 그 밖에 도박중독 문제의 해소를 위하여 필요한 사업

##### 제5조 (예방 교육 및 홍보)

① 구청장은 구민들이 도박중독 폐해 유발 환경 및 위험 등에 대처하고 도박중독을 예방할 수 있도록 관련 교육 및 홍보를 할 수 있다. 
② 구청장은 도박중독 예방을 위하여 활동하는 다음 각 호의 기관 또는 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다. 
1. 학교 및 청소년 관련 시설 
2. 사회복지시설 
3. 공공기관 및 민간기관 
4. 그 밖의 구청장이 필요하다고 인정하는 기관 또는 단체

##### 제6조 (도박중독에 대한 정신건강서비스 제공)

① 구청장은 도박에 중독된 사람과 그 가족의 정서적ㆍ경제적 피해 등을 최소화하기 위하여 신체적ㆍ정신적ㆍ사회적 문제 관리를 위한 서비스 제공, 관련 프로그램 개발ㆍ시행, 교육 등을 지원할 수 있다. 
② 구청장은 도박중독으로 인하여 공공질서의 훼손이나 소란ㆍ폭력 등의 범죄를 일으킨 사람의 중독 상태를 치료하는 데 필요한 사항을 지원할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 위탁)

① 구청장은 제5조 및 제6조에 따른 사업을 추진하기 위하여 업무의 전부 또는 일부를 전문기관이나 법인, 단체 또는 사업자에게 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 위탁 운영하는 경우, 구청장은 그 운영에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 그 밖에 위탁운영에 관하여 조례에서 정하지 않은 사항은 「서울특별시 동대문구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제8조 (지역사회 협력체계 구축)

구청장은 도박중독 예방ㆍ치료 관련 기관 및 단체 등과 유기적인 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (비밀준수 의무)

이 조례에 따른 도박중독 예방 및 치료 등 업무관계자 또는 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다.

## 부칙

부칙 <제정 2024.9.26. 조례 제1682호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
