---
자치법규ID: '2083890'
자치법규일련번호: '1564127'
자치법규명: '순창군 사유시설 피해 재난지원금 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 순창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '순창군'
공포일자: 2020-12-30
공포번호: '2633'
시행일자: '2020-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자연재난'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순창군사유시설피해재난지원금지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201230'
---

# 순창군 사유시설 피해 재난지원금 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」제66조 및「재난구호 및 재난 복구비용 부담기준 등에 관한 규정」에 따라 국가의 보조 및 지원대상에서 제외되는 사유시설 피해에 대한 재난지원금의 지급기준 및 절차에 관하여 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “주 생계수단”이라 함은 그 수입액이 해당가구 총 수입액의 50% 이상을 차지하는 생계수단을 말한다. 
2. “재난지원금”이라 함은 군수가 자연현상으로 말미암아 주택 또는 주생계수단인 농업, 어업, 임업에 재해를 입은 자에 대하여 재난복구사업 및 이재민의 구호를 위하여 지원하는 금액을 말한다. 
3. “지원 기준지수”이라 함은 재난 지원금을 산정하기 위하여 지원항목별로 관계 중앙 행정기관의장이 고시한 지원기준 단가에 「재난재난 구호 및 복구 비용 부담기준 등에 관한 규정」(이하 “영”이라 한다) 별표 1의 지원율을 곱하여 1천으로 나눈 값을 말한다. <개정 2018.12.17> 
4. “재난지수”이라 함은 지원 기준지수에 피해물량을 곱하여 산정한 계수와 영 제4조 제1호의 지원 항목별 지원 기준지수를 합산한 값을 말한다. 
5. “재난등급”이라 함은 재난 지원금을 지원하기 위하여 재난지수를 기준으로  재난의 정도를 등급 화한 것을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

① 이 조례는 태풍, 홍수, 호우, 강풍, 대설, 가뭄, 황사등의 기상특보(주의보, 경보를 말한다.) 상황에서 발생하는 재난과 그 밖에 이에 준하는 자연현상으로 말미암아 발생하는 재난에 대하여 적용한다. 
② 제1항의 이에 준하는 자연현상이란 다음 각 호를 말한다. 
1. 기상 예비특보 발령 상황에서 발생하는 피해. 
2. 기상특보 발령은 내리지 아니하였으나 강우량, 풍속 등이 특보 발령 기준을 초과한 경우 
3. 기상특보 현상 없는 낙뢰, 우박 등으로 판정된 현상으로 말미 암은 피해 
4. 그 밖의 중앙 및 지역 재난안전 대책본부 회의에서 재난으로 결정할 경우

##### 제4조 (지원 대상)

군수는 영 제5조에 따른 국고지원에서 제외된 재난의 사유시설 피해와 재난지수 300미만의 경미한 피해에 대하여 예산의 범위 안에서 재난 지원금을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (지원 기준)

① 제4조에 따른 지원기준은 영 제9조 제1항을 준용하며 가구당 재난지수 100이상 300미만의 재난에 대하여는 재난지수 당 1,000원 기준으로 산정하여 지원한다. 
② 재난지원금 지원과 장비임차 지원에 대하여 대상자로 하여금 선택하게 할 수 있다. <신설 2020.12.30.>

##### 제6조 (지원 제외)

① 제4조 및 제5조의 규정에 불구하고 영 제6조 제1호부터 제7호까지의 어느 하나에 해당하는 경우와 재난지수 100 미만에 대하여는 재난지원금을 지원하지 아니한다. 
② 다만, 재난지수 100 미만 피해 중 농경지 유실·매몰 피해에 대해 장비를 임차 지원 할 수 있다. <신설 2020.12.30.>

##### 제7조 (재해발생 사실의 신고 등)

① 제4조에 따라 재난 지원금을 지원받고 자 하는 자는 재난이 종료한 날부터 10일 이내에 재난으로 인한 피해 사실을 해당 읍·면장에게 신고하여야 한다. 
② 제1항에 따른 신고절차 등에 관한 사항은 영 제9조 제2항부터 제4항까지를 준용한다. 
③ 제1항에 따라 신고를 받은 읍·면장은 신고 내용을 기초로 지체없이 피해 사실을 조사하고, 군 소관시설별 담당부서의 확인을 거친 후 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (재난지원금 지급)

① 군수는 제7조 제3항에 따라 읍·면장으로부터 피해 사실 조사결과가 제출되면 이를 확정하고 예산의 범위안에서 즉시 재난지원금을 지급하여야 한다. 
② 제1항의 재난 지원금 지급에 관한 구체적인 절차는 군수가 따로 정한다.

##### 제9조 (재난지원금의 회수)

① 군수는 재난지원금을 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 지원받은 자가 있는 경우에는 그 지원금의 전부 또는 일부를 회수해야 한다. 
② 제1항의 재난지원금 반환 의무자가 기한 내에 반환하지 아니하면 지방세 체납처분의 예에 따라 이를 징수 할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부          칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <2018.12.17. 조례2456> (순창군 자치법규 용어 등 일제 정비 조례) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (생략)
③ (생략)
부          칙 <2020.12.30. 조례 2633> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
