---
자치법규ID: '2075334'
자치법규일련번호: '1644201'
자치법규명: '서울특별시노원구직무대리규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 노원구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '노원구'
공포일자: 2021-11-25
공포번호: '870'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시노원구직무대리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식] 직무대리명령서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=134103875&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A7%81%EB%AC%B4%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211125'
---

# 서울특별시노원구직무대리규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 서울특별시 노원구 각급기관(이하 “기관”이라 한다)의 장이나 직원이 결원, 출장 또는 사고(이하 “사고”라 한다)가 있을때에 직무상의 공백을 없게하며, 그 책임을 명백히 하기 위하여 권한대행(이하 ”대행“이라 한다) 및 직무대리(이하”대리“라 한다)에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2003.4.30>

##### 제2조 (적용범위)

각 기관에서의 대리에 관하여 발령이나 조례 또는 규칙으로 따로 규정한 것을 제외하고는 이 규칙이 정한 바에 의한다.

##### 제3조 (대행 및 대리)

① 「지방자치법」 제124조제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 권한을 대행하는 부구청장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 직제상 국의 순위에 의한 국장이 대행한다. <개정 2021.11.25.> 
② 기관장과 보조기관 또는 직원이 사고가 있을 때에는 다음 각호의 정하는 바에 의하여 직무를 대리한다. 
1. 구청장이 사고가 있을 때에는 부구청장이 대리한다. 
2. 부구청장이 사고가 있을 때에는 직제상 국의 순위에 의한 국장이 대리한다. 
3. 국장이나 보건소장이 사고가 있을 때에는 과를 설치하는 법령에 규정된 과의 순서에 의한 과장이 대리하고, 동장이 사고가 있을 때에는 주무주사가, 담당관·과장이 사고가 있을 때에는 소속 담당주사가 그 직무를 대리하되, 그 순서는 직위표상 순위에 의한 담당주사가 대리한다. [전문개정 2003.4.30]

##### 제4조 (지정대리)

① 제3조의 규정에 의하여 대리자가 확정되지 아니할 경우에는 구청장이 사고자 소속기관의 직원중에서 직급순위에 따라 지정하는 자가 대리한다. 다만, 담당주사ㆍ주무주사 또는 일반직원이 사고가 있을 때에는 담당관ㆍ과장이나 동장이 소속직원 중에서 지정한다. 
② 제3조 및 본조 제1항의 규정에 불구하고 특히 필요하다고 인정할 때에는 구청장이 직접 구 소속 공무원중에서 대리자를 지정할 수 있다. 
③ 제1항의 규정에 의하여 대리를 지정할 때에는 승진후보자 명부상 승진임용범위에 해당하는 자 중에서 지정하여야 하며, 그 지정 기간은 1년을 초과할 수 없다 
④ 제1,2항의 규정에 따라 대리자를 지정할 때에는 문서(별지서식)로 하여야 한다. [전문개정 2003.4.30]

##### 제5조 (책임)

직무를 대리하는 직원은 그 권한에 상당하는 책임을 진다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부칙 <제260호, 1997.2.21> (노원구공무원제안규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1996년 12월 1일부터 적용한다.
부칙 <제308호, 1998.10.15> (노원구행정기구설치조례시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.제2조 생략제3조(다른 규칙의 개정) [중간생략]⑬서울특별시노원구직무대리규칙중 다음과 같이 개정한다.제3조제2호 및 제3호중 “실ㆍ국장”을 “국장”으로, “시민생활계장”을 “시민생활업무담당주사”로 하고, “계를 설치하는 규칙에 규정된 계의 순위에 의한 계장”을 “주된업무담당주사”로 하며, 동조 제4호중 “계장”을 “업무담당주사”로, “계직원중에서”를 “동일업무담당 직원중”으로 한다.
부칙 <제465호, 2003.4.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제870호, 2021.11.25.> (「지방자치법」 개정사항 반영을 위한 서울특별시 노원구 사무인계인수규칙 등 4개 규칙 일부개정 규칙) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
