---
자치법규ID: '2153341'
자치법규일련번호: '1566859'
자치법규명: '김해시 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2020-12-30
공포번호: '1599'
시행일자: '2020-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민안전과(행복안전팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시재난안전대책본부구성및운영등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 재난수습 주관부서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152422491&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9E%AC%EB%82%9C%EC%88%98%EC%8A%B5+%EC%A3%BC%EA%B4%80%EB%B6%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 자연재난의 비상단계별 실무반 편성 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152422493&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%EB%82%9C%EC%9D%98+%EB%B9%84%EC%83%81%EB%8B%A8%EA%B3%84%EB%B3%84+%EC%8B%A4%EB%AC%B4%EB%B0%98+%ED%8E%B8%EC%84%B1+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 자연재난 발생시 실무반 업무와 역할'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152422495&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%EB%82%9C+%EB%B0%9C%EC%83%9D%EC%8B%9C+%EC%8B%A4%EB%AC%B4%EB%B0%98+%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%99%80+%EC%97%AD%ED%95%A0'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4] 사회재난 발생시 실무반 편성 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152422497&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D+%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%9E%AC%EB%82%9C+%EB%B0%9C%EC%83%9D%EC%8B%9C+%EC%8B%A4%EB%AC%B4%EB%B0%98+%ED%8E%B8%EC%84%B1+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5] 사회재난 발생시 실무반 업무와 역할'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152422499&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D+%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%9E%AC%EB%82%9C+%EB%B0%9C%EC%83%9D%EC%8B%9C+%EC%8B%A4%EB%AC%B4%EB%B0%98+%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%99%80+%EC%97%AD%ED%95%A0'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 6 대책본부 전결사항<개정 2017.12.22>'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152422501&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+6+%EB%8C%80%EC%B1%85%EB%B3%B8%EB%B6%80+%EC%A0%84%EA%B2%B0%EC%82%AC%ED%95%AD%3C%EA%B0%9C%EC%A0%95+2017.12.22%3E'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201230'
---

# 김해시 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」제16조 및 같은 법 시행령 제21조의2에 따라 관할 구역에서의 재난의 수습 등에 관한 사항을 총괄·조정하고 필요한 조치를 하기 위하여 설치되는 김해시 재난안전대책본부의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (대책본부의 기능)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “자연재난대책기간”이란 자연재난 중 「재난 및 안전관리 기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제13조에 해당하는 대규모 자연재난이 발생하거나 우려되는 경우를 대비하여 운영하는 다음 각 목의 기간을 말한다. 
가. 여름철의 경우: 매년 5월 15일부터 10월 15일까지 
나. 겨울철의 경우: 매년 11월 15일부터 다음 연도 3월 15일까지 
2. “비상단계”란 다음 각 목의 단계를 말한다. 
가. 자연재난의 경우: 기상청에서 제공하는 기상정보 중 주의보 또는 경보가 발표되어 해당지역의 자연재난 발생 위험이 상당한 수준에 이른 단계 또는 김해시 재난안전대책본부장(이하 ‘본부장’이라 한다)이 이에 준한다고 인정하는 단계로 실무반을 편성하여 대책본부 상황실을 운영하는 단계 
나. 사회재난의 경우: 영 제13조 각 호에 해당하는 대규모 사회재난이 발생한 경우 또는 발생 위험이 상당한 수준에 이르렀다고 본부장이 인정하는 단계 
3. “대응”이란 재난 발생 시 대처하는 모든 활동으로 현장지휘, 응급조치, 긴급구조, 재난상황관리, 기관간의 협조·지원 등 피해를 최소화하기 위하여 수행하는 일련의 활동을 말한다. 
4. “복구”란 재난발생 이전상태로 회복시키기 위한 활동으로 복구계획의 수립·시행, 재난상황 대응체계의 평가, 개선대책 등을 포함한 일련의 활동을 말한다. 
5. “지역재난관리책임기관”이란 「재난 및 안전관리 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제5호에 따른 재난관리책임기관 중 김해시 전부 또는 일부를 관할구역으로 하는 재난관리책임기관을 말한다.

##### 제0조 (대책본부 구성 등)

제2장 대책본부의 기능 및 구성

##### 제3조 (직무대행)

제3조(대책본부의 기능) 법 제16조제1항에 따라 설치·운영하는 김해시 재난대책본부(이하 ‘대책본부’라 한다)는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 관할지역 재난의 대응·복구(이하 “수습”이라 한다) 등에 관한 총괄·조정 
2. 재난의 상황관리 및 동원명령·대피명령·통행제한 등의 응급조치 
3. 재난 피해상황의 조사 및 복구계획수립 등의 수습활동 
4. 재난에 관한 예보·경보의 발령 
5. 재난사태 및 특별재난지역 선포 건의 
6. 지역재난관리책임기관의 장에게 행정상·재정상 조치요구 
7. 경상남도 재난안전대책본부의 장에게 지원 요청 
8. 중앙재난안전대책본부와 연계된 업무 
9. 그 밖에 본부장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (대책본부 운영기간)

제4조(대책본부 구성 등)  
① 법 제16조에 따라 운영하는 대책본부는 다음 각 호와 같이 구성한다. 
1. 본부장은 시장이 되며, 대책본부의 업무를 총괄한다. 
2. 차장은 부시장이 되며, 재난관리를 총괄하고 본부장을 보좌한다. 
3. 총괄조정관은 재난안전업무 담당국장이 되며, 재난상황관리 및 행정지원업무 등을 총괄하고 본부장 및 차장을 보좌한다. 
4. 대변인은 본부장이 지정하는 사람이 되며, 재난 수습 홍보를 총괄한다. 
5. 통제관은 재난의 종류에 따라 그 수습을 주관하는 국장이 되며, 본부장을 보좌하면서 재난 수습 업무 전반을 통제한다. 
6. 담당관은 재난의 종류에 따라 소관 재난업무를 담당하는 부서의 장이 되며, 통제관을 보좌하고 해당 재난의 대책본부 상황총괄반장이 된다. 
7. 실무반은 김해시 공무원과 지역재난관리책임기관, 유관기관 및 민간단체 등으로부터 파견 받은 사람으로 편성하여 재난의 수습 등을 위한 업무를 수행한다. 
② 제1항제7호에 따라 설치하는 실무반 편성 및 재난수습 등의 업무수행은 별표 1에 따른 재난수습 주관부서에서 관장한다.

##### 제5조 (대책본부 운영체계)

제5조(직무대행) 본부장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 제4조제1항 각 호의 차장, 총괄조정관, 통제관 및 담당관 순으로 그 직무를 대행한다.

##### 제0조 (상황판단회의)

제3장 대책본부 운영 및 근무체계

##### 제6조 (관계 기관 근무자 파견요청 등)

제6조(대책본부 운영기간)  
① 대책본부는 자연재난대책기간과 영 제13조 각 호에 해당하는 대규모 사회재난이 발생하여 수습하는 기간 동안 설치하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에도 불구하고 본부장이 재난상황의 관리 등을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 대책본부를 운영할 수 있다.

##### 제7조 (파견근무자의 복무 등)

제7조(대책본부 운영체계)  
① 대책본부의 실무반 편성기준 및 업무와 역할은 다음 각 호와 같다. 
1. 자연재난: 1, 2, 3단계로 구분하여 운영할 수 있으며, 단계별 실무반 편성기준은 별표 2, 업무와 역할은 별표 3과 같다. 
2. 사회재난: 실무반 편성기준은 별표 4, 업무와 역할은 별표 5와 같다. 
② 비상단계별 대책본부의 운영여부 판단은 제8조의 상황판단회의와 법 제34조의5에 따른 재난분야 위기관리 매뉴얼에서 정하는 바에 따른다. 
③ 제1항에 따른 비상단계별 대책본부를 운영하는 때에는 실무반원은 대책본부 상황실에서 근무하여야 하며, 본부장의 지휘에 따라 성실하게 관련 업무를 수행하여야 한다.

##### 제8조 (파견근무자의 사전교육 등)

제8조(상황판단회의)  
① 본부장은 재난이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에 상황에 따른 적절한 판단을 내리기 위하여 필요할 때에는 상황판단회의를 소집한다. 
② 본부장 등은 상황판단회의에서 다음 각 호의 사항을 판단한다. 
1. 제7조에 따른 비상단계별 대책본부 운영 여부 
2. 제4조제7호에 따른 실무반 편성 및 제9조에 따른 관계 기관 파견 범위 
3. 재난상황의 심각성, 전개속도, 지속기간, 파급효과, 확대가능성 등의 재난상황 분석 및 재난 진행단계별 대처방안 
4. 관계 기관의 협력에 관한 사항 
5. 그 밖에 재난상황에 신속하고 효율적으로 대처하기 위하여 필요한 사항 
③ 제1항의 상황판단회의는 본부장이 직접 개최하거나 차장ㆍ총괄조정관ㆍ통제관 및 담당관이 개최할 수 있다. 
④ 상황판단회의는 다음 각 호의 사람으로 구성하고, 필요한 경우 외부전문가를 참석시켜 필요한 자문을 할 수 있다. <개정 2020.12.30.> 
1. 재난안전총괄 부서의 장 
2. 해당 재난업무를 담당하는 국장 또는 부서의 장 
3. 김해시 재난현장 통합자원봉사지원단의 단장 
4. 해당 재난 관련 관계 기관 및 단체(민간단체를 포함한다)의 관계자 중 해당 업무에 관련되는 사람 
5. 그 밖에 본부장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제9조 (대책본부회의의 구성)

제9조(관계 기관 근무자 파견요청 등)  
① 본부장은 제4조제7호에 따른 실무반을 편성할 때에는 법 제17조제2항에 따라 관계 지역재난관리책임기관의 장에게 소속 직원의 파견을 요청할 수 있다. 이 경우 재난분야 위기관리 매뉴얼에서 정하는 기관별 역할과 기능 등을 고려하여야 한다. 
② 제1항에 따라 파견을 요청 받은 관계 지역재난관리책임기관의 장은 파견할 직원의 성명·소속·연락처 등을 적은 파견근무 대상자 명단을 본부장에게 지체 없이 제출하여야 한다.

##### 제10조 (대책본부회의의 소집 및 운영)

제10조(파견근무자의 복무 등)  
① 대책본부로 파견된 사람은 본부장이 지정하는 장소에서 근무하여야 한다. 다만, 본부장은 재난상황에 따라 파견근무 대상자 중 일부만 소집하고 나머지 파견근무 대상자는 관계 지역재난관리책임기관에서 비상 대기하도록 할 수 있다. 
② 본부장은 업무를 성실히 수행하지 아니하는 파견 직원이 있는 경우 그 소속 지역재난관리책임기관의 장에게 다른 근무자를 파견하도록 하는 등 필요한 조치를 하도록 요청할 수 있다.

##### 제11조 (대책본부회의의 심의)

제11조(파견근무자의 사전교육 등)  
① 본부장은 대책본부상황실에 근무하는 파견인력이 재난상황에 효율적으로 대처할 수 있도록 실무반으로 근무할 파견 인력의 명단을 미리 제출받아 상황 근무에 필요한 교육 및 훈련을 실시할 수 있다. 
② 제9조에 따라 파견요청을 받은 관계 지역재난관리책임기관의 장은 특별한 사유가 없는 경우에는 제1항에 따른 사전교육 및 훈련을 받은 사람을 우선하여 파견하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 교육 및 훈련에 관하여 필요한 사항은 본부장이 정한다.

##### 제0조 (통합지원본부의 설치)

제4장 김해시 재난안전대책본부회의의 구성 및 운영

##### 제12조 (도 대책본부의 지원 등)

제12조(대책본부회의의 구성)  
① 영 제21조의2제1항에 따른 김해시 재난안전대책본부회의(이하 "대책본부회의"라 한다)의 의장은 본부장이 되고, 부의장은 차장이 된다. 
② 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 총괄조정관 
2. 해당 재난수습 관련 국장 및과장 
3. 기능별 협업부서의 국장 및 과장 
4. 그 밖에 본부장이 필요하다고 인정하는 사람 
③ 의장은 대책본부회의를 주관하며, 의장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우 부의장이 그 직무를 대행한다. 
④ 대책본부회의의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 해당 재난을 관장하는 주관부서 담당팀장이 된다. 
⑤ 대책본부회의는 재적위원(제13조제3항에 따라 회의를 개최한 경우에는 참석을 요청한 위원을 말한다) 과반수의 참석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (위기경보의 발령 요청)

제13조(대책본부회의의 소집 및 운영)  
① 대책본부회의는 본부장이 소집한다. 
② 본부장은 대책본부회의를 소집할 때에는 회의 개최 3일 전까지 회의일시, 장소 및 심의안건 등을 각 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 긴급한 사항에 대해서는 그러하지 아니하다. 
③ 본부장은 필요한 경우 회의안건과 관계가 있는 위원만 회의에 참석시킬 수 있다. 
④ 본부장은 필요한 경우 관계 지역재난관리책임기관의 업무담당자 등을 대책본부회의에 배석하여 발언하게 할 수 있고, 외부 전문가를 참석시켜 필요한 자문을 할 수 있다. 
⑤ 대책본부회의에 참석하는 위원이 해당 분야 재난과 관련하여 전문성이 부족하다고 판단되는 경우에는 소속 기관의 장에게 동일 직급에 상당하는 전문성이 있는 다른 공무원이 대신하여 참석하도록 요청할 수 있다. 
⑥ 본부장은 회의 내용을 정리한 회의록을 작성하여 5년간 보관하여야 한다. 
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 대책본부회의 운영에 필요한 사항은 본부장이 따로 정한다.

##### 제14조 (재난 예보ㆍ경보의 실시 등)

제14조(대책본부회의의 심의) 법 제16조제2항에 따라 소집하는 대책본부회의는 영 제21조의2에 따라 각 호의 사항을 심의ㆍ확정한다. 
  1. 자체 복구계획에 관한 사항 
2. 재난예방대책에 관한 사항 
3. 재난응급대책에 관한 사항 
4. 법 제66조제4항에 따른 사회재난의 피해지원에 관한 사항 
5. 그 밖에 본부장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제0조 (위기관리 매뉴얼 활용 등)

제5장 재난상황의 관리

##### 제15조 (재난현장의 조치 및 대응지원)

제15조(통합지원본부의 설치)  
① 본부장은 재난 및 사고 현장의 체계적인 대응을 위하여 재난 및 사고 발생현장 주변에 통합지원본부를 설치ㆍ운영할 수 있다. 
② 통합지원본부의 장(이하 “통합지원본부장”이라 한다)은 부시장으로 하며, 재난지역 주민대피 등의 업무를 수행한다. 
③ 본부장은 제2항에 따른 통합지원본부를 설치ㆍ운영하는 때에는 지체 없이 운영상황을 중앙대책본부장 및 도 대책본부장에게 보고하여야 한다. 
④ 통합지원본부의 설치·운영시기, 장소, 임무 등 세부적인 통합지원본부 운영에 관한 사항은「김해시 재난현장 통합지원본부 설치·운영 조례」로 정한다.

##### 제16조 (재난상황의 보고 등)

제16조(도 대책본부의 지원 등) 본부장은 재난 발생이 우려되거나 재난이 발생한 경우 신속한 재난 수습을 위하여 도 대책본부장에게 필요한 조치를 취할 수 있도록 지원을 요청할 수 있다.

##### 제17조 (사무의 전결사항)

제17조(위기경보의 발령 요청)  
① 본부장은 재난상황에 따라 법 제38조에 따른 위기경보 발령을 행정안전부장관 또는 재난관리주관기관의 장에게 요청할 수 있다. 
② 본부장은 신속하게 위기경보가 발령될 수 있도록 재난과 관련한 위험정보를 취득하는 즉시 행정안전부장관과 법 제3조제5호의2에 따른 재난관리주관기관의 장에게 통보하여야 한다.

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(재난 예보ㆍ경보의 실시 등)  
① 본부장은 법 제38조의2에 따라 예보·경보를 실시할 수 있다. 
② 본부장이 예보·경보를 실시하는 때에는 행정안전부장관과 재난관리주관기관의 장 등 관계 기관의 장에게 즉시 보고하여야 한다. 
③ 법 제38조의2제2항에 따라 지역재난관리책임기관의 장이 다음 각 호의 재난관련 위험정보를 취득한 때에는 즉시 행정안전부장관, 재난관리주관기관의 장, 도지사, 시장 등 관계 기관의 장에게 통보하여야 한다. 
1. 재난 및 사고를 발생시킬 위험 징후 
2. 기상상황, 홍수정보, 산불정보, 산사태 정보 등의 위험상황 
3. 지역주민의 대피 또는 통제 등을 위해 필요한 정보 
4. 그 밖에 지역 주민에게 사전에 알릴 필요가 있는 정보

##### 제19조

제19조(위기관리 매뉴얼 활용 등)  
① 시장은 재난분야 위기관리 매뉴얼에 따라 재난관리 활동을 수행하여야 한다. 
② 시장은 재난을 관리하는 공무원 또는 직원이 재난상황에서 체계적으로 대응할 수 있도록 재난분야 위기관리 매뉴얼의 내용을 이해하고 숙지하도록 평상시 교육과 훈련을 실시하여야 한다. 
③ 시장은 필요한 경우 재난분야 위기관리 매뉴얼 외에 기관의 특성에 따라 개인별 행동요령 등을 수록한 실무편람 등을 별도로 작성하여 활용할 수 있다.

##### 제20조

제20조(재난현장의 조치 및 대응지원)  
① 본부장은 재난 발생이 우려되거나 재난이 발생하여 긴급한 조치가 필요한 경우 관계 재난관리책임기관의 장에게 필요한 조치를 하도록 요청할 수 있다. 이 경우 요청받은 기관의 장은 신속한 응급조치 등을 이행하여야 한다. 
② 본부장은 재난현장의 대응지원이 필요한 경우 자율방재단 또는 민간·단체 대응인력을 재난현장에 파견하여 지원할 수 있다. 
③ 본부장은 재난수습홍보에 있어서 정확하고 검증된 정보를 제공하기 위하여 지정된 대변인으로 언론대응을 일원화한다. 
④ 재난수습 홍보는 중앙재난안전대책본부, 긴급구조통제단 및 구조본부·중앙사고수습본부의 대변인 및 재난수습홍보반과 연락망을 개설하고, 자료공유·협조체계를 구축하여 통일된 입장을 유지해야 한다.

##### 제21조

제21조(재난상황의 보고 등)  
① 본부장은 재난이 발생하거나 발생할 우려가 있으면 재난상황에 대해서는 즉시, 응급조치 및 수습현황에 대해서는 지체 없이 행정안전부장관, 재난관리주관기관의 장 및 도지사에게 보고하여야 한다. 
② 제1항의 재난상황의 보고는 「재난 및 안전관리 기본법 시행규칙」제5조제1항의 규정을 따른다. 
③ 본부장은 보고를 받은 때에는 지체 없이 관계 재난관리책임기관의 장에게 필요한 조치를 이행하도록 할 수 있다.

##### 제22조

제22조(사무의 전결사항) 대책본부 사무의 전결권자 및 전결 사항은 별표 6과 같다.

##### 제23조

제23조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (다른 조례의 폐지) 「김해시재해대책본부운영에 관한 조례」 및 「김해시재해대책본부 운영규정」은 이를 폐지한다.
③ (처분 등에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 「김해시재해대책본부운영에 관한 조례」에 의하여 행하여진 처분ㆍ조치 그 밖의 행정기관의 행위 및 행정기관에 대한 행위는 이 조례에 의한 행정기관의 행위 또는 행정기관에 대한 행위로 본다.
부칙 <김해시 조례 제1282호 2017.12.22> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 김해시 재난현장 통합지원본부 설치·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 「김해시 재난안전대책본부 운영 조례」를 「김해시 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례」로 한다.
부칙 <조례 제1349호 2018.11.23> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ <생  략>
⑪ 김해시 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 중 주관부서 란의 제12호, 제13호, 제15호 “일자리정책과”를 “지역경제과” 로 제19호, 제21호, “환경관리과”를 “수질환경과”로 제22호 “친환경생태과”를 “수질환경과”로 제23호 “환경관리과”를 “기후대기과”로 제48호 “문화재과”를 “가야사복원과”로 한다.
별표 2 중 비상Ⅰ단계, 비상Ⅱ단계, 비상Ⅲ단계 실무반 편성 부서명 “청소과”를 “청소행정과”로 “일자리정책과”를 “지역경제과”로 “여성가족과”를 “시민복지과”로 한다.
별표 3 중 비고란 “청소과, 환경관리과”를 “청소행정과, 수질환경과”로 하고 “일자리정책과”를 “지역경제과”로 하고 “여성가족과”를 “시민복지과”로 한다.
별표 4 중 실무반 편성 부서명 “청소과”를 “청소행정과”로 “일자리정책과”를 “지역경제과”로 “여성가족과”를 “시민복지과”로 한다.
별표 5 중 담당부서 란 “일자리정책과”를 “지역경제과”로 “환경관리과, 청소과”를 “수질환경과, 청소행정과”로 “여성가족과, 아동보육과”를 “시민복지과, 여성아동과”로 한다.
⑫ ~ · <생  략>
부칙 <조례 제1599호 2020.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 김해시 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항제3호 및 제4호를 각각 제4호 및 제5호로 하고, 같은 항에 제3호를 다음과 같이 신설한다.
3. 김해시 재난현장 통합자원봉사지원단의 단장
