---
자치법규ID: '2079119'
자치법규일련번호: '1739327'
자치법규명: '서울특별시 용산구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2022-10-21
공포번호: '1490'
시행일자: '2022-10-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구의회의원상해등보상금지급에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=120430679&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221021'
---

# 서울특별시 용산구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제42조 및 같은 법 시행령 제37조에 따라 서울특별시 용산구의회 의원의 직무상 사망, 장애, 상해에 대한 보상금 지급 및 절차 등의 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2006. 7. 7, 2007.9.21, 2008.5.2,2012.29., 2022.1.28.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "직무"란 공무를 수행하거나 본회의 또는 위원회의 의결이나 의장의 명에 의한 공무여행을 말한다.<개정 2012.29., 2022.1.28.> 
2. "의정활동비"란 「지방자치법」 시행령 제33조에 따른 의정활동비를 말한다.<개정 2006. 7. 7, 2008.5.2,2012.2.29.,2022.1.28.> 
3. "유족"란 의원이었던 자의 사망당시 그에 의하여 부양되고 있던 배우자(사실상 혼인관계에 있던 자를 포함한다), 자녀, 부모를 말한다

##### 제3조 (보상금 지급대상)

① 보상금의 지급대상은 다음 각호와 같다 
1. 직무로 인하여 사망하였을 때 
2. 직무상 상해 또는 질병으로 인하여 사망하였을 때 
3. 직무상 상해로 인한 장애를 입었을 때 
4. 그 밖에 직무로 인하여 상해를 입었을 때 <개정 2012.2.29> 
② 제1항 각호의 "직무"에 대한 구체적 인정범위는 국가에서 정하는 "공무상 재해인정기준"에
준한다.

##### 제4조 (보상금 지급기준)

① 보상금 지급금액은 다음 각 호와 같다. 
1. 직무로 인한 사망이나 직무상 상해, 질병으로 인한 사망의 경우는 서울시의원 해당년도
의정활동비의 2년분에 상당한 금액 <개정 2006. 7. 7, 2012.2.29> 
2. 직무상 상해로 인한 장애의 경우는 서울시의원 해당년도 의정활동비의 1년분에 상당한 금액<개정 
2006. 7. 7, 2012.2.29> 
3. 그 밖에 직무로 인한 상해의 경우는 치료비 전액, 다만 제2호의 보상금 지급금액보다 초과
지급할 수 없다 <개정 2012.2.29> 
② 제1항 각호의 경우가 중복될 경우에는 보상금이 높은 금액의 경우를 적용한다.

##### 제5조 (장애와 상해의 기준)

① 제4조제1항제2호의 "장애"란 「공무원 재해보상법 시행령」 별표3의 장해등급에 해당될 경우에 한한다. <개정 2012.2.29., 2017.9.29., 2022.10.21.> 
② 제4조제1항제3호의 "상해"란 제1항의 경우를 제외한 상해 또는 질병의 경우로 14일
이상의 치료를 요하는 경우를 말한다. <개정 2012.2.29>

##### 제6조 (보상금의 청구)

① 보상금의 청구자는 다음 각 호와 같다. 
1. 직무로 인한 사망, 직무상 상해·질병으로 인한 사망의 경우 : 사망당시의 유족 
2. 직무상 상해로 인한 장애의 경우, 기타 직무로 인한 상해의 경우 : 본인 또는 상해 당해 의원
이 지정한 대리인 
② 제1항제1호의 경우는 사망일로부터 6개월 이내, 제2호의 경우는 그 사실을 안 날로부터 30일이내 또는 장애나 상해가 발생한 날로부터 6개월 이내에 제1항 각호의 청구자가 별지 제1호서식에 의하여 서울특별시 용산구의회의장(이하 "의장"이라 한다)을 경유하여 서울특별시 용산구청장(이하 "구청장"이라 한다)에게 서면으로 청구하여야 한다. <개정 2012.2.29>

##### 제7조 (보상금의 지급결정)

보상금은 제13조제3항의 심의결과에 의거 구청장이 결정하여 지급한다.

##### 제8조 (보상금의 지급방법)

① 보상금은 일시불로 지급하며, 청구자가 요구한 구좌에 입금한다. 
② 제1항의 보상금을 지급하였을 때에는 청구자와 의장에게 그 내용을 통보한다.

##### 제9조 (의원상해 등 보상심의회)

① 직무로 인한 사망, 상해 등의 해당 여부 및 보상금액 등을 심의하기 위하여 서울특별시 용산구에 서울특별시 용산구의회의원 상해 등 보상심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다. 
② 심의회는 안건 발생시 위원장 1명과 위원 4명으로 구성하고, 해당 안건이 심의·의결되면 자동 해산한다. 
③ 위원장은 부구청장이 되고 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 구의회 의원 1명 
2. 구 소속 국장·과장(담당관) 1명 
3. 의무직 공무원 1명 
4. 사회보장에 관한 학식과 경험이 있는 자 1명 
④ 제3항제1호에 따라 구의회 의원을 위원으로 위촉하고자 할 경우에는 의장의 추천을 받아야 한다. [전문개정 2010. 7. 9]

##### 제10조 (심의회 기능)

심의회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 제3조의 보상금지급대상 여부 
2. 보상금 청구에 대한 경위조사 
3. 보상금의 지급액 결정 
4. 그 밖에 구청장이 요구한 사항 <개정 2012.2.29>

##### 제11조 (심의회 위원장의 직무)

제11조 삭제<2010. 7. 9.>

##### 제12조 (심의회 회의)

제12조(심의회 위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 심의회의 직무를 통할한다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (심의회의 간사)

제13조(심의회 회의)  
① 위원장은 심의회 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 심의회 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 심의회는 제6조제2항의 청구서가 접수된 날로부터 20일 이내에 심의하고 그 결과를 별지 제2호 서식에 의거 구청장에게 통보하여야 한다. <개정 2010. 7. 9, 2012.2.29>

##### 제14조 (심의회의 수당 등)

제14조(심의회의 간사)  
① 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 둔다. 
② 간사는 서울특별시용산구소속 공무원 중에서 구청장이 임명한다.

##### 제15조

제15조(심의회의 수당 등) 심의회에 출석한 소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 에서 수당, 여비, 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2012.2.29>

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 <2006. 7. 7> ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (보상금 지급기준에 관한 적용례) 제4조제1항제1호 및 제2호의 개정규정은 2006. 1. 1 이후 사
망한 자 또는 장애를 입은 자부터 적용한다.
부     칙 <2007.9.21> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 <2008.5.2> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 (위원회 정비를 위한 서울특별시 용산구 표창 조례 등의 정비에 관한 조례)<조례 제769호, 2010. 7. 9.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <2012.2.29> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 <조례 제1139호, 2016.3.11>「서울특별시 용산구의회 공인 조례 등의 정비에 관한 조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1214호, 2017.9.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1457호, 2022.1.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1490호, 2022.10.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
