---
자치법규ID: '2034451'
자치법규일련번호: '1831385'
자치법규명: '광주광역시 동구 장애인 및 노인 생산품 우선구매 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '1653'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구장애인및노인생산품우선구매촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 광주광역시 동구 장애인 및 노인 생산품 우선구매 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인복지법」제44조와「노인복지법」제23조의 규정에 의한 장애인 및 노인 생산시설 생산품 중에서 광주광역시 동구내의 공공기관에서 수요로 하는 물품 중 이법에서 정한 생산품의 우선구매를 촉진함으로써 장애인 생산시설의 안정가동과 활력화를 도모하고 노인의 사회참여를 확대하며 복지증진과 지역경제발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “장애인생산품의 생산시설”이라 함은「장애인복지법」제58조의 규정에 의한 장애인직업재활시설과 국가 또는 지방자치단체의 허가에 의하여 설립된 장애인복지단체가 직접 운영하는 생산시설을 말한다.
2. “공공기관”이라함은「장애인복지법」제63조의 규정에 의한 지방자치단체로 광주광역시 동구와 그 소속기관, 단체를 말한다.
3. “장애인생산시설의 생산품과 구매비율”이라함은「장애인복지법」제44조의 규정에 의하여 보건복지부 장관이 지정고시한 대상물품과 구매비율을 말한다.
4. “노인”이란 「노인복지법」 제26조에 의한 65세 이상의 자를 말한다. <개정 2024.8.2.>

##### 제3조 (적용범위)

① 장애인 및 노인 생산시설의 생산품 구매촉진을 위하여 법령 또는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 의한다.
② 이 조례의 적용을 받는 공공기관은 광주광역시 동구 및 소속기관이다.

##### 제4조 (우선구매촉진)

① 공공기관이 필요로 하는 물품을 구매하고자 할 때에는 장애인 및 노인 생산시설의 생산품을 우선 구매하여야 한다.
② 「장애인복지법」제44조에 의하여 지방자치단체, 그 밖의 공공단체는 장애인복지시설과 장애인복지단체에서 생산한 물품을 수의계약으로 구매할 수 있다.<개정 23.6.30.>

##### 제5조 (구매이행계획의 수립)

① 구청장은 익년도 2월말까지 장애인 생산품 구매촉진을 위한 당해연도의 장애인 및 노인 생산품 구매이행계획을 수립하고 그에 따른 시책을 수립하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따른 구매이행계획 및 시책에 있어서는 다음 각호의 사항을 포함한다.
1. 장애인 및 노인 생산품 구매품목 및 구매목표율 등 구매계획
2. 장애인 및 노인 생산품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서
3. 장애인 및 노인 생산품 구매촉진을 위한 교육·홍보 및 인력양성 계획
4. 장애인 및 노인 생산품 유통판매 사업자 지원에 관한 사항

##### 제6조 (구매실적의 공표 등)

① 구청장은 필요한 경우 장애인 및 노인 생산품 구매율 제고를 위한 사업실적에 대하여 구보 및 홈페이지 등에 공표해야 한다.
② 제1항의 규정에 따른 지원실적에는 다음 각호의 사항이 포함되어야한다.
1. 장애인 및 노인 생산품 생산, 유통, 판매지원에 대한 실적
2. 장애인 및 노인 생산품 구매촉진을 위한 교육홍보 실적
3. 장애인 및 노인 생산품 구매촉진을 위한 제도, 시책 개선실적과 수범사례 등

##### 제7조 (구매의무의 범위)

장애인 및 노인 생산품 구매의무 범위는「장애인복지법」제44조 및 동법 시행령 제28조의 별표 3의 장애인생산품으로 준한다.

##### 제8조 (생산·유통·판매지원)

① 구청장은 장애인 및 노인 생산품의 개발을 위해 산·학 협력 및 기술지도 사업 등에 필요한 비용의 일부를 지원할 수 있다.
② 구청장은 장애인 및 노인 생산시설에서 생산한 생산품의 유통, 판매지원을 위한 홍보, 시장개척, 수출 등을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (구매증대 협조 등)

① 구청장은 관내에 소재한 공공기관·단체, 학교법인, 종교시설, 체육시설 등에 장애인 및 노인 생산품의 우선 구매촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 구매증대 협조를 요청할 수 있다.
② 구청장은 광주광역시 동구 소속 공공기관의 장애인 및 노인 생산시설의 생산품 구매증대를 위하여 장애인 생산시설의 생산제품 정보 및 공공기관의 발주정보를 수집 관리할 수 있다.
③ 구청장은 제2항의 규정에 따라 수집한 정보와 생산제품 우선구매제도에 관한 자료 등을 장애인 및 노인 생산시설과 우선구매 대상기관 및 공공기관 등에 제공할 수 있다.

##### 제10조 (평가 등)

① 구청장은 공공기관의 업무평가항목에 장애인 및 노인 생산품 구매실적 등을 반영하여 평가해야 한다.
② 구청장은 공공기관의 장애인 및 노인 생산품 구매촉진 시책수립과 추진에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위 내에서 보조할 수 있다.
③ 제2항의 보조금 교부에 관한 사항은「광주광역시 동구 지방보조금 관리조례」가 정하는 바에 의한다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 장애인 및 노인 생산품의  생산·구매촉진을 위해 이바지한 기관이나 단체 및 개인에게 포상할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
