---
자치법규ID: '2022182'
자치법규일련번호: '1389501'
자치법규명: '강화군 재난 및 안전관리 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 강화군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '강화군'
공포일자: 2019-04-01
공포번호: '2447'
시행일자: '2019-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전건설국 안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강화군재난및안전관리운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190401'
---

# 강화군 재난 및 안전관리 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」에 따라 재난으로부터 군민의 생명ㆍ신체 및 재산을 보호하고 재난 및 안전관리체계를 확립하여 재난의 예방ㆍ대비ㆍ대응ㆍ복구, 그 밖의 재난 및 안전관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회 설치)

「재난 및 안전관리 기본법」 제11조에 따라 재난 및 안전관리에 관한 사항을 심의ㆍ조정하기 위하여 강화군 안전관리위원회(이하 “위원회” 라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (위원회 기능)

위원회는 각 호의 사항을 심의ㆍ조정한다.
1. 재난 및 안전관리정책에 관한 사항
2. 안전관리계획에 관한 사항
3. 강화군을 관할하는 재난관리책임기관이 수행하는 재난 및 안전관리업무의 추진에 관한 사항
4. 재난이나 그 밖의 각종 사고가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 이를 수습하기 위한 관계 기관 간 협력에 관한 사항
5. 다른 법령이나 조례에 따라 위원회의 권한에 속하는 사항
6. 그 밖에 위원회의 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제4조 (위원회 구성 등)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 강화군수(이하 “군수”라 한다)가 되고, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.
1. 강화경찰서장
2. 강화교육지원청 교육장
3. 해병대5연대장
4. 강화소방서장
5. 재난관리와 관련이 있는 기관ㆍ단체의 장
6. 재난관리에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람
③ 위원회의 위원 및 제8조에 따른 안전정책실무조정위원회(이하 “실무위원회”라 한다)의 위원이 속한 기관장은 조직의 개편, 인사발령 등으로 인하여 해당 위원이 교체된 경우에는 이를 지체 없이 위원장에게 통보하여야 한다.

##### 제5조 (위원의 임기 등)

① 위원회의 위촉직 위원 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.
② 위원장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다.
1. 질병이나 사고 등으로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정되는 경우
3. 위원 스스로 위촉 해제를 원하는 경우
4. 그 밖에 위원회의 운영상 필요한 경우

##### 제6조 (위원장 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부군수가 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회 회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다.
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 개최일 7일 전까지 회의에 관한 사항을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (실무위원회)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 처리하기 위하여 실무위원회를 둘 수 있다.
1. 위원회의 회의에 부칠 의안 검토
2. 재난 및 안전관리에 관한 관계 기관 간 협의ㆍ조정
3. 지역축제의 안전관리계획 심의
② 실무위원회의 위원장은 부군수가 되고, 위원은 위원회의 위원이 속한 기관ㆍ단체의 직원 중에서 해당 기관ㆍ단체의 장이 지명하는 사람이 된다.
③ 실무위원회의 회의는 실무위원회의 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다. 다만, 제1항제3호의 사항은 지역축제 주관 부서의 장이 지역축제 개최 21일 전까지 심의를 요청하여야 한다.
④ 실무위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 제1항제3호의 사항은 관련 위원만으로 심의할 수 있으며, 실무위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다.
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 사람이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (전문지식의 활용)

위원장은 안전관리에 관한 정책 및 계획 등을 수립하는 경우에는 위원의 전문지식을 적극 활용하여야 한다.

##### 제10조 (조사ㆍ연구의 의뢰)

① 군수는 그 업무의 수행을 위하여 필요한 경우에는 재난관리 분야의 전문가 또는 기관ㆍ단체 등에 조사와 연구를 의뢰할 수 있다.
② 제1항에 따라 연구ㆍ조사를 의뢰할 때에는 관계 전문가, 기관 및 단체 등에게 연구ㆍ조사에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

##### 제11조 (관계 기관의 협조 요청)

위원회 및 실무위원회는 직무수행을 위하여 필요한 경우에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계 기관ㆍ단체의 장에게 자료의 제출 및 의견의 진술 등 필요한 사항에 대하여 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출 또는 의견의 제시를 요청 받은 관계 기관ㆍ단체의 장 등은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 적극 협조하여야 한다.

##### 제12조 (회의록의 비치)

위원회의 간사는 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제13조 (회의결과의 통보)

위원회 또는 실무위원회의 각 위원장은 심의 또는 조정된 사항을 관계 기관ㆍ단체의 장에게 통보 및 관리하고 그 이행 실태를 수시로 점검하여야 한다.

##### 제14조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원회 및 실무위원회의 위원이 회의에 출석한 경우에는 예산의 범위에서 수당 및 경비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회 및 실무위원회 구성ㆍ운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 해당 위원장이 정한다.

## 부칙

부    칙 (2005.12.15 조례 제1831호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 종전의 「강화군재해대책본부의운영등에관한조례」
는 이를 폐지한다.
③(처분 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의「강화군재해대책본부의운영등에관한조례」
에 따라 행하여진 처분·조치 그 밖의 행정기관의 행위는 이 조례에 따른 행정기관의 처분·조치행
위로 본다.
부    칙 (2010.10. 6. 조례 제2015호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2018. 11. 6., 조례 제2401호(강화군 행정기구 설치 조례)> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑦ 생략　
⑧ 강화군 재난 및 안전관리 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.　
제19조제4항 중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 한다.　
⑨~· 생략
부      칙 (2019. 4. 1. 조례 제2447호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
