---
자치법규ID: '2216029'
자치법규일련번호: '1667173'
자치법규명: '대구광역시 북구의회 지방공무원 근무 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2021-12-30
공포번호: '49'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시북구의회지방공무원근무규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211230'
---

# 대구광역시 북구의회 지방공무원 근무 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 대구광역시 북구의회 지방공무원(이하“공무원”이라 한다.)의 근무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (근무기강의 확립)

대구광역시 북구의회 의장(이하 “의장”이라 한다.)은 엄정한 근무기강의 확립을 위하여 노력하여야 한다. 
① 의장은 공무원의 근무상황 내역을 관리하여야 한다. 
② 의장은 공무원이 전보ㆍ파견ㆍ파견복귀 또는 전출된 때에는 전년도와 해당연도의 근무상황 내역을 지체 없이 전보ㆍ파견ㆍ파견복귀 또는 전출된 기관이나 부서에 송부하여야 한다.

##### 제3조 (근무상황부 등의 비치 및 관리)

① 의장은 소속공무원의 복무관리를 위하여 근무상황부를 개인별로 갖추어 두어야 한다. 
② 의장은 필요하다고 인정하면 근무상황부 대신 근무상황카드를 비치ㆍ관리할 수 있다. 
③ 의장은 공무원이 전보ㆍ파견ㆍ파견복귀 또는 전출된 때에는 전년도와 해당연도의 근무상황부나 근무 상황카드 사본을 지체 없이 전보ㆍ파견ㆍ파견복귀 또는 전출된 기관이나 부서에 송부하여야 한다.

##### 제4조 (근무상황의 관리)

① 공무원의 근무상황은 근무상황부나 근무상황카드로 관리한다. 
② 공무원이 허가를 받지 아니하고 출근하지 아니한 때에는 근무상황부나 근무상황카드에 결근으로 처리한다.

##### 제5조 (지참ㆍ조퇴ㆍ외출의 절차)

공무원이 지참ㆍ조퇴ㆍ외출을 하려면 근무상황부나 근무상황카드에 따라 미리 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 미리 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체 없이 허가를 받아야 한다.

##### 제6조 (휴가의 절차)

공무원이 휴가를 하려면 근무상황부나 근무상황카드에 따라 미리 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 미리 허가를 받지 못한 경우에는 휴가일 12:00 까지 허가를 받아야 하며, 이 경우에는 다른 공무원에게 신청을 대행하게 할 수 있다.

##### 제7조 (출장의 절차)

① 공무원이 「공무원여비규정」제18조에 따른 근무지 내 출장이나 상시출장을 하려면 근무상황부나 근무상황카드에 따라, 그 이외의 출장을 하려면 미리 허가를 받아야 한다. 다만 불가피한 사유로 미리 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체 없이 허가를 받아야 한다. 
② 업무성격상 항상 출장하는 공무원이나 근무지 내 출장공무원의 출장기록을 위하여 제3조제1항의 규정에도 불구하고 의장은 출장기록을 위하여 따로 근무상황부를 갖추어 둘 수 있다.

##### 제8조 (전자적 근무상황의 관리)

각급 기관의 장은 제3조부터 제7조까지의 규정에도 불구하고 소속공무원에 대한 근무상황을 「국가공무원 복무 규칙」제10조에 따라 전자적으로 관리할 수 있다.

##### 제9조 (업무의 인계)

① 공무원이 전보ㆍ파견ㆍ전출ㆍ휴직ㆍ정직ㆍ직위해제ㆍ면직 등의 명령을 받은 때에는 지체 없이 담당업무 중 미결사항과 보관하던 문서·물품의 목록을 작성하고 필요한 것은 설명서를 붙여 의회사무국장 또는 상급 감독자가 지정하는 자에게 업무를 인계하여야 한다. 
② 공무원이 출장ㆍ휴가 등으로 인하여 근무지를 장기간 이탈하게 된 때에는 그 담당업무를 가장 가까운 감독자가 지정하는 자에게 인계하여야 한다.

##### 제10조 (서류보관 등)

공무원이 퇴근하는 때에는 문서와 물품을 잠금장치가 된 지정 서류함에 보관하여야 한다. 이 경우 유가증권과 비밀문서 등 특별한 관리가 필요한 문서 및 물품의 경우에는 일반문서 및 물품과 따로 보관하여야 한다.

##### 제11조 (준용)

이 규칙에서 정하지 않은 사항은 대구광역시 북구 지방공무원 근무 규칙을 준용한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
