---
자치법규ID: '2132815'
자치법규일련번호: '1843561'
자치법규명: '평택시 수도급수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2023-08-03
공포번호: '2282'
시행일자: '2023-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시수도급수조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1~별표3'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131969859&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1%7E%EB%B3%84%ED%91%9C3'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230803'
---

# 평택시 수도급수 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「수도법」제38조 및  「지방자치법」 제153조, 같은 법 제156조제1항 및 「지방공기업법」제22조에 따라 평택시의 수도요금과 급수설비에 관한 공사비의 부담구분 및 기타 공급조건 등 급수의 적정관리를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.  (개정 2021.12.15.)

##### 제2조 (급수구역)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “급수설비”란 수도사업자가 일반의 수요자에게 원수 또는 정수를 공급하기 위하여 설치한 배수관으로부터 분기하여 설치된 급수관(옥내급수관을 포함한다)·계량기·저수조·수도꼭지·그 밖의 급수를 위하여 필요한 기구(器具)를 말한다.
2. “급수공사”란 급수설비의 신설, 개조, 수선 및 철거 등의 공사를 말한다.
3. “수도사용자 등”이란 급수설비의 사용자, 소유자 및 관리인 등을 말한다.
4. “중수도”란 사용한 수돗물을 생활용수·공업용수 등으로 재활용할 수 있도록 다시 처리하는 시설을 말한다.
5. “구경별 기본요금”이란 수돗물의 사용여부에 관계없이 급수설비의 유지관리에 필요한 비용을 수도계량기의 구경에 따라 매월 정액으로 부과하는 수도 요금을 말한다.
6. "공업용수"란 정수장에서 1차 침전 처리한 용수를 말한다.
7. “호”란 독립적으로 생활을 영위할 수 있도록 건립된 건축단위를 말한다.
8. 개량”이란 수도관 내부의 녹 및 이물질을 제거한 후 코팅 등의 방법으로 통수기능을 회복하는 갱생과 수도관 내부의 녹 및 이물질이 있는 노후 옥내급수 설비를 새로운 내식성 급수관 등으로 바꾸는 교체 또는 교체가 어려운 현장에 설치하는 수도관 성능 향상 장치를 총칭한다.  (신설 2021.12.15.)

##### 제3조 (급수설비의 구분)

제3조(급수구역) 
① 급수구역은 평택시(이하“시”라 한다)의 관할구역 중 평택시장(이하 "시장"이라 한다)이 고시한 급수가능구역으로 한다. 다만, 시장이 공익상 필요하다고 인정하는 경우에는 관할구역 이외의 구역에도 급수할 수 있다.
② 공업용수의 급수구역은 공업용수 공급시설이 설치된 산업단지에 한정한다.

##### 제4조 (급수공사의 구분)

제4조(급수설비의 구분) 급수설비는 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 전용 급수설비 : 1호 또는 1개소의 급수를 목적으로 설치하는 급수설비
2. 공용 급수설비 : 주민의 공동급수를 목적으로 설치하는 급수설비
3. 소화용 급수설비 : 소화를 목적으로 설치하는 급수설비

##### 제5조 (급수공사의 신청)

제5조(급수공사의 구분) 급수설비의 공사는 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 신설공사 : 수도가 없는 곳에 새로이 급수설비를 설비하는 공사
2. 개조공사 : 급수관구경 변경, 증설, 위치변경, 노후관개체 등  급수설비의 원형을 변경시키는 공사
3. 수선공사 : 급수설비의 부분적인 파손개소를 수리하여 원형을 복원하는 공사
4. 철거공사 : 급수설비가 불필요한 경우에 급수관과 부속장치를 제거하는 공사

##### 제0조 (세대별 계량기의 설치 등)

제2장  급수공사의 비용

##### 제6조 (공용급수설비의 설치 등)

제6조(급수공사의 신청) 
① 수돗물을 공급받고자 하는 사람은 미리 시장에게 신청하여야 한다.
② 제4조제1호의 전용급수설비에는 한 개의 급수설비를 원칙으로 하되, 배관시설이 분리되어 상호혼용의 우려가 없고 사용량의 구분 계량이 가능할 경우에 건물주 또는 입주자의 개별신청에 따라 계량기를 가구별로 설치할 수 있다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 예외로 한다.

##### 제7조 (공사의 시행)

제7조(세대별 계량기의 설치 등) 
① 공동주택, 다가구주택, 공동주택 단지 내 상가와 주상복합건물의 상가로서 세대별급수가 가능하도록 배관시설이 분리되어 있고, 건축주 또는 전체입주자의 설치신청이 있을 경우 세대별 계량기를 설치할 수 있다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 예외로 한다.
② 제1항에 따라 세대별 계량기를 설치할 경우 주 계량기 및 세대별 계량기를 단지 내 공터에 설치한다. 다만, 세대별 계량기는 각 세대 출입문 외부벽체의 수도계량기함에 수평으로 설치할 수 있다.
③ 세대별 계량기가 건축물 내에 있는 경우 급수시설의 관리는 시에서는 계량기만을 관리하며, 주 계량기 다음의 배관은 수용가가 관리한다.
④ 한 건물에 여러 업종 또는 동일업종이 한 개의 수전으로 급수되고 있는 경우 또는 한 필지에 건물이 2동 이상 있는 경우 수도사용자 등이 보조수도계량기를 설치하고자 하는 경우에는 시장에게 신청하여야 한다.

##### 제8조 (준공검사)

제8조(공용급수설비의 설치 등) 
① 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 공용급수설비의 설치 또는 사용을 허가할 수 있다.
② 제1항의 경우에 있어서 시장은 필요하다고 인정하는 경우에는 수익자 부담으로 이를 설치하고 사용하게 할 수 있다.

##### 제9조 (공사비 부담 및 급수설비 관리)

제9조(공사의 시행) 
① 급수공사의 설계 및 시공은 시장이 행한다. 다만, 시장이 직접 시공할 수 없을 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 지정하여 공사를 위탁 시공하게 할 수 있다.
1.「건설산업기본법」제8조제1항에 따른 전문건설업자 중 상하수도설비 공사업자
2. 시장이 지정하는 급수공사대행업자(이하 "시공업자"라 한다)
② 급수공사에 소요되는 자재는 『수도법』제14조 및 같은법 시행령 제24조의 2에서 규정하고 있는 자재와 제품으로 한다.
③  제1항 단서에 따른 공사에 있어서는 시장에게 시공자재 검사와 준공검사를 받아야 한다. 다만, 시공자재가 관급품일 때는 그에 따른 시공자재검사는 하지 않는다.
④ 급수공사는 시장이 직접 시공할 경우는 공사비 납부일부터 7일 이내에, 시공업자가 시공할 경우는 공사계약 후 3일 이내에 착공함을 원칙으로 한다. 다만, 천재지변 및 도로의 굴착포장 또는 그 밖에 특별한 사유가 발생한 경우에는 예외로 한다.
⑤시공업자는 착공을 시장에게 문서나 구두로 통보함과 동시에 관급자재 청구서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제10조 (공사비의 산출방법)

제10조(준공검사) 급수공사가 완료되면 시공업자는 준공검사를 문서로 신청하고 준공검사는 신청자 참관하에 실시하여야 한다.  (개정 2015.7.31.)

##### 제11조 (공사비의 선납)

제11조(공사비 부담 및 급수설비 관리) 
① 옥외(대지경계선 밖의 급수설비와 대지경계선에서 계량기까지로 한다)시설은 해당 신청인의 부담으로 한다. 다만, 노후 계량기 또는 동파 계량기의 교체나 급수설비의 수선 또는 급수관의 노후로 인한 공사비용은 시에서 부담한다.  (개정 2015.7.31.)
② 삭제 ＜2015.7.31.＞
③ 급수설비 중 옥외에 매설되는 수도계량기까지의 급수설비는 신청인의 기부에 따라 시의 소유로 한다.
④ 주 계량기 이후의 급수설비는 수도사용자가 관리하고, 급수설비 수선비용도   수도사용자 부담으로 한다. 다만, 세대별 계량기가 건축물 안에 있을 경우에는 건축물 경계까지의 급수설비는 시에서 관리하고, 옥내급수설비의 누수 등에 대해서는수도 사용자 등의 책임으로 한다.
⑤ 시장은 설치된 수도 계량기의 구경이 수돗물 사용량에 적합하지 않다고 판단되는 경우에는 계량기의 구경을 직권으로 변경할 수 있다.
⑥ 원인자 부담으로 설치한 공업용 수도시설의 확장·교체 등에 따른 공사비용은 원인자 부담으로 한다.

##### 제12조 (급수공사의 직권시행)

제12조(공사비의 산출방법) 
① 급수공사비는 자재비, 시공비, 도로복구비, 설계수수료, 준공검사 수수료 및 시공자재검사 수수료의 합계로 한다.
② 제1항에 규정된 공사비 이외에 필요한 비용은 그 실비를 가산한다.
③ 급수공사비는 실액제로 하며 그 금액은 설계에 의하여 산출한다. 다만 정액제로 하고자 하는 경우에는 그 금액을 시장이 별도로 고시한다.

##### 제13조 (공사시행에 수반한 책임)

제13조(공사비의 선납) 
① 급수공사 승인을 받은 신청자는 급수 공사비를 시장이 지  정하는 은행에 지정기일 내에 미리 내야 한다. 다만, 시장이 미리 낼 필요가 없다고 인정하여 고시하는 공사에는 예외로 한다.
② 제1항의 공사비 선납금을 지정기일 내에 납부하지 아니한 때에는 그 공사의 신청을 취소한 것으로 본다.
③ 선납된 공사비는 공사 준공 후 정산하여야 하며, 정산 후 과부족이 있을 때에는 이를 환급 또는 추징한다. 다만, 공사비를 정액제로 하는 경우에는 예외로 한다.
④ 제3항의 환급에 있어서 환급금은 수도사용자 등의 미납된 수도요금 및 다음달의 수도요금에 충당할 수 있다.
⑤ 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자에게는 가정용 수도전의 경우 시장이 정하는 바에 따라 공사비를 3개월의 범위에서 분할하여 납부하게 할 수 있다.

##### 제14조 (수도의 사용)

제14조(급수공사의 직권시행) 
① 시장은 각종 공사의 시행 또는 그 밖의 사유로 급수설비의 이설, 수선, 철거 및 손괴에 대한 복구공사의 시행에 필요할 경우에는  그 이해관계인의 신청이 없더라도 해당 공사를 직권으로 시행할 수 있다.
② 제1항의 공사비용, 누수와 배수량에 대한 필요한 비용은 그 원인자 부담으로 한다.

##### 제15조 (신고)

제15조(공사시행에 수반한 책임) 
① 급수공사의 시행에 관한 제3의 이해관계인 등의 이의에 대하여는 해당 공사 신청인의 책임으로 한다.
② 급수공사의 하자책임 등에 대하여는「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」및「건설산업기본법」등 관계법령을 준용한다
③ 하자보수를 위한 사용자 등의 이의신청, 하자확인 및 시공자의 보수는 시장이 따로 정하는 바에 따른다.
④ 제2항의 하자보증 방법은 현금 또는 보증보험증권, 상장유가증권, 국·공채 등의 유가증권으로 하며, 기타 하자보수 보증에 관하여는 시장이 따로 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (수도사용자 등의 관리상의 책임)

제3장 급수

##### 제16조 (급수정지 및 사용제한)

제16조(수도의 사용) 
① 수도를 사용하여 급수를 받고자 하는 자는 해당 급수설비에 미리 수도계량기를 설치하지 아니하고는 수도를 사용할 수 없다. 다만, 시장이 특별한 사유에 의하여 수도계량기를 설치할 수 없다고 인정하는 경우에는 예외로 한다.
② 수도계량기의 설치위치는 시장이 정하는 바에 따른다.

##### 제17조 (급수 중지와 폐전)

제17조(신고) 
① 수도사용자 등은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항이 있을 때에는 지체 없이 시장에게 신고하여야 한다.
1. 급수설비의 사용을 개시하거나 중지 또는 폐전하고자 할 때
2. 급수설비의 파손, 누수, 기타 급수에 이상이 있을  때
3. 제25조제2항과 제4항의 적용을 받고자 할 때
4. 급수용도를 변경하고자 할 때
② 기타 시장이 정하는 신고사항에 대하여 신고하지 아니할 경우 관계공무원으로 하여금 직접 조사하게 하여 직권으로 급수 중단, 용도변경 등 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제18조 (수도사용요금의 징수)

제18조(수도사용자 등의 관리상의 책임) 
① 수도사용자 등은 선량한 관리자로서 급수설비를 보호 관리하여 상수도의 오염 또는 누수가 발생하지 않도록 하여야 한다.
② 수도사용자 등은 수도계량기 설치장소에 계량기 검침 및 유지관리에 방해가 되는 물건을 쌓아두거나 공작물 설치 등의 행위를 하여서는 아니 된다.
③ 제1항과 제2항의 관리의무를 게을리함으로써 발생한 손해는 수도사용자 등의 책임으로 한다.

##### 제19조 (수도사용요금)

제19조(급수정지 및 사용제한) 
① 시장은 재해나 그 밖에 부득이한 경우와 공익상 필요하다고 인정하는 경우에는 급수 구역의 전부 또는 일부에 대하여 급수를 정지하거나 수도의 사용을 제한할 수 있다. 이 경우 수도사용자의 손해를 최소화하기 위하여 노력하여야 한다.
② 제1항의 급수정지 및 사용제한에 관한 사항은 미리 예고하여야 한다. 다만, 긴급하다고 인정되는 정당한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다.
③ 제1항의 규정에 따른 급수정지 및 사용제한으로 인하여 수도 사용자에 손해가 발생한 경우 시장은 다음과 같이 요금을 감액한다.
감액요금 = 기본요금×4%×중지일수

##### 제20조 (업종의 구분)

제20조(급수 중지와 폐전) 
① 수도사용자 등은 필요에 의하여 시장에게 급수의 중지 또는 급수설비의 폐전을 요청할 수 있다.
② 급수의 중지는 3개월 이내에 하되, 정당한 사유가 있는 경우에는 신청에 따라  기간을 연장할 수 있다. 다만, 분양되지 아니한 주택에 대하여는 기간 연장 신청이 없더라도 분양 시까지 이를 연장한 것으로 본다.
③ 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 그 급수설비를 폐전할 수 있다.
1. 수도사용자 등이 3개월 이상 소재불명일 때
2. 정당한 사유 없이 3개월 이상 급수를 받지 아니할 때
3. 그 밖에 시장이 정하는 경우
④ 급수설비를 폐전하는 경우에는 분기된 급·배수관에서 완전 폐쇄하여 지하누수 등을 예방해야 한다.

##### 제0조 (요금의 조정)

제4장 요금과 수수료

##### 제21조 (사용수량의 인정)

제21조(수도사용요금의 징수) 
① 수도사용요금(이하“요금”이라 한다)은 수도사용자 등으로부터 징수한다.
② 이전 수도사용자의 체납된 요금은 새로운 수도사용자에게 승계되지 않으며, 새로운 수도사용자는 입주일 부터의 요금(계량기 지침을 통한 사용량 확인)을 납부하여야 한다.  (개정 2020.11.6.)

##### 제22조 (수도계량기의 이상 시험)

제22조(수도사용요금) 
① 요금은 별표 1의 수도사용료 요율표에 의하며, 구경별 기본요금과 업종별 사용요금의 합계액으로 한다.
② 제3조 단서의 규정에 따른 요금은 시장이 관계 기관과 따로 협의하여 조정할 수 있다.
③ 급수 중지 또는 정수처분 중에 있는 급수전에 대하여는 구경별 기본요금을 부과하되, 그 원인이 소멸된 후 최초로 요금을 부과할 때 일괄 조정 할 수 있다.

##### 제23조 (납기와 징수방법)

제23조(업종의 구분) 
① 요율적용을 위한 업종 구분은 별표 2의 업종 구분에 따른다. (다만, 업종구분이 불명료하거나 업종 적용이 부적당하다고 인정되는 경우에는 시장이 따로 조정할 수 있다.)
② 업종을 달리하는 용도의 급수를 1개의 수도계량기로 계량하는 경우에 있어서는 업종구분은 높은 요율의 업종을 적용한다. 다만, 높은 요율의 업종으로 적용함이 심히 불합리하다고 인정되는 경우에 시장이 따로 정하여 조정할 수 있다.

##### 제24조 (가산금 및 독촉)

제24조(요금의 조정) 
① 시장은 매월 정례일에 계량한 사용수량에 의하여 해당 월분의 요금을 조정하며, 요금은 월액으로 계산하되, 사용일수가 1개월 미만인 경우에도 1개월로 본다.
② 제1항에도 불구하고 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 격월 또는 수시 사용량을 일괄 계량하여 각각 해당 월분의 요금을 산정할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 정례일에 사용수량의 계량을 부득이하게 이행할 수 없을 때에는 늦어도 정례일 전후 5일 이내에 실시하여야 한다.

##### 제25조 (납부고지)

제25조 (사용수량의 인정) 
① 사용수량은 수도계량기에 의하여 계량한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 시장이 인정하는 사용수량에 따른다.
1. 수도계량기에 이상이 있을 때
2. 사용수량이 불명확할 때
3. 세대별 계량기를 설치할 때
4. 기타 인정 계량이 불가피할 때
② 단일계량기로 2가구 이상이 가정용 수돗물을 사용하는 경우에는 사실상 거주하고 주민등록신고가 되어 있는 가구 수로 나눈 평균량에 의하여 산정한다. 다만, 외국인의 경우 외국인등록 사실증명이나 국내거소신고 사실증명, 영외(營外)에 거주하는 미군의 경우 전세·월세계약서로 거주사실을 증명할 수 있다.  (단서신설 2018.8.7.)
③ 세대구성이 되지 아니한 기숙사, 사회복지수용시설 등의 사용량은 거주하는 방수로 나눈 평균량에 의하여 산정한다.
④ 단일수도계량기로 가정용과 다른 업종을 같이 사용하는 경우에는 제23조제2항에도 불구하고 총사용량 중 가구당 월 15세제곱미터까지는 가정용으로
우선 적용하고, 잔여량은 다른 업종으로 적용한다.

##### 제26조 (신용카드 등을 이용한 납부)

제26조(수도계량기의 이상 시험) 
① 수도사용자 등은 수도계량기가 이상이 있다고 인정할 때에는 시장에게 시험을 청구할 수 있다.
② 제1항에 따른 시험결과의 오차가 「계량에 관한 법률」상의 사용공차 범위를 초과하는 경우에는 그 월분의 사용량 및 요금을 정정하고, 요금에 과부족이 있을 때에는 환급, 추징 또는 다음 달 분 요금에서 정산한다.
③ 제1항에 따른 수도계량기의 시험에 필요한 비용은 청구인이 부담한다. 다만, 시험결과 이상이 있다고 판명되었을 경우에는 시장의 부담으로 한다.

##### 제27조 (임시급수)

제27조(납기와 징수방법) 
① 요금은 매월 납으로 하고, 납기는 매월 말일로 한다.
② 시장은 납기 내에 납부하지 않은 요금과 이에 대한 가산금을 당월분 요금과 함께 독촉 및 고지할 수 있다.  (전문개정 2018.8.7.)
③ 급수의 중지, 급수설비의 폐전 및 기타 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 따로 납기를 정하여 요금을 징수할 수 있다.
④ 과다한 수도의 사용, 누수, 미납 등에 따라 요금 전액을 일시에 납부하기 어려운 사용자는 분할 납부 요청에 따라 일정기간을 정하여 분할하여 납부할 수 있다.  (신설 2020.11.6.)

##### 제28조 (운반급수와 요금)

제28조(가산금 및 독촉) 수도사용자 등이 수도요금을 납부기한까지 완납하지 아니한 경우에는 다음과 같이 가산금을 부과한다. 다만, 시장이 따로 정하는 기관에 대해서는 그러하지 아니하다.
가산금 = 미납요금 × (3/100) × 12개월 × 연체일수/365
(가산금 일할계산은 1개월 이내로 하고 연체기간이 1개월을 초과한 경우에는 미납요금의 100분의 3으로 한다)

[전문개정 2018.4.26.]

##### 제29조 (수수료)

제29조(납부고지) 
① 요금은 납부고지서에 의하며 수도사용자의 동의 하에 전자고지(이메일) 및 휴대폰 등을 통해 고지할 수 있다.
② 제1항의 납부고지는 하수도사용료 등과 함께 적어 발행할 수 있다.
③ 미납액누계를 당월분고지서에 표시하고, 미납액에 대해서는 당월분 요금에 합산하여 독촉 및 고지한다.  (개정 2018.8.7.)
④ 제2항의 규정에 따라 다른 공과금을 통합 고지할 경우 위탁기관은 시장이 정한 부담금을 납부하여야 한다.

##### 제30조 (수질검사)

제30조(신용카드 등을 이용한 납부) 수도사용자 등은 요금, 급수공사비 및 수수료 등 시장이 정하는 항목에 대하여 신용카드, 직불카드, 전자화폐, 전자결제 등의 방법으로 납부할 수 있다.

##### 제31조 (요금 등의 감면)

제31조(임시급수) 건축공사 등 부득이한 사유로 인하여 임시 급수를 받고자 하는 자에 대하여는 급수 구역에 한정하여 제16조 단서에 따라 임시로 급수하게 할 수 있다.

##### 제32조 (수도요금의 할인)

제32조(운반급수와 요금) 
① 시장은 급수구역의 내외 및 급수설비의 유무에 불구하고 운반급수를 신청하는 자에 대하여는 그 신청서류를 검토하고 신청사유가 타당하다고 인정될 때에는 운반급수를 하게 할 수 있다.
② 제1항의 경우에 예정수량을 추정하여 요금을 선납하여야 한다. 다만, 공익상 필요에 의하여 불특정 다수인에게 운반 급수할 때에는 그렇지 않다.

##### 제33조 (급수설비의 관리책임 등)

제33조(수수료) 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로부터 각각 해당되는 수수료를 징수한다.
1. 설계수수료
가. 급수관 구경 40미리미터 미만 2천원
나. 급수관 구경 40미리미터 이상 4천원
다만, 위 정액제에 따를 수 없는 공사의 설계수수료는 실액제로 한다.
2. 제9조제3항에 따른 시공자재검사 수수료
가. 급수관 구경 40미리미터 미만 2천원
나. 급수관 구경 40미리미터 이상 4천원
3. 제9조제3항에 따른 준공검사 수수료
가. 급수관 구경 40미리미터 미만 2천원
나. 급수관 구경 40미리미터 이상 4천원
4. 제26조제3항에 따른 수도계량기 시험수수료
가. 시험실시 기관에서 정한 수수료
5. 제38조제2항에 따른 정수처분 해제 수수료
가. 급수관 구경 40미리미터 미만 2천원
나. 급수관 구경 40미리미터 이상 4천원

##### 제34조 (정수처분)

제34조(수질검사) 
① 수돗물의 수질검사를 받고자 하는 자는 시장에게 수질검사를 의뢰할 수 있다.
② 시장은 수돗물의 수질검사를 의뢰받은 경우에는 그 의뢰를 받은 날부터 15일 이내에 검사를 완료하고, 수질검사 성적서를 교부하여야 한다.

##### 제35조 (포상금 지급)

제35조(요금 등의 감면) 
① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산의 범위에서 요금 및 수수료를 감면할 수 있다.  (개정 2021.12.15.)
1. 「평택시 하수도 사용 조례 」에 따라 설치한 중수도 시설, 「평택시 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 조례」에 따라 설치한 빗물이용시설(다만, 공익상 필요한 경우에 한함) : 100분의 30
2. 사용자의 책임이 없는 누수로 누수지점이 지하 매설 부분 또는 건물 벽체 등으로 누수지점 확인이 불가하고, 수도 사용량이 평균 사용량보다 뚜렷하게 많이 증가 경우(다만, 변기, 물탱크, 보일러, 수도꼭지 등 지상누수는 제외) : 100분의 50(최대 3개월분)
3.「재난 및 안전관리 기본법」에 따라 특별재난지역으로 선포된 경우 : 100분의 50
4.「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제2조제2호의“제1급감염병”확산으로「재난 및 안전관리 기본법」제38조제2항에 따라 위기경보가 “심각”으로 발령된 경우 : 100분의 50(다만, 군부대, 관공서 및「대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」에 따른 대기업은 제외)  (개정 2021.12.15.)
5.「사회복지사업법」제2조제4호에 따라 설치 된 사회복지시설 : 100분의 30
6. 「초·중등교육법」제2조에 따른 학교 및 「유아교육법」제2조제2호에   따른 유치원 : 별표 1의 감면요율에 따라 감면
7. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 : 10세제곱미터의 사용량
가. 주민등록상 시에 실거주하는「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자(다만, 가정용에 한함)
나.「장애인복지법」에 따른 장애 정도가 심한 장애인이 거주하는 세대
다.「저출산·고령사회기본법」제10조에 따라 18세 미만의 자녀가 세자녀 이상인 세대  (개정 2023.8.3.)
라.「평택시 국가보훈대상자 등 예우 및 지원에 관한 조례」 제3조에 따른 국가보훈대상자가 거주하는 세대와 보훈단체
8. 그 밖에 시장이 공익상 또는 수돗물 공급과정에서 특별히 감면할 필요성이 있다고 인정하는 경우
② 제1항에 따른 요금과 수수료 감면적용 방법 및 절차 등의 사항은 규칙으로 정한다.
[전문 개정 2020.11.6.]

##### 제36조 (수도계량기의 훼손, 망실 등에 대한 책임)

제36조(수도요금의 할인) 
① 시장은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 요금의 일부를 할인할 수 있다
1. 시장은 자가 검침 및 전자고지 참여 수도사용자 등에 대해 요금의 일부를 할인할 수 있다
2. 시장은 요금을 금융기관에 자동이체로 납부하는 수도사용자 등에 대하여 요금의 일부를 할인할 수 있다
② 제1항에 따른 요금할인의 범위는 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (과태료 등)

제5장 관리

##### 제37조 (급수설비의 철거)

제37조(급수설비의 관리책임 등) 
① 시장은 해당 급수설비의 소유자 또는 관리자의 동의를 받아 급수설비의 상태와 수질을 검사할 수 있고, 해당 급수설비의 소유자 또는 관리자도 급수설비의 상태와 공급받는 수돗물의 수질검사를 요구할 수 있다.  (개정 2015.7.31.)
② 검사결과 급수설비가 노후화되었거나 수돗물이 수질기준을 위반하였을 경우에는 시장은 해당 급수설비의 소유자 또는 관리자에게 급수설비의 세척·갱생 또는 교체 등 필요한 조치를 권고할 수 있고, 시장은 급수관의 개량에 필요한 비용을 보조하거나 융자할 수 있다.  (개정 2021.12.15.)
③ 제2항에 따라 급수설비의 개량 등의 권고 조치를 할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.  (개정 2021.12.15.)
1. 아연도강관 등 비내식성 자재의 내부가 부식되어 녹물이 출수되는 경우
2.「수도법 시행규칙」제23조의 별표 7에 따른 수질검사 결과 배관의 내부가 부식 되어 수돗물의 탁도, pH, 색도, 수돗물에 함유된 철, 납, 구리, 아연이 수질기준을 초과하는 경우
④ 제2항에 따라 급수관의 개량에 필요한 비용을 보조하거나 융자할 수 있는 대상은 준공 후 20년이 경과된 노후주택으로 다음 각 호와 같고, 그 내용 및 절차 등은 규칙으로 정한다.  (항전문개정 2015.7.31., 개정 2021.12.15.)
1. 「사회복지사업법」제2조에 따른 사회복지시설
2. 「국민기초생활 보장법」 제2조에 따른 수급권자 및 차상위계층 소유 주택
3. 연면적 130제곱미터 이하의 단독주택
4. 환산연면적 130제곱미터 이하의 다가구주택
5. 주거전용면적 130제곱미터 이하의 공동주택
6. 학교 등 공익상 시장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제38조 (검침업무 등의 민간위탁)

제38조(정수처분) 
① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여 급수를 정지할 수 있다. 다만, 시장이 시민생활보호 등을 위하여 특별히 필요한 경우에는 규칙이 정하는 바에 따라 이를 유예할 수 있다.
1. 사용요금을 2개월 이상 납부하지 아니하거나 수수료, 공사비 기타 이 조례에 규정한 징수금을 기일 내에 납부하지 아니한 자
2. 급수를 도용(盜用)한 자
3. 시장의 승인 없이 급수공사를 시행한 자
4. 수도계량기의 작동을 방해하거나 훼손 또는 무단 철거하여 사용요금을 포탈하고자 한 자
5. 허가를 받지 아니하고 급수에 관한 특수가압시설을 설치 운영한 자
6. 급수를 남용하거나 급수를 판매한 자
7. 기타 이 조례에서 정한 규정을 위반한 자
② 제1항에 따른 정수처분을 한 후 이를 해제할 때에는 제33조에 따른 수수료를 징수한다. 다만, 수도사용 요금의 체납으로 인해 정수 처분되었을 때에는 정수처분 해제에 따른 수수료를 징수하지 않는다.  (개정 2020.11.6.)
③ 제1항제1호에 따라 정수처분을 하고자 하는 경우에는 관계 사회복지 담당자에게 통보하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제39조 (이의신청)

제39조(포상금 지급) 
① 시장은 부정급수를 적발 또는 제보하여 처분케한 공무원 및 민간인에게 처분금액의 100분의 5에 해당하는 금액을 예산의 범위에서 포상금을 지급할 수 있으며, 또한 누수를 발견하여 신고한 자에 대하여도 예산범위 안에서 포상금등을 지급할 수 있다.
② 부정급수에 대한 포상금은 해당 사건의 벌과금이 납부되거나 재판에 의하여 확정된 후에 지급한다.
③ 제2항에 따른 지급액과 지급방법, 절차 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제40조 (지방세 징수의 준용)

제40조(수도계량기의 훼손, 망실 등에 대한 책임) 수도계량기의 기물을 훼손하였거나 잃어버렸을 때에는 해당 수도사용자의 부담으로 수리 또는 설치한다.

##### 제41조 (소멸시효)

제41조(과태료 등) 사기 기타 부정한 수단으로 사용료 또는 부담금의 징수를 면한 자 및 급수시설을 부정사용한 자에 대하여는 그 징수를 면한 요금을 추징하는 외에 별표 3의 기준에 따른 과태료 및 행정처분에 처한다. 다만, 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 이를 경감할 수 있다.

##### 제42조 (권한의 위임)

제42조(급수설비의 철거) 
① 시장은 승인을 받지 아니하고 급수설비를 신설한 자에 대하여는 해당 급수설비를 철거할 수 있다.
② 도시계획사업 등 공익사업의 시행 또는 기타 사유로 급수설비가 손실될 우려가 있다고 인정되는 경우에는 해당 급수설비를 철거할 수 있다.
③ 삭제 〈2020.12.18.〉

##### 제43조 (시행규칙)

제43조(검침업무 등의 민간위탁) 
① 시장은 경비절감 및 효율적인 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 계량기검침, 고지서송달 등 과징업무의 일부를 민간위탁 할 수 있다.
② 제1항에 따라 민간위탁할 경우에는 필요한 경비지원과 지도·감독을 하여야 한다.
③ 위탁업무의 범위, 위탁수수료 산정, 업무처리방법 등 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제44조

제44조(이의신청) 
① 사용요금 및 기타 납부금의 조정 및 징수에 관하여 이의가 있는 자는 그 통지를 받은 날부터 90일 이내에 이의를 제기할 수 있다. 다만, 과태료에 대한 이의신청은 「질서위반행위규제법」에서 정한 기준을 따른다
② 시장은 제1항의 이의를 받은 날부터 60일 이내에 이에 대한 결정을 하여야 한다.

##### 제45조

제45조(지방세 징수의 준용) 이 조례에 따른 요금, 수수료, 과태료, 기타 일체의 징수금의 징수에 있어서 이 조례에 정한 것 이외에는 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제46조

제46조(소멸시효) 요금 및 수수료에 대한 소멸시효는 「민법」제163조에 따라 3년으로 한다. 다만, 요금과 수수료 외의 징수금에 대하여는「지방재정법」제82조에 따라 5년으로 한다.

##### 제47조

제47조(권한의 위임) 이 조례에서 규정한 시장의 권한 중 다음 사항을 평택시 상하수도사업소장에게 위임한다.
1. 급수공사 승인
2. 세대별 계량기의 설치
3. 공용급수설비의 설치 등
4. 공사의 시행
5. 공사비의 선납
6. 급수공사의 직권 시행
7. 수도계량기 설치위치의 선정
8. 제17조의 신고
9. 공용급수설비의 관리인 선정
10. 급수정지 및 사용제한
11. 급수중지와 폐전
12. 요금의 징수
13. 업종의 구분
14. 요금의 조정
15. 사용수량의 인정
16. 수도계량기의 이상시험
17. 납기와 징수방법
18. 가산금
19. 납부고지
20. 임시급수
21. 운반급수와 요금
22. 제33조의 수수료
23. 요금 등의 감면
24. 요금의 할인
25. 급수설비의 검사 및 보수
26. 정수처분
27. 과태료 등
28. 급수설비의 철거
29. 검침업무등의 민간위탁
30. 이의신청
31. 수질검사

##### 제48조

제48조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (1995.05.10. 조례 제113호) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 의하여  행하여진 사항은 이 조례에 의한 것으로 본다.
부칙 (1995.12.02. 조례 제181호) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과규정) 이 조례는 시행일 이후 고지분부터 적용한다.
부칙 (1997.01.16. 조례 제225호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1997.09.01. 조례 제267호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례는 시행일 이후 고지분부터 적용한다.
부칙 (1997.11.19. 조례 제272호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(급수 공사비 전액제등에 대한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의거 급수공사를 신청한 자는 이 조례에 의한 것으로 본다.
부칙 (1999.01.18. 조례 제379호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례는 시행일 이후 고지분부터 적용한다.
부칙 (1999.08.23. 조례 제417호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이조례 시행당시 발생한 권리의무의 승계 및 요금납부의 연대책임에 대하여는 종전의 규정에 의한다.
부칙 (2000.03.08. 조례 제446호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이조례는 시행일 이후 고지분부터 적용한다.
부칙 (2000.12.01. 조례 제510호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2002.11.05. 조례 제590호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례에 의한 수도요금은 2003년 1월 고지분부터 적용한다.
부칙 (2006.12.29. 조례 제818호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(적용례) 이 조례에 따라 인상된 상수도요금은 2007년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 (2007.12.28. 조례 제857호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 「평택시 하수사용조례」제16조 중 “100분의 5”를 “100분의 3”으로 한다.
③(가산금에 관한 경과조치) 제13조제2항 및 제36조의 가산금 규정은 이 조례 시행일 이후 고지되는 급수공사비와 수도사용요금 및 급수장치손료에 대한 가산금부터 적용한다.
부칙 (2010.05.11. 조례 제996호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.06.15. 조례 제 1074호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 행하여진 신청·신고 및 그 밖의 처분 등의 행위는 이 조례에 따른 것으로 본다.
제3조(요금에 관한 적용례) 제4장(제21조부터 제36조까지)의 개정규정은 이 조례 시행 후 최초로 부과하는 요금부터 적용한다.
부칙 (2015.7.31. 조례 제1273호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.04.26. 조례 제1542호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(가산금의 적용례) 이 조례 제28조의 개정규정은 2019년 1월 납기분부터 적용한다.
부칙 (2018.08.07. 조례 제1568호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.4.9. 조례 제1810호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제35조제1항제4호의 개정규정은 2020년 4월 고지분부터 적용한다.
부칙 (2020.11.6. 조례 제1893호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제35조의 개정규정은 2020년 11월 고지분부터 적용한다.
부칙 (2020.12.18. 조례 제1918호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.12.15. 조례 제2086호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(적용례) 제22조의 개정규정은 2022년 7월 고지분부터 적용한다.
부칙 (2022.11.17. 조례 제2198호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제22조제1항의 개정규정은 2023년 7월 고지분부터 적용한다.
부칙 (2023.8.3. 조례 제2282호 만 나이 정착을 위한 평택시의회 정책 아이디어 공모 운영에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
