---
자치법규ID: '2188021'
자치법규일련번호: '2022521'
자치법규명: '포천시 데이터기반행정 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 포천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '포천시'
공포일자: 2025-03-18
공포번호: '1733'
시행일자: '2025-03-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정보통신과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포천시데이터기반행정활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250318'
---

# 포천시 데이터기반행정 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」에 따라 데이터를 기반으로 한 행정의 활성화에 필요한 사항을 정함으로써 객관적이고 과학적인 행정을 통하여 포천시의 책임성, 대응성 및 신뢰성을 높여 행정을 혁신하고 시민의 삶의 질을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “데이터”란 정보처리능력을 갖춘 장치를 통하여 생성 또는 처리되어 기계에 의한 판독이 가능한 형태로 존재하는 정형 또는 비정형의 정보를 말한다. 
2. “데이터기반행정”이란 포천시(이하 “시”라 한다)가 생성하거나 다른 공공기관 및 법인·단체 등으로부터 취득하여 관리하고 있는 데이터를 수집·가공·분석·표현하는 등의 방법으로 정책 수립 및 의사결정에 활용함으로써 객관적이고 과학적으로 수행하는 행정을 말한다. 
3. “공공기관”이란 시와 다음 각 목의 기관을 말한다. 
가. 「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 공단 
나. 「포천시 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 기본조례」에 따라 시가 출자·출연한 기관

##### 제3조 (시장의 책무)

① 포천시장(이하 “시장”이라 한다)은 데이터기반행정을 활성화하기 위한 정책을 수립하고 그 추진에 필요한 행정적·기술적·재정적 조치를 마련하여야 한다. 
② 시장은 데이터의 최신성·정확성 및 상호연계성이 유지되도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 데이터의 제공, 연계 및 공동활용을 적극적으로 수행하고, 그 성과가 유용하게 활용될 수 있도록 노력하여야 한다. 
④ 시장은 데이터기반행정을 수행하는 과정에서 개인정보 보호를 우선적으로 고려하고 그에 필요한 대책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (데이터기반행정 활성화 시행계획 수립)

① 시장은 「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제7조에 따라 데이터기반행정 활성화에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 직전 연도의 데이터기반행정 활성화 관련 성과 평가 
2. 해당 연도의 데이터기반행정 활성화 계획 
3. 데이터기반행정 활성화 관련 예산운용 계획 및 전문인력 양성 계획 
4. 법 제16조에 따른 데이터관리체계 구축에 관한 계획 
5. 다른 공공기관 등과의 데이터 연계·협력 방안 
6. 그 밖에 데이터기반행정 활성화를 위하여 필요한 사항 
③ 시장은 제1항에 따른 시행계획을 작성하기 위하여 필요한 경우 공공기관의 장에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제5조 (데이터기반행정 협의체 구성 및 운영)

① 시장은 데이터기반행정 시책 발굴과 데이터 활용에 따른 개인정보 유출 및 사생활 침해 문제 등을 예방하기 위하여 데이터기반행정 협의체(이하 “협의체”라 한다)를 구성·운영할 수 있다. 
② 협의체 구성·운영 등에 관하여 필요한 사항은 시장이 정한다.

##### 제6조 (데이터기반행정 책임관)

① 시장은 데이터기반행정과 관련된 정책·사업 등을 총괄하기 위해 데이터기반행정 책임관을 임명하여야 한다. 
② 데이터기반행정 책임관은 다음 각 호의 업무를 담당한다. 
1. 데이터기반행정 활성화 시책의 총괄 조정 및 지원 
2. 데이터 분석과제 발굴과 정책 활용 업무 총괄 및 지원 
3. 데이터의 조사·수집·분석과 활용에 관한 업무 총괄 및 지원 
4. 데이터기반행정 관련 데이터의 연계·제공·공동활용에 관한 업무 총괄 및 지원 
5. 공공기관에 대한 데이터 제공요청 업무 총괄 및 지원 
6. 부서 간 데이터 제공에 대한 조정 및 지원 
7. 데이터기반행정 활성화에 필요한 민간데이터 수집과 활용 업무 총괄 및 지원 
8. 제8조에 따른 데이터플랫폼의 구축과 운영 업무 총괄 및 지원 
9. 제9조에 따른 데이터기반행정 혁신 업무 총괄 및 지원 
10. 제10조에 따른 시민서비스의 발굴과 개선 업무 총괄 및 지원 
11. 그 밖에 데이터기반행정에 관한 업무

##### 제7조 (데이터의 조사 등)

① 시장은 데이터기반행정 책임관에게 공동활용할 필요가 있는 데이터를 조사 및 공동생산하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 조사결과 관련 데이터를 법 제18조에 따른 데이터통합관리 플랫폼 및 제8조에 따른 시 데이터플랫폼에 등록할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따라 데이터를 등록하지 않은 경우 해당 데이터 소관부서의 장에게 별도로 이를 관리하도록 하여야 한다.

##### 제8조 (시 데이터플랫폼)

① 시장은 생성하거나 취득하여 관리하는 데이터에 대한 메타데이터(데이터의 체계적인 관리와 편리한 검색 및 활용을 위하여 데이터의 구조, 속성, 특성, 이력 등을 표현한 자료를 말한다) 및 데이터 관계도(데이터 간의 관계를 나타낸 그림을 말한다)를 체계적으로 관리하고, 데이터를 수집·분석·활용하기 위한 시 데이터플랫폼을 구축·운영할 수 있다. 
② 시장은 공공기관의 장이 시 데이터플랫폼을 공동 활용하고자 요청할 경우 특별한 사정이 없는 한 이에 협력하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (데이터기반행정 혁신)

① 시장은 행정 처리 절차의 개선 및 예산 절감 등 행정 혁신을 위하여 데이터를 적극 활용하여야 한다. 
② 시장은 다음 각 호의 정책을 수립·시행하는 경우에 데이터 분석을 실시할 수 있다. 
1. 재난, 안전, 질병 등 사전에 위험 요소와 원인을 예측하고 제거 방법을 제시하기 위한 정책 
2. 행정업무의 간소화·표준화·과학화 및 정보화를 통해 행정의 효율을 제고하기 위한 정책 
3. 그 밖에 시장이 데이터 분석이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (시민서비스 발굴 및 개선)

시장은 지역문제 해결 및 지역경제 활성화, 시민 복지 향상을 위하여 다음 각 호의 분야에서 데이터 분석 등을 활용한 시민서비스의 발굴 및 개선을 추진할 수 있다. 
  1. 시민의 불편을 해소하기 위하여 시민 의견을 수렴할 필요가 있는 분야 
2. 지역의 고용창출, 지역산업의 육성 등 지역경제 활성화를 위하여 필요한 분야 
3. 특정 계층·지역 등에 대한 비교 및 분석 등을 통하여 특화된 대책을 마련하거나 맞춤형 서비스가 필요한 분야 
4. 정치적·경제적·사회적 및 문화적으로 다양한 미래 수요를 충족하기 위하여 선제적으로 대응할 필요가 있는 분야 
5. 그 밖에 시장이 시민서비스 발굴 및 개선을 위해 필요하다고 인정하는 분야

##### 제11조 (데이터분석 결과의 시범 적용)

시장은 제8조 또는 제9조에 따른 데이터 분석·활용 결과를 시범 적용하기 위한 사업을 시행할 수 있다. 이 경우 시장은 예산의 범위에서 사업에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제12조 (우수사례 발굴 확산)

시장은 데이터기반행정에 대한 인식 제고 및 저변 확대를 위하여 우수사례를 발굴하고 확산할 수 있도록 노력할 수 있다.

##### 제13조 (데이터 관리)

① 시장은 법 제15조에 따라 제공받은 데이터 및 시가 생성·보유·관리 중인 데이터 등이 위조·변조· 훼손 또는 유출되지 않도록 매년 데이터 관리계획(이하 “관리계획”이라 한다)을 수립할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 관리계획에 따라 데이터를 관리하는 직원의 데이터 관리 역량 강화를 위하여 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제14조 (실태점검)

① 시장은 데이터기반행정 추진현황, 데이터 연계·제공 및 공동활용 성과 등 데이터기반행정 실태를 점검할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태점검에 관한 기준과 방법, 점검결과의 공개 등에 대해서는 시장이 따로 정한다.

##### 제15조 (평가 및 포상)

① 시장은 관계 기관에 대하여 데이터 제공 및 활용성과 등 데이터기반행정 활성화에 관한 실적을 평가할 수 있다. 
② 시장은 데이터기반행정 활성화 등에 이바지한 공로가 있다고 인정되는 개인·기업·단체와 관계 기관 임직원 및 공무원 등에 대하여 「포천시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제16조 (교육 및 전문인력 양성)

① 시장은 소속 공무원의 데이터기반행정 역량 강화를 위하여 관련 교육을 실시할 수 있다. 
② 시장은 데이터 관련 전문인력의 양성을 위하여 다음 각 호의 시책을 마련할 수 있다. 
1. 전문인력 양성 교육훈련 프로그램의 개발 및 보급 
2. 전문인력의 고용 창출을 위한 데이터 관련 연구기관이나 민간 단체와의 협력

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025.3.18. 조례 제1733호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
