---
자치법규ID: '2218222'
자치법규일련번호: '1680837'
자치법규명: '여주시 시각장애인 보도점자블록 설치 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2021-12-17
공포번호: '999'
시행일자: '2021-12-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여주시시각장애인보도점자블록설치및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '여주시 시각장애인 보도점자블록 설치 및 관리 조례'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142691501&flNm=%EC%97%AC%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EC%8B%9C%EA%B0%81%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8+%EB%B3%B4%EB%8F%84%EC%A0%90%EC%9E%90%EB%B8%94%EB%A1%9D+%EC%84%A4%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EC%A1%B0%EB%A1%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211217'
---

# 여주시 시각장애인 보도점자블록 설치 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 여주시 관내 보도의 점자블록 설치 및 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 시각장애인의 안전하고 편리한 보행환경을 조성함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “보도”란 「도로법」 제2조에 따른 도로 중 차량의 통행과 분리하여 보행자의 통행에 사용하기 위하여 연석ㆍ울타리 및 노면표시 기타 이와 유사한 시설물로 구별된 시설을 말한다. 
2. “점자블록”이란 「도로안전시설 설치 및 관리지침」에 따른 장애인 안전시설 중 시각장애인의 보행상태에서 위치와 방향을 제대로 알 수 있도록 유도하는 점형블록과 선형블록을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 여주시 관내에 설치된 보도에 적용한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

여주시장(이하 “시장”이라 한다)은 보도를 이용하는 시각장애인의 안전한 보행을 위한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (기본계획의 수립ㆍ시행 등)

① 시장은 시각장애인의 안전하고 편리한 보행환경 조성을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 여주시 보도점자블록 설치 및 관리 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 
1. 보도점자블록 설치 및 관리 실태 
2. 도로여건, 교통량, 지역주민 의견을 토대로 한 보도점자블록 정비계획 
3. 보도점자블록 세부설치표준안에 관한 사항 
4. 그 밖에 보도점자블록 정비 관리에 필요한 사항 
② 시장은 기본계획을 바탕으로 매년 시행계획을 수립하여 시행하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 기본계획이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 계획에 포함되어 있는 경우 그 부분에 대하여 기본계획이 수립된 것으로 본다. 
1. 「지속가능 교통물류 발전법」 제38조의 보행교통 개선계획 
2. 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」 제7조의2에 따른 보행안전 및 편의증진 기본계획 
3. 「여주시 보행권 확보와 보행환경 개선에 관한 조례」 제5조에 따른 보행안전 및 편의증진 기본계획 
4. 「여주시 교통약자의 이동편의증진에 관한 조례」 제11조에 따른 지방교통약자 이동편의 증진계획 
④ 시장은 기본계획 및 시행계획을 수립ㆍ시행하기 위하여 필요한 경우에는 시각장애인 및 보도점자블록 설치와 관련한 기관ㆍ단체 등에 의견이나 자료 제출을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 기본계획 및 시행계획을 효율적으로 수립ㆍ추진하기 위하여 여주시 관내 보도점자블록 설치 현황 및 관리 등에 대하여 실태조사를 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 실시하는 경우 그 결과를 기본계획 및 시행계획에 반영하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따른 실태조사를 관련 기관ㆍ단체 등에 위탁하여 실시할 수 있다.

##### 제7조 (세부설치표준안)

① 시장은 「도로안전시설 설치 및 관리지침」등 점자블록과 관련한 법령 및 지침 등의 범위에서 보도점자블록 세부설치표준안(이하 “세부설치표준안”이라 한다)을 마련하여야 한다. 
② 제1항에 따른 세부설치표준안을 제작할 때에는 시각장애인 등 관련 전문가와 협의할 수 있다.

##### 제8조 (공사현장 관리)

시장은 필요한 경우에 도로관리분야의 공무원을 지정하여 세부설치표준안 적용여부를 확인하게 할 수 있다.

##### 제9조 (위원회)

① 시장은 시책의 효율적인 추진 및 제7조에 따른 보도환경 조성을 위하여 여주시보도점자블록심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 제1항에 따른 위원회 업무는 「여주시 보행권 확보와 보행환경 개선에 관한 조례」제5조의2에 따른  여주시 보행안전편의증진위원회에서 대행하게 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 시책의 효율적인 추진을 위하여 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (예산확보)

시장은 이 조례에서 규정하고 있는 사항과 관련하여 시각장애인의 안전한 보행을 위하여 필요한 예산확보를 위해 노력하여야 한다.

## 부칙

부      칙 (제정 2021.12.17. 조례 제999호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
