---
자치법규ID: '2132939'
자치법규일련번호: '1749151'
자치법규명: '평택시 자연재해원인 조사·분석 및 평가에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2022-11-17
공포번호: '2192'
시행일자: '2022-11-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시자연재해원인조사·분석및평가에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식-별지 제2호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=121588935&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D-%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221117'
---

# 평택시 자연재해원인 조사·분석 및 평가에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연재해대책법」제9조에 따라 자연재해 발생지역의 재해원인 조사ㆍ분석 및 평가를 수행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (협의회의 설치)

평택시 재난안전대책본부장(이하“대책본부장”이라 한다)은 평택시 재난안전대책본부에 평택시 자연재해원인 조사ㆍ분석 및 평가 협의회(이하“협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (협의회의 기능)

협의회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 자연재해 발생지역에 대한 재해원인의 조사ㆍ분석 및 평가에 관한 사항 
2. 재해경감대책 수립에 관련된 의견 제시 
3. 그 밖에 재해경감을 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (협의회의 구성ㆍ운영)

① 협의회는 회장 1명을 포함한 10명 이내의 회원으로 구성한다. 
② 협의회의 회장(이하“회장”이라 한다)은 자연재해업무 담당 국ㆍ소장이 되고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
③ 협의회의 회원(이하“회원”이라 한다)은 재해관련 부서에서 선정ㆍ추천한 다음 각 호의 전문기관 및 단체의 등록회원으로 구성한다. 
1. 방재 관련 분야 협회나 학회(지점이나 지부를 포함한다) 
2. 방재 관련 분야 각급 대학(부설기관을 포함한다) 
3. 방재 관련 분야 전문 용역기관이나 연구기관(지점이나 지부를 포함한다) 
4. 그 밖에 대책본부장이 필요하다고 인정하는 개인 또는 단체 
④ 제3항에 따른 회원을 등록(변경을 포함한다)시킬 경우에는 별지 제1호서식의 등록(변경) 신청서를 대책본부장에게 제출하여야 하고, 회원의 자격은 별지 제2호서식의 회원증을 교부받은 날부터 3년으로 하며, 특별한 사유가 없으면 등록기간을 연장할 수 있다. 
⑤ 협의회 운영에 관한 사항은 다음 각 호와 같다. 
1. 조사·분석·평가 대상: 「재난 및 안전관리 기본법」제60조에 따라 특별재난 지역으로 선포된 자연재해 등의 경우로서 대책본부장이 필요하다고 인정하는 자연재해 
2. 구성 시기: 제1호에 따른 대상 선정 후 60일 이내 
3. 해체 시기: 조사ㆍ분석ㆍ평가 완료 후 
⑥ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 자연재해업무  담당과장이 된다.

##### 제5조 (현지조사)

① 회장은 회원에게 제3조에 따른 업무를 수행하도록 요청할 수 있다. 
② 회원은 회장으로부터 업무수행을 요청받은 경우 현지조사에 앞서 조사기간, 조사지역, 조사인원 등 세부 수행방안을 회장과 미리 협의하여 정하여야 한다. 
③ 회장은 현지조사를 할 경우 피해 규모와 현지 여건 등을 감안하여 회원에게 조사 장비·인력 등의 증감을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (결과 보고서 제출 및 조치 등)

① 제5조에 따른 현지조사를 완료한 회원은 완료한 날부터 20일 이내에 현지조사 결과 보고서를 회장에게 제출하여야 한다. 다만, 회장이 필요하다고 인정할 경우 제출 기간을 10일 이내의 범위에서 연장할 수 있다. 
② 최종 보고서는 현지조사 결과 보고서를 제출 후 10일 이내에 작성하여 업무 수행과 관련된 각종 결과물과 함께 회장에게 제출하여야 한다. 
③ 현지조사를 실시한 회원은 재해경감에 필요한 후속조치 또는 정밀 연구ㆍ분석 등이 필요하다고 판단될 경우 그에 대한 상세계획 등의 의견을 제시할 수 있다. 
④ 회장은 제2항의 보고서를 분야별 관련 부서에 알려 그 검토의견을 제출받아 종합 정리한 결과를 대책본부장에게 보고하여야 한다. 
⑤ 대책본부장은 제4항에 따른 보고 결과를 자연재해 경감대책 수립 및「자연재해대책법」제16조에 따른 풍수해저감종합계획의 수립에 활용할 수 있다.

##### 제7조 (회의개최)

① 회장은 제3조의 업무수행과 관련하여 협의회 운영에 필요한  주요사항과 현지조사 결과 등의 자문을 위하여 회의를 개최할 수 있다. 
② 회장은 제1항에 따른 회의를 개최하는 경우에는 회의일시, 장소, 안건 등을 회의 개최 7일 전까지 회원에게 알려야 한다. 
③ 회장은 회원에게 필요한 자료를 요구하거나 관계자를 회의에 참석하게 하여 설명·답변을 하게 할 수 있다. 
④ 회장은 회의 개최가 어려울 경우 서면심의 등의 방법으로 협의회의 의사를 결정할 수 있다.

##### 제8조 (회의록)

간사는 다음 각 호의 사항을 포함한 회의록을 작성ㆍ보관하여야 한다. 
  1. 개최 일시ㆍ장소 
2. 참석자 성명(전문기관이나 단체 명칭을 포함한다) 
3. 의안 내용 
4. 회의 결과 
5. 참석자 발언 요지 
6. 그 밖에 회장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (회원의 의무)

① 제4조에 따라 등록된 회원은 특별한 사유가 없으면 협의회의 업무수행 요청에 따라야 한다. 
② 회원은 협의회의 회의나 현지조사 업무 등의 수행 과정에서 알게 된 사실을 회장의 사전 허가 없이 외부에 유출하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (경비지원)

협의회의 업무수행 또는 회의에 출석한 회원에게는 예산의 범위에서 다음 각 호에 따라 비용 등을 지급할 수 있다. 
  1. 「평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」제3조, 제4조에 따른 일비 및 여비 (개정 2022.11.17.) 
2. 한국엔지니어링진흥협회가「통계법」에 따라 조사ㆍ공표한 임금 단가 중 건설 및 그 밖의 중급기술자에 준한 현장 참여 기술자의 기술료 
3. 그 밖에 회장이 필요하다고 인정하는 협의회 운영 경비

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 정한 사항 이외의 협의회의 운영 등에 필요한 사항은 회장이 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2015.4.14. 조례 제1255호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2022.11.17. 조례 제2192호 평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 설치된 위원회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
제5조(다른 조례의 개정) (1)~(102) 생략
(103)평택시 자연재해원인 조사·분석 및 평가에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1호 중“평택시 각종위원회 실비변상 조례”를 “평택시 각종 위원회  설치 및 운영 조례”로 한다.
(104)~(136)생략
