---
자치법규ID: '2247839'
자치법규일련번호: '1984177'
자치법규명: '영주시 노후 저층주거지 골목길 정비 및 집수리 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영주시'
공포일자: 2024-11-11
공포번호: '1627'
시행일자: '2024-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영주시노후저층주거지골목길정비및집수리지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241111'
---

# 영주시 노후 저층주거지 골목길 정비 및 집수리 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영주시 내 노후 저층주거지의 주거환경 개선 및 주거복지 실현을 위하여 골목길을 정비하고, 집수리를 지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “저층주택”이란 「건축법 시행령」별표 1에 따른 단독주택을 말한다. 
2. “노후 저층주거지”란 20년 이상 된 저층주택이 50% 이상 밀집되어 있는 지역을 말한다. 
3. “집수리”란 노후된 주택의 일부 또는 전체에 대하여 성능 및 기능을 향상시키는 모든 행위를 말한다. 
4. “주택 에너지 효율 개선”이란 건물 에너지 효율이 좋지 않은 노후주택의 벽·창호 교체, 단열 성능 개선 등을 통해 에너지 효율을 높이는 것을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

노후 저층주거지 골목길 정비 및 집수리 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 영주시장(이하 “시장”이라 한다)은 노후 저층주거지 내 거주민의 쾌적한 정주 환경 조성을 위하여 행정적·재정적 지원 등을 지속해서 추진하여야 한다. 
② 시장은 노후 저층주거지 골목길 정비 및 집수리 지원 사업에 필요한 예산 확보를 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (주택성능개선지원구역 지정)

① 시장은 사용승인 후 20년 이상 된 저층주택이 50% 이상으로서 다음 각 호에 해당하는 구역을 제6조에 따른 주택성능개선위원회의 심의를 거쳐 주택성능개선지원구역으로 지정할 수 있다. 
1. 주거환경개선사업 예정구역 
2. 「도시 및 주거환경정비법」제20조 및 제21조에 따라 해제된 정비구역 
3. 시장이 주택성능개선지원구역 지정이 필요하다고 인정하여 요청하는 구역 
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 지역 또는 구역은 제6조에 따른 주거성능개선위원회의 심의를 거치지 아니하고 주택성능개선지원구역으로 지정된 것으로 본다. 
1. 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」제12조, 제33조 및 제35조에 따라 지정된 도시재생활성화지역 
2. 국토교통부 등 도시재생관련 사업에 선정된 지역 
③ 시장은 주택성능개선지원구역의 지정을 위한 실태조사를 할 수 있으며, 실태조사를 효율적·전문적으로 실시하기 위하여 관련 전문 연구기관 또는 법인·단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (위원회 설치 및 기능)

① 시장은 노후 저층주거지 골목길 정비 및집수리 지원 사업에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 영주시 주택성능개선위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 주택성능개선지원구역 지정에 관한 사항 
2. 골목길 정비 사업지 선정에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능을「영주시 건축 조례」제3조에 따른 “영주시 지방건축위원회”가 대신할 수 있다.

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉위원의 경우에는 특정 성별이 위촉위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. 
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장을 위촉위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다. 
1. 영주시의회에서 추천한 시의원 
2. 영주시 주거환경개선업무 담당 부서장 
3. 주거복지·에너지 관련 기관·단체·협회 또는 기업 등의 임직원 
4. 집수리 및 주거환경개선 관련 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
5. 집수리 및 주거환경개선에 참여하는 민간단체 관계자 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위촉 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 주거환경개선업무를 담당하는 팀장이 된다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 위원장이 소집한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (골목길 정비)

① 시장은 주택성능개선지원구역에서 다음 각 호의 노후 저층주거지 골목길 정비 사업을 할 수 있다. 
1. 담장 공사, 대문 공사, 벽면 안전보강 공사 등 경관개선 사업 
2. 바닥포장, 전선줄 정리 등 기반시설 조성 사업 
3. 방범·방재시설, 야간조명개선 등 안전시설 조성 사업 
4. 게시판, 쉼터, 상징 조형물 등 조성 사업 
5. 골목길 정비를 위한 조사·연구·설계·디자인 
6. 전문가 자문 및 운영 
7. 그 밖에 노후 저층주거지 주거환경 개선 및 골목길 정비를 위해 필요한 사업 
② 시장은 주택성능개선지원구역에서 제1항에 따른 골목길 정비 사업을 추진하기 위하여 세부기준을 정할 수 있다.

##### 제10조 (집수리 지원)

① 주택성능개선지원구역에서 시장은 다음 각 호의 집수리 지원 사업에 대하여 지원을 할 수 있다. 
1. 집수리 공사비의 지원 
2. 집수리 관련 내역 관리 
3. 주택 에너지 효율 개선사업 
4. 그 밖에 노후 저층주거지 거주민의 주거환경 개선을 위해 필요한 사업 
② 시장은 노후 저층주거지 거주민에게 집수리 관련 통합행정서비스 등을 지원하기 위하여 관련 기관·단체에 그 운영을 위탁할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에서 규정되지 아니한 위원회 위원의 해촉 및 제척·기피·회피, 수당 등에 관한 사항은 「영주시 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」를 준용한다.

## 부칙

부칙 (2024. 11. 11. 조례 제1627호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
