---
자치법규ID: '2218518'
자치법규일련번호: '1683819'
자치법규명: '광주광역시 광산구 선택예방접종 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2022-02-11
공포번호: '1683'
시행일자: '2022-02-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구선택예방접종지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=125155763&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220211'
---

# 광주광역시 광산구 선택예방접종 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「감염병 예방 및 관리에 관한 법률」제4조, 제25조 및 「저출산·고령사회 기본법」제9조, 제10조, 제12조, 「지역보건법」제11조에 따라 광주광역시 광산구민의 자녀출산 장려 및 육아의 경제적 부담을 줄이고 건강증진을 도모하기 위하여 선택예방접종 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지원 및 접종종류)

① 광주광역시 광산구청장(이하“구청장”이라 한다)은 예산의 범위 내에서 선택예방접종 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 선택예방접종의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 로타바이러스 2회 또는 3회
2. 수막구균 2회 또는 3회
3. 그 밖에 구청장이 감염병 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 예방접종

##### 제3조 (접종지원 대상)

선택예방접종 대상자는 다음의 각 호와 같다.
1. 로타바이러스 예방접종 대상자는 신청일 현재 광주광역시 광산구(이하 “구”라 한다)에 1년 이상 주민등록을 두고 거주하는 사람의 생후 8개월 미만 자녀로 함
2. 수막구균 예방접종 대상자는 신청일 현재 구에 1년 이상 주민등록을 두고 거주하는 사람의 생후 12개월 이하의 자녀로 함
3. 제1항과 제2항 이외에 광주광역시 광산구청장(이하“구청장”이라 한다)이 감염병 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 자

##### 제4조 (접종신청 및 방법)

① 제3조에 따라 선택예방접종 대상자의 보호자는 별지 제1호 서식 및 최근 1개월 이내에 발급된 주민등록등본 또는 초본 및 신청인의 자격요건을 증명할 수 있는 서류를 구청장에게 제출하여야 한다.
② 선택예방접종 대상자는 광산구보건소 (이하 “보건소”라 한다)에서 선정한 위탁의료기관을 방문하여 예방접종 예진표를 작성하고 의사의 예진을 받은 후 접종을 받는다.

##### 제5조 (위탁의료기관 선정)

구청장은 예방접종 업무를 대행하기 위하여 「의료법」제3조에 따른 관내 의료기관 중 예방접종 업무 수행능력 등을 고려하여 위탁의료기관으로 선정하고, 선정된 의료기관을 공고하여야 한다.

##### 제6조 (위탁계약 체결)

구청장은 의료기관과 위탁계약을 체결하는 경우 해당 의료기관의 장과 예방접종업무 위탁계약서를 작성하고 위탁의료기관 지정서를 교부하여야 한다.

##### 제7조 (접종비용 청구)

① 위탁의료기관은 예방접종 후 구청장에게 예방접종비를 청구하여야 한다.
② 제1항에 따라 예방접종 비용을 청구하고자 하는 때에는 질병관리본부 예방접종등록관리시스템을 통하여「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제28조에 따른 예방접종에 관한 기록 등을 등록 보고하여야 한다.

##### 제8조 (예방접종 비용의 지급)

구청장은 위탁의료기관의 예방접종 비용을 청구 받은 때에는 이에 대한 심사 후 예방접종 비용을 지급하여야 한다.

##### 제9조 (접종지원 중단)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 선택예방접종 지원을 중단하여야 한다.
1. 신청인이「주민등록법」에 따라 다른 지방자치단체로 전출한 경우
2. 그 밖에 부정한 방법으로 지원을 받은 경우

##### 제10조 (환수조치)

구청장은 제9조에 따른 지원중단 대상자 또는 접종 연령을 지키지 않은 접종 등 허위 접종된 사실이 확인될 경우에는 접종 비용을 즉시 환수하여야 한다

##### 제11조 (예방접종 등에 따른 피해의 보상)

구청장은 예방접종으로 인한 피해가 발생하였을 때에는「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제71조, 같은 법 시행령 제29조 및 제30조를 적용하여 보상하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행과 관련하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 2022년 7월 1일부터 시행한다.
