---
자치법규ID: '2185747'
자치법규일련번호: '1535223'
자치법규명: '부산광역시 중구 공중화장실 등의 불법촬영 예방 및 몰카안심지역 선정 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2020-10-08
공포번호: '1235'
시행일자: '2020-10-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시중구공중화장실등의불법촬영예방및몰카안심지역선정조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201008'
---

# 부산광역시 중구 공중화장실 등의 불법촬영 예방 및 몰카안심지역 선정 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 중구민과 중구를 찾는 모든 관광객들이 안전하게 화장실을 이용할 수 있도록 공중화장실과 개방화장실 등에서의 불법촬영을 예방하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 구민과 관광객의 편의증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공중화장실 등”이란 공중화장실과 개방화장실을 말한다.
2. “공중화장실”이란 공중(公衆)이 이용하도록 제공하기 위하여 부산광역시 중구(이하 “구”라 한다)가 설치하거나 법인 또는 개인이 구 내에 설치하는 화장실을 말한다.
3. “개방화장실”이란 공공기관 및 공공기관의 시설물(위탁운영 시설물을 포함한다)에 설치된 화장실 중 공중이 이용하도록 개방된 화장실을 말한다.
4. “민간화장실”이란 민간시설 내에 설치된 화장실로서 공중화장실 등을 제외한 화장실을 말한다.
5. “불법촬영”이란 불법촬영기기를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 일으킬 수 있는 다른 사람의 신체를 그 의사에 반하여 촬영하는 것을 말한다.<개정 2020.10.8.>
6. “불법촬영기기”란 불법촬영에 사용되는 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치를 말한다.
7. “안심가림판”이란 불법촬영을 막기 위해 공중화장실 등의 대변기 옆 칸막이 상ㆍ하단부 공간을 막는 시설을 말한다.<개정 2020.10.8.>

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 구민과 관광객들이 공중화장실 등을 안전하게 이용하도록 불법촬영 예방에 필요한 지원 및 시책을 마련하여 추진하여야 한다.

##### 제4조 (공중화장실 등의 상시 점검체계 구축)

① 구청장은 구민과 관광객들의 안전한 공중화장실 등의 이용을 위하여 불법촬영기기 설치 여부를 점검하기 위한 상시 점검체계를 구축하여야 한다.
② 구청장은 구가 직접 운영하지 않는 공중화장실 등에 대하여 제1항의 상시 점검체계를 구축하는 경우, 해당 화장실을 운영하는 법인ㆍ단체ㆍ개인 등과 협의를 거쳐야 한다. <개정 2020.10.8.>

##### 제5조 (불법촬영 예방을 위한 안심가림판 설치)

① 구청장은 공중화장실 등 설치 시 불법촬영 예방을 위해 대변기 출입문 상ㆍ하단부를 제외하고 대변기 옆 칸막이 상ㆍ하단부의 빈 공간을 막거나 안심가림판을 설치하여야 한다. ② 구청장은 기존 설치된 공중화장실 등에 대해서도 대변기 옆 칸막이 상ㆍ하단부의 빈 공간을 막거나 안심가림판을 설치하는 등 불법촬영 범죄예방을 위해 노력하여야 한다. <신설 2020.10.8.>

##### 제6조 (특별관리 대상 화장실의 지정)

구청장은 불법촬영에 노출될 가능성이 높다고 인정되는 공중화장실 등을 특별관리 대상 화장실로 지정하여 집중 점검할 수 있다.

[종전의 제5조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제7조 (민간화장실의 점검유도 등)

① 구청장은 다음 각 호의 하나에 해당하는 사람의 신청이 있는 경우 민간화장실에 대하여 불법촬영기기의 점검을 실시할 수 있다. 다만, 제2호 내지 제3호에 의한 신청의 경우 민간화장실이 있는 시설의 소유자나 시설관리인에게 점검에 대하여 사전 동의를 받아야 한다.
1. 민간화장실이 있는 시설의 소유자나 시설관리인
2. 불법촬영이 의심되는 민간화장실 이용자
3. 불법촬영의 피해자
② 구청장은 민간시설의 소유자 또는 시설관리인이 민간화장실을 자체 점검하고자 하는 경우 불법촬영기기 탐지기 등의 점검장비를 제공할 수 있다.
③ 구청장은 제2항에 따라 민간시설의 소유자 또는 시설관리인이 자체 점검하는 화장실에 대하여 자체 점검 확인증을 제공할 수 있다.

[종전의 제6조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제8조 (안심지키미)

① 구청장은 공중화장실 등의 불법촬영기기 점검을 위하여 필요한 경우 안심지키미를 운영할 수 있다.
② 제1항의 안심지키미의 운영에 필요한 사항은 구청장이 정한다.

[종전의 제7조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제9조 (신고체계의 마련)

구청장은 시민이 불법촬영기기의 설치가 의심되는 화장실을 발견한 경우 신고할 수 있는 체계를 마련하여야 한다.

[종전의 제8조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제10조 (실태조사)

구청장은 공중화장실 등에서의 불법촬영 예방을 위한 시책 수립을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관련 실태조사를 실시할 수 있다.

[종전의 제9조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제11조 (협력체계 구축)

구청장은 공중화장실 등에서의 효과적인 불법촬영 예방과 불법촬영기기의 점검을 위하여 경찰서 및 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

[종전의 제10조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제12조 (협조)

공중화장실 등의 관리자는 시민의 불법촬영으로부터 안전한 화장실 이용을 위해 구청장이 추진하는 불법촬영기기 점검 시책에 협조하여야 한다.

[종전의 제11조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제13조 (교육 등)

① 구청장은 안심지키미, 시설관리인 등 불법촬영기기 점검자에 대하여 불법촬영기기 점검방법 및 점검장비 사용방법 등에 대한 정기교육을 실시할 수 있다.
② 구청장은 필요한 경우 불법촬영기기 점검에 관한 매뉴얼을 작성ㆍ배포할 수 있다.

[종전의 제12조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제14조 (몰카안심지역 선정 등)

구청장은 상시 점검 이후 불법촬영기기가 없는 공중화장실 등에 몰카안심지역으로 지정 후 인증 마크 등을 부착하여 홍보할 수 있다.

[종전의 제13조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제15조 (홍보)

구청장은 공중화장실 등에서의 불법촬영에 대한 사회적 경각심을 높이고 불법촬영으로 인한 피해를 예방하기 위하여 관련 홍보물을 제작ㆍ보급하는 등 효율적인 홍보를 위하여 노력하여야 한다.

[종전의 제14조에서 이동, 2020.10.8.]

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[종전의 제15조에서 이동, 2020.10.8.]

## 부칙

부 칙 <제1147호, 2019.3.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <제1235호, 2020.10.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
