---
자치법규ID: '2020341'
자치법규일련번호: '2074981'
자치법규명: '강릉시부동산가격공시위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '1883'
시행일자: '2025-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지적과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시부동산가격공시위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251001'
---

# 강릉시부동산가격공시위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「부동산 가격공시에 관한 법률」제25조 및 같은 법 시행령 제74조 규정에 의한 강릉시부동산가격공시위원회의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

강릉시부동산가격공시위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 「부동산 가격공시에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제10조에 따른 개별공시지가의 결정에 관한 사항
2. 법 제11조에 따른 개별공시지가에 대한 이의신청에 관한 사항
3. 법 제17조에 따른 개별주택가격의 결정에 관한사항
4. 법 제17조에 따른 개별주택가격에 대한 이의신청에 관한 사항
5. 법 제21조에 따른 비주거용 개별부동산가격의 결정에 관한 사항
6. 법 제21조에 따른 비주거용 개별부동산가격에 대한 이의신청에 관한 사항
7. 그 밖에 시장이 부의하는 사항

##### 제3조 (강릉시부동산가격공시위원회 구성 등)

① 위원회는 위원장 1인을 포함한 10인 이상 15인 이하의 위원으로 구성하되, 위원 위촉의 경우 특정성이 위촉직 위원의 10분의 6을 넘지 않도록 한다.
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 소관업무 담당국장이 된다.
③ 부동산평가업무 주관 국장과 과장은 당연직위원으로 하고 그 밖의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
1. 부동산가격공시 또는 감정평가에 관한 학식과 경험이 풍부하고 지역사정에 정통한 사람
2. 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 당연직 위원의 임기는 보직기간으로 하며, 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피)

위원회 위원의 제척·기피·회피에 대해서는 「부동산 가격공시에 관한 법률 시행령」 제72조를 준용한다.

##### 제7조 (위원의 위촉 해제 등)

위원장은 위촉위원이 「부동산 가격공시에 관한 법률 시행령」 제73조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위촉위원을 위촉 해제할 수 있다.

##### 제8조 (회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 연 1회 이상 소집함을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 소집할 수 있다.
③ 위원회의 의안은 회의 개최 3일 전에 의안을 첨부하여 각 위원에게 통지하여야 한다.
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (의견청취)

위원장은 필요하다고 인정하는 경우에는 관계공무원, 관계기관 또는 전문가를 위원회에 출석하게 하여 의견을 청취하거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제10조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다.
② 간사는 위원회를 주관하는 부서의 팀장이 되고, 서기는 위원회를 주관하는 부서의 담당자가 된다. <개정 2025.10.1.>
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고 서기는 간사를 보조한다.

##### 제11조 (회의록)

간사는 회의가 개최 될 때마다 회의록을 작성·보관 하여야 한다.

##### 제12조 (위원 수당)

제12조 삭제 <2024.3.27.>

##### 제13조 (운영세칙)

제13조(위원 수당) 위원회 회의에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 「강릉시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조

제14조(운영세칙) 이 조례에 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1711호, 2024.3.27.(불합리한 자치법규 정비 등을 위한 강릉시 조례 일괄개정조례)> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1883호, 2025.10.1. (담당의 명칭 변경에 따른 강릉시 조례 일괄개정조례)> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
