---
자치법규ID: '2255387'
자치법규일련번호: '2059733'
자치법규명: '부산광역시 남구 민원사무 처리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2013-09-13
공포번호: '748'
시행일자: '2013-09-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원여권과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구민원사무처리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호 서식[구술및전화민원처리통보문]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154656971&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5B%EA%B5%AC%EC%88%A0%EB%B0%8F%EC%A0%84%ED%99%94%EB%AF%BC%EC%9B%90%EC%B2%98%EB%A6%AC%ED%86%B5%EB%B3%B4%EB%AC%B8%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제2호 서식[민원상담일지]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154656973&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5B%EB%AF%BC%EC%9B%90%EC%83%81%EB%8B%B4%EC%9D%BC%EC%A7%80%5D'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제3호 서식[민원사무심사부]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154656975&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5B%EB%AF%BC%EC%9B%90%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%8B%AC%EC%82%AC%EB%B6%80%5D'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제4호 서식[민원사무독촉장발급대장]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154656977&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5B%EB%AF%BC%EC%9B%90%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%8F%85%EC%B4%89%EC%9E%A5%EB%B0%9C%EA%B8%89%EB%8C%80%EC%9E%A5%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130913'
---

# 부산광역시 남구 민원사무 처리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「민원사무처리에 관한 법률」 및 같은 법 시행령·같은 법 시행규칙에 따라 부산광역시 남구 민원사무 처리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2013.9.13)

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “문서담당부서”란 민원사항을 접수·발송하는 주관부서 또는 담당자를 말하는 것으로,부산광역시 남구(이하 “구”라 한다) 본청은 문서접수담당부서를 말하며, 사업소 및 동주민센터는 문서접수 담당자를 말한다. 
2. “처리주무부서”란 민원사항을 처리하는 주관부서 또는 담당자를 말하는 것으로, 구 본청은 민원사항처리 주무부서를 말하며, 사업소 및 동주민센터는 민원사항처리 담당자를 말한다. 
3. "민원서류”란 법령에 열거한 민원사항에 관한 서류와 이외에 처리과정에서 파생된 모든 문서를 말한다.(개정 2013.9.13)

##### 제3조 (민원실의 설치)

① 민원사무를 신속하고 친절하게 처리하기 위하여 민원실 (민원여권과를 포함한다. 이하 같다)을 설치하고 행정 및 주민생활에 관한 상담을 실시할 수 있다. 다만, 민원실이 설치되어 있지 아니한 기관으로 다수의 민원을 처리하는 기관에서는 민원 접수창구를 설치하고 전담 직원을 창구에 배치하여 근무토록 한다.〈개정 2008.11.17〉 
② 민원실에는 민원관련부서를 통합 배치·운영 할 수 있다.

##### 제4조 (민원사항의 접수·처리)

① 민원서류는 문서담당부서에서 접수한다. 다만, 해당 민원의 처리주무부서가 상당히 떨어져 있는 등 특별한 사유가 있는 경우와 즉결 처리되는 각종 제증명과 그 밖에 처리기간이 “즉시”로 되어 있는 민원서류는 처리주무부서에서 직접 접수·처리할 수 있다.(개정 2013.9.13) 
② 문서담당부서에 접수된 민원서류는 처리주무부서로 이송하여야 하며, 처리주무부서에서는 민원사무처리에 관한 법률 시행규칙(이하 “규칙”이라 한다) 제3조제1항에 따른 민원사무처리부에 접수 및 처리 사항을 기록·유지하여야 한다.(개정 2013.9.13) 
③ 민원서류의 접수·심사·통계업무는 전산프로그램을 이용하여 처리할 수 있다. 
④ 민원서류의 접수 및 처리상황은 일일 결산하여야 한다.

##### 제5조 (구술 및 전화에 의한 민원처리)

① 문서담당부서에서 구술 및 전화민원을 접수한 때에는 구술 및 전화에 의한 민원사무처리부에 기록하고 즉시 처리하여야 하며, 그렇지 아니한 것은 별지 제1호 서식의 구술 및 전화민원처리 통보문을 사용하여 처리주무부서에 통보한다. 
② 구술 및 전화민원의 처리를 통보받은 처리주무부서에서는 정해진 기일까지 처리하고 별지 제1호 서식에 있는 전화민원처리 결과 회신문을 문서담당부서로 송부하여야 한다.(개정 2013.9.13)

##### 제6조 (야간 및 공휴일의 민원처리)

야간 및 공휴일에 접수된 민원은 당직근무자가 접수하여 처리 할 수 있는 것은 처리하고, 처리할 수 없는 민원은 전자문서시스템의 사이버당직실에 기재하여 근무 시작 즉시 처리주무부서에서 처리 할 수 있도록 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 중요한 민원사무로 판단될 경우에는 당직근무자가 당해 민원처리 부서의 장 또는 그 상급자에게 즉시 보고하고 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제7조 (무인민원발급창구를 이용한 민원의 교부)

① 「민원사무처리에 관한 법률」(이하“법”이라 한다)제16조및 「민원사무처리에 관한 법률 시행령」(이하“영”이라 한다) 제27조에 따라 무인민원발급창구를 이용하여 제증명민원과 병적증명서 등 유관기관 연계에 의한 민원을 민원인이 직접 신청하고 즉시 교부받을 수 있다.(개정 2013.9.13) 
② 구청장은 무인민원발급창구 도입 검토 및 운영계획을 수립하여 무인민원발급창구를 설치하고 운영에 관한 제반사항을 관리하며, 필요시 무인민원발급창구의 원활한 운영을 위하여 무인민원발급기가 설치된 사업소나 소재지 동주민센터에 위임하여 효율적으로 운영하도록 한다.

##### 제8조 (민원상담사항의 처리)

① 민원상담공무원은 별지 제2호 서식의 민원상담일지를 기록한다. 
② 민원상담은 즉석 답변을 원칙으로 한다. 다만, 즉석 답변을 할 수 없는 중요사항에 대하여는 서면으로 회신한다. 
③ 민원상담공무원은 상담 내용 중 중요한 민원에 대하여는 구청장에게 보고하고, 구청장과 민원인이 직접 대화가 이루어지도록 할 수 있다.(개정 2013.9.13) 
④ 상담에서 발견된 중요 행정 참고사항은 구정시책에 반영하고, 위법·부당한 처분은 그 내용을 명백히 지적하여 그 처리 주무부서에 서면으로 시정토록 지시한다.

##### 제9조 (민원사무편람의 작성 등)

① 법 제7조에 따른 민원사무편람에는 법 제20조제1항에 따라 민원사무처리기준표 및 조례·규칙·훈령·예규·고시 등에 규정되어 있는 민원사항을 포함하여야 한다.(개정 2013.9.13) 
② 조례·규칙·훈령·예규·고시(이하 “관계법령 등”이라 한다) 등의 제정·개정 또는 폐지 등으로 민원사무의 내용이 변경된 경우에는 처리주무부서에서 지침을 마련하여 우선 시행하고 민원사무편람의 개정을 지체없이 요구하여야 한다.

##### 제10조 (민원사무 간소화)

구청장은 민원사무의 간소화를 위하여 민원사무편람 및 민원사무처리기준표에 규정되어 있는 민원처리기간의 단축, 구비서류의 감축 조정, 처리절차, 신청 방법 등을 변경 시행 할 수 있으며, 이 경우 조정 또는 변경된 내용을 따라 사무를 처리하고 관계법령등과 민원사무처리기준표의 개정을 지체없이 요구하여야 한다.(개정 2013.9.13)

##### 제11조 (처리기간의 지정)

문서담당부서에서 접수한 민원서류마다 민원사무처리기준표에서 정하고 있는 처리기간을 지정하여야 한다. 다만, 제10조에 따라 처리기간이 단축 조정된 민원서류인 경우에는 단축된 기간을 그 처리기간으로 한다.(개정 2013.9.13)

##### 제12조 (민원사무심사관)

① 영 제33조제1항에 따른 민원사무심사관과 분임민원사무심사관은 다음 각 호와 같이 지정한다. 단, 민원사무심사관은 그 소속 직원으로 하여금 업무를 대행하게 할 수 있다.(개정 2013.9.13) 
1. 민원사무심사관 : 구 본청은 민원여권과장, 보건소는 보건행정과장, 사업소는 사업소장, 동주민센터는 동장.〈개정 2008.11.17, 2013.6.21〉 
2. 분임민원사무심사관 : 구 본청은 고객만족담당, 보건소는 보건행정담당, 도서관은 서무담당, 시설관리사업소는 시설담당, 동주민센터는 행정민원담당 <개정 2013.6.21> 
② 민원사무심사관(분임민원사무심사관을 포함한다)은 다음 각호의 사항을 검토한 후 심사하여야 하며, 심사결과 미비 또는 위반사항이 있을 때에는 그 사항을 별지 제3호 서식의 민원사무심사부에 등재하여야 한다. 
1. 결재권자의 결재 여부 
2. 처리기간(보완요구 기간) 경과 여부 
3. 민원서류 이송·이첩기간의 경과 여부 
4. 협조기간의 준수 여부 
③ 처리주무부서는 민원인에게 알리는 문서에 대하여 전자문서시스템을 통한 민원사무심사관(분임민원심사관을 포함한다)의 심사를 받아야 한다. 다만, 전자문서시스템을 통하지 아니하고 민원사무를 처리하는 경우에는 직접 종이문서를 심사 받아야 하고, 민원사무심사관이 종이문서에 대한 심사를 완료한
때에는 그 문서의 여백에 심사일자와 심사자를 표시하여야 한다. 
④ 민원사무 처리상황과 운영실태를 매월 1회 이상 확인 점검하여 미비사항은 처리주관부서에 통보하여 이를 조속히 시정토록 하고 주의를 촉구한다.

##### 제13조 (독촉 및 위반자 조치)

① 제12조의 민원사무심사관은 처리기간이 경과한 민원사무를 발견한 때에는 지체없이 영 제33조제2항 및 시행규칙 제11조의 규정에 의하여 독촉장을 지체없이 발부하고, 그 사항을 별지 제4호 서식의 민원서류 독촉장 발급대장에 등재하여야 한다. 
② 처리기간이 경과한 민원서류는 지연 처리사항을 감사부서에 통보한다.(개정 2013.9.13) 
③ (삭제 2013.9.13)

##### 제14조 (잘못된 서비스에 대한 보상)

공무원의 행정착오로 불편을 끼친 경우와 민원서류, 사이버민원 등에 대하여 약속한 처리기한을 지키지 않은 경우에는 10,000원 상당의 문화 상품권으로 해당 민원인에게 보상을 실시한다.(신설 2013.9.13)

##### 제15조 (민원인 권리 미고지에 대한 보상)

민원인의 민원처리과정상 권리(친절, 신속, 공정한 민원서비스를 받을 권리, 불만, 이의제기 및 시정요구 권리) 등을 사전고지하지 아니한 경우에는 5,000원 상당의 문화 상품권으로 해당 민원인에게 보상을 실시한다.(신설 2013.9.13)

## 부칙

부칙 〈2008. 10. 20〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2008. 11. 17〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013.6.21, 규칙 제742호> 제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~③(생략)
④ 부산광역시 남구 민원사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제1호 중 “도서관은 도서관장”을 “사업소는 사업소장”으로 하고
같은 항 제2호 중 “도서관은 서무담당”을 “도서관은 서무담당, 시설관리사업소는 시설담당”으로 한다.
⑤(생략)
부 칙 <2013.9.13> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
