---
자치법규ID: '2204590'
자치법규일련번호: '1562801'
자치법규명: '광주광역시 남구 악취방지 및 저감 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2020-12-30
공포번호: '1235'
시행일자: '2020-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '탄소중립과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구악취방지및저감조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201230'
---

# 광주광역시 남구 악취방지 및 저감 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 남구에 소재한 사업장 및 시설 등에서 발생하는 악취를 방지하거나 저감하여, 구민이 쾌적한 환경에서 건강한 삶을 누릴 수 있도록 하는데 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은「악취방지법」제2조를 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 효율적인 악취방지 및 저감 시책을 수립하고, 다음 각 호의 사항을 적극적으로 추진하여야 한다.
1. 악취방지 및 저감을 위해 필요한 행정인력 지원, 예산투자 등
2. 악취유발 사업장 및 시설 등에 대한 감독과 행정지도를 강화하고, 상습적인 위반사항에 대해서는 필요한 강력한 조치
3. 악취방지 및 저감을 위하여 노력하는 주민에게 재정적·기술적 지원과 필요한 정보의 제공
4. 주민의 생활환경을 보전하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 지역을 정하여 악취관리지역으로 지정될 수 있도록 적극적인 노력
5. 구청장은 제10조에 따른 민관협의회의 요청과 결정사항을 특별한 사유를 제외하고는 이를 수용하여 정책과 예산에 반영되도록 노력

##### 제4조 (사업자의 책무)

악취배출시설을 운영하는 사업자는 악취방지 및 저감을 위해 적극 노력하여야 하며, 구청장이 시행하는 악취방지시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (주민의 책무)

주민은 사업활동을 하거나 일상생활 등에서 악취방지를 위하여 노력하여야 하며, 구청장이 시행하는 악취방지시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제6조 (악취방지 추진계획 수립)

구청장은 악취로 인하여 발생한 심각한 민원 및 그 조치결과 등을 포함한 악취방지 추진계획을 수립하여야 한다.

##### 제7조 (각종 사업, 인ㆍ허가 시 악취영향 고려)

① 구청장은 도시개발사업 시 주변지역에서 발생되는 악취영향 및 악취저감 대책을 충분히 고려하여 개발 승인 및 입지를 선정해야 한다.
② 구청장은 악취를 유발하는 폐기물처리업 허가 시 사업장 인근 주민에 미치는 영향을 종합적으로 고려하여 사업계획서를 검토하여야 하며, 검토한 결과 부적합하다고 판단되는 경우에는 허가를 제한하도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (주민공개)

구청장은 악취배출사업장, 악취농도 등 관련 정보를 주민이 알 수 있도록 공개하여야 한다.

##### 제9조 (악취대책민관협의회 구성)

① 악취문제 해결을 위해 악취대책민관협의회 (이하 “민관협의회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 민관협의회는 10명 내외의 위원으로 구성한다.
③ 당연직 위원은 부구청장, 업무담당국장, 업무담당과장으로 하고, 의회 의원 1명을 포함하여 악취발생지역 주민과 관련전문가, 악취발생 사업장 및 시설관계자 등을 구청장이 위원으로 위촉한다.
④ 민관협의회 위원장은 부구청장으로 하고, 부위원장은 위원 중에 호선한다.
⑤ 간사는 해당업무 담당이 한다.

##### 제10조 (민관협의회 역할)

민관협의회는 다음 각 호의 사항을 자문 또는 심의한다.
1. 악취방지 추진계획
2. 악취발생 및 저감대책
3. 악취관리지역 지정 건의
4. 악취문제 해결관련 교육사업 및 공청회 개최
5. 악취 예방을 위한 홍보
6. 악취 문제 해결을 위한 주민참여 정책 수립
7. 그 밖에 구청장이 요청한 사항

##### 제11조 (민관협의회 회의)

회의는 위원장의 요구 및 위원의 과반수 요구에 의해 소집하며, 재적위원 과반수 출석으로 개의하여 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (민관협의회 참석수당)

회의에 참석한 민간위원에 대해서는 예산의 범위에서 「광주광역시 남구 각종위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
