---
자치법규ID: '2109616'
자치법규일련번호: '1594553'
자치법규명: '인천광역시 동구 지방세 세무조사 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2021-05-12
공포번호: '868'
시행일자: '2021-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시동구지방세세무조사운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '조사공무원의 행동수칙'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145835657&flNm=%EC%A1%B0%EC%82%AC%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%9D%98+%ED%96%89%EB%8F%99%EC%88%98%EC%B9%99'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '지방세 서면 조사서 등'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145835659&flNm=%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%84%B8+%EC%84%9C%EB%A9%B4+%EC%A1%B0%EC%82%AC%EC%84%9C+%EB%93%B1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210512'
---

# 인천광역시 동구 지방세 세무조사 운영 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방세기본법」에 따라 지방세의 부과·징수에 관한 조사를 실시하는 경우 준수사항을 규정하여 납세자의 권익을 최대한 보장하는 가운데 세무조사를 효율적으로 실시하도록 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (세무조사의 기본원칙)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “세무조사”란 지방세의 부과ㆍ징수를 위하여 질문을 하거나 해당 장부ㆍ서류 또는 그 밖의 물건을 검사ㆍ조사하거나 그 제출을 명하는 활동을 말한다.  (개정 2020.11.16.) 
2. “조사공무원”이란 인천광역시 동구청장(이하 “구청장‘이라 한다)으로부터 특정납세자에 대한 세무조사의 명령을 받은 세무공무원을 말한다. 
3. “조사책임자”란 세무조사 업무를 담당하는 부서의 장으로서 조사공무원을 직접 지휘·감독하는 자를 말한다. 
4. "일반세무조사"란 특정납세자에 대하여 지방세의 과세요건 성립 여부, 과세표준 및 세율의 적정 여부, 비과세 또는 감면의 적정 여부 등을 검증하기 위해 정기적으로 실시하는 세무조사를 말한다. (개정 2020.11.16.) 
5. “특별세무조사”란 세금을 탈루한 방법이나 규모로 보아 일반세무 조사의 방법으로는 실질적인 효과를 거두기 어려운 경우에 실시하는 세무조사를 말한다. 
6. "직접세무조사"란 납세자의 사무소, 공장, 사업장 또는 주소지 등에 출장하여 직접 해당 납세자 또는 그 관련이 있는 자 등을 상대로 하는 세무조사를 말한다. (개정 2020.11.16.) 
7. "서면세무조사"란 직접세무조사 이외에 납세자가 신고하거나 제출한 서류 등으로 하는 세무조사를 말한다. 
8. "전부세무조사"란 납세자의 세무조사대상이 되는 기간에 대하여 납부 의무가 있는 세목을 통합하여 실시하는 세무조사를 말한다. 
9. "부분세무조사"란 특정 항목·부분 또는 거래 일부에 대하여 실시하는 세무조사를 말한다. 
10. “전산분석"이란 지방세원의 관리를 위하여 납세자의 지방세 납부 상황, 신고내용 등 보유·관리하는 전산자료와 지방세의 부과·징수를 위하여 수집하는 과세자료 등에 대한 전산분석 등을 통하여 하는 세무조사를 말한다.

##### 제3조 (세무조사의 관할 및 협조)

제3조(세무조사의 기본원칙) 세무조사는 다음 각 호의 원칙에 따라 성실하게 수행하여야 한다. 
  1. 신의성실의 원칙: 세무조사를 수행함에 있어서는 신의에 따라 성실하게 집행하여야 하며, 특히, 납세자에게 이미 공시한 사항에 반하는 처분을 해서는 아니 된다. 
2. 근거과세의 원칙: 세무조사와 부과권의 행사는 법인장부와 이에 관계 되는 증명 자료 등 객관적인 증거에 따라야 하고 이를 납세자가 납득할 수 있도록 하여야 한다. 
3. 조사비례의 원칙: 세무조사는 세무조사 목적달성에 필요한 최소한의 범위에서 실시하여야 한다. 
4. 납세자별 구분조사 원칙: 세무조사는 신고의 성실도와 업종 등 객관적인 기준에 따라 구분 실시하여야 한다.

##### 제4조 (다른 규정 등과의 관계)

제4조(세무조사의 관할 및 협조)  
① 구청장은 해당 지방세의 납세지를 관할하는 구역에서만 세무조사를 실시한다. 다만, 필요하다고 인정하는 경우에는 인천광역시장 또는 다른 지방자치단체의 장에게 세무조사를 의뢰할 수 있다. 
② 구청장은 다른 지방자치단체의 장으로부터 세무조사 협조를 요청받은 경우에는 기간 내에 조사를 하고 그 결과를 회신할 수 있다.

##### 제5조 (일반세무조사 대상자)

제5조(다른 규정 등과의 관계) 지방세 세무조사는 지방세관계법 등 다른 법령 및 규정에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (특별세무조사의 대상자)

제2장 조사대상의 선정

##### 제6조 (부분세무조사 대상자)

제6조(일반세무조사 대상자)  
① 구청장은 해당 납세자의 세원종합관리상황과 서면 신고내용을 종합적으로 검토하여 다음 각 호의 대상자 중 일반세무조사 대상자를 선정하여야 하고, 제3항의 직접세무조사 대상은 재산의 취득유형, 지방세 감면규모, 사업규모(자본금, 취득금액, 종업원 수 등) 등을 고려하여 객관적 기준에 따라 공정하게 그 대상자를 선정하여야 한다. 이 경우 「지방세기본법」(이하 “법”이라 한다) 제82조제1항에 따른 정기선정 대상은 인천광역시 동구 지방세심의위원회를 통하여 선정하여야 한다. (개정 2020.11.16.) 
1. 과세표준액 3억원 이상 부동산 등을 취득한 납세자 (개정 2020.11.16.) 
2. 최근 4년 이상 세무조사를 받지 않은 납세자 중 신고내용에 탈루나 오류가 발견된 납세자 
3. 제4조제1항 단서에 따라 인천광역시장에게 세무조사를 의뢰하였으나 인천광역시 지방세심의위원회 선정 결과 세무조사 대상에서 제외된 납세자 
② 제1항의 세무조사 대상자 선정 관련 지방세심의위원회 진행은 위원이 세무조사 대상자를 식별 할 수 없도록 법인명, 대표자명, 사업장 소재지 등을 표기하지 않은 상태로 진행한다. 
③ 구청장은 일반세무조사시 서면세무조사를 원칙으로 하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 직접세무조사를 할 수 있다. 
1. 별지 서식 서면조사서를 제출하지 아니하거나 불성실하게 작성한 경우 
2. 자본금이 20억원 이상인 법인 또는 종업원의 급여총액이 「지방세법 시행령」제85조의2제2항에서 정하는 금액에 50을 곱한 금액 이상인 경우 (개정 2020.11.16.) 
3. 5억원 이상의 부동산을 취득한 경우 (개정 2020.11.16.) 
4. 2천만원 이상의 지방세를 비과세·감면받은 경우 (개정 2020.11.16.) 
5. 그 밖에 다른 지방자치단체의 장이 세무조사를 의뢰하거나 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 
④ 동일한 납세자에 대한 중복조사방지, 신고납부 풍토조성, 경제·사회정책의 효율적 지원 등을 위하여 필요한 경우에는 공평성을 해치지 않는 범위에서 조사대상을 제외할 수 있다.

##### 제7조 (영세·성실기업 등에 대한 세무조사 유예)

제7조(특별세무조사의 대상자)  
① 특별세무조사 대상자는 탈세정보자료에 따라 세금을 탈루한 혐의가 있거나 세금을 탈루한 것으로 의심이 되는 자로 하되, 그 구체적인 선정기준은 구청장이 따로 정할 수 있다. 
② 제1항에 따라 특별세무조사 대상자를 선정하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한정하여 실시 할 수 있다 
1. 납세자가 지방세관계법에서 정하는 신고·납부, 장부의 기록 및 보관 등 납세협력의무를 이행하지 아니한 경우 
2. 납세자에 대한 구체적인 탈세 제보가 있는 경우 
3. 신고내용에 탈루나 오류의 혐의를 인정할 만한 명백한 자료가 있는 경우 
4. 일반세무조사로 조사의 목적을 달성할 수 없다고 구청장이 인정하는 경우 
③ 제2항의 특별세무조사 대상자를 선정하는 경우에는 탈루유형, 재산의 취득유형, 지방세 감면규모, 사업규모(자본금, 취득금액, 종업원 수 등) 등을 고려하여 구청장은 별도의 계획과 객관적 기준에 따라 공정하게 조사대상을 선정하여야 한다.

##### 제8조 (중복조사금지)

제8조(부분세무조사 대상자) 부분세무조사 대상자는 세원의 특정 항목·부분 또는 거래 일부 검증으로 조사목적을 달성 할 수 있다고 판단하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 선정할 수 있다. 
  1. 법 제50조제3항에 따른 경정 등의 청구에 대한 처리 또는 법 제60조제1항에 따른 지방세환급금의 결정을 위하여 확인이 필요한 경우 
2. 법 제96조제5항(법 제100조에서 준용하는 경우를 포함한다) 또는 법 제88조제5항제2호 단서에 따른 재조사 결정에 따라 사실관계의 확인 등이 필요한 경우 (개정 2020.11.16.) 
3. 거래상대방에 대한 세무조사 중에 거래 일부의 확인이 필요한 경우 
4. 납세자에 대한 구체적인 탈세 제보가 있는 경우로서 해당 탈세 혐의에 대한 확인이 필요한 경우 
5. 명의위장, 차명계좌의 이용 등을 통하여 세금을 탈루한 혐의에 대한 확인이 필요한 경우 
6. 위장·가공 거래 등 특정 거래 내용이 사실과 다른 구체적인 혐의가 있는 경우로서 조세채권의 확보 등을 위하여 긴급한 조사가 필요한 경우

##### 제9조 (조사범위 등의 준수)

제9조(영세·성실기업 등에 대한 세무조사 유예)  
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로서 유예대상자 선정일 현재 지방세 체납액이 없는 경우에는 세무조사를 3년간 유예한다. 
1. 취득가액 3억원 미만의 부동산 등을 취득한 자 (개정 2020.11.16.) 
2. 「인천광역시 동구 기업활동 촉진 및 기업유치 지원 조례」에 따라 선정된 우수기업인 (개정 2020.11.16.) 
3. 「중소기업기본법」제2조제2항에 따른 소기업 및 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」제2조에 따른 소상공인. 다만, 최근 5년간 5억원 이상의 부동산을 취득한 소기업 및 소상공인은 제외한다. (개정 2020.11.16.) 
4. 「인천광역시 지방세 세무조사 운영규칙」에 따라 영세·성실기업으로 세무조사 유예를 받은 자 
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 유예대상에서 제외한다. 
1. 해당 법인에 대한 탈세정보가 포착된 경우 
2. 건설업으로 등록된 법인이 연간 도급가액 100억원 이상의 시공을 하는 경우 (개정 2020.11.16.) 
3. 지방세법 제84조의4에서 규정한 면세점 기준을 넘는 법인

##### 제0조 (조사범위 확대의 제한)

제3장 세무조사 실시

##### 제10조 (조사방법)

제10조(중복조사금지)  
① 세무조사계획을 세울 때에는 중복조사를 방지하기 위하여 필요한 조치를 마련하여야 한다. 
② 부분세무조사를 실시한 납세자에 대하여 전부세무조사를 실시하는 경우 부분세무조사를 받은 부분은 조사한 것으로 본다.

##### 제11조 (조사장소의 한정)

제11조(조사범위 등의 준수) 세무조사를 하는 경우에는 조사범위, 조사기간 및 조사방법을 미리 정하고 조사공무원은 이를 지켜야 한다.

##### 제12조 (조사시간의 제한)

제12조(조사범위 확대의 제한)  
① 조사공무원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 세무조사가 진행되고 있는 중에 조사범위를 확대할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 경우에도 미리 법 제77조제3항의 납세자보호관의 승인을 받아야 한다. 
1. 구체적인 세금 탈루 혐의 또는 세법 적용 착오 등이 다른 과세기간·세목 등과 관련되어 있어 이에 대한 조사가 필요한 경우 
2. 그 밖에 구체적인 세금탈루 혐의가 있어 세무조사의 범위를 확대할 필요가 있는 경우 
② 조사공무원은 제1항에 따라 세무조사의 범위를 확대하는 경우에는 그 사유와 범위를 납세자에게 문서로 알려야 한다.

##### 제13조 (조사기간의 계산)

제13조(조사방법) 세무조사는 조사대상자의 납세성실도 수준, 사업규모, 업종, 과세자료 분석내용 등을 고려하여 다음 각 호의 방법으로 실시할 수 있다. 
  1. 직접세무조사를 하는 때에는 납세자가 비치, 기재하고 있는 장부 및 그와 관련된 증명서류(전산조직에 의해 장부와 증명서류를 작성하였을 때에는 전자기록을 포함한다. 이하 같다)조사와 그 장부의 진실성 여부를 검증하기 위한 각종 현황조사, 거래처 또는 현장조사 
2. 서면세무조사를 하는 때에는 납세자가 신고하거나 제출한 서류로 지방세의 납부 또는 과세의 적정여부를 검증할 수 없는 경우에는 제1호의 조사방법을 준용 
3. 부분세무조사를 하는 때에는 지방세원의 특정 항목·부분 또는 거래 일부의 적정여부를 검증할 수 없는 경우에는 제1호의 조사방법을 준용

##### 제14조 (조사기간 연장의 제한)

제14조(조사장소의 한정) 세무조사는 납세자의 주소·거소·사무소 또는 사업장에서 실시한다. 다만, 해당 납세자의 편의를 위하여 부득이한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제15조 (수색, 압수 등의 금지)

제15조(조사시간의 제한) 세무조사는 특별한 경우를 제외하고는 그 납세자의 일과시간 내에 실시하여야 한다. 다만, 납세자의 요구가 있거나 납세자의 동의를 받은 경우에는 일과시간 외에도 세무조사를 실시할 수 있다.

##### 제16조 (장부, 서류 등의 예치)

제16조(조사기간의 계산) 조사기간은 조사시작일(최종 자료 제출일부터 계산한다)부터 조사종결일까지의 기간으로 하며, 조사기간 중 토요일·공휴일 등을 포함한다.

##### 제17조 (조사권남용 조사공무원 등에 대한 조치)

제17조(조사기간 연장의 제한) 세무조사를 시작한 후 기한 내에 법 제84조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 구청장은 그 사유가 종료되는 날부터 20일 이내로 세무조사 기간을 연장할 수 있다. 법 제84조제2항에 따른 세무조사 중지기간은 세무조사 기간 및 세무조사 연장기간에 포함하지 아니하고, 세무공무원은 납세자에 대하여 세무조사와 관련한 질문을 하거나 장부 등의 검사ㆍ조사 또는 그 제출을 요구할 수 없다.

##### 제18조 (조사계획수립)

제18조(수색, 압수 등의 금지)  
① 세무조사를 실시할 때에는 납세자의 주택 또는 사무실 등을 수색하거나 장부·서류 등을 압수·영치할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니한다. 
1. 범칙행위가 행하여지는 것을 발견한 경우 
2. 비밀장부 등 범칙증거를 발견한 경우 
② 제1항 단서의 경우 조사공무원은 그 사실을 지체 없이 조사책임자에게 보고하고, 지방세 범칙사건조사로의 전환절차를 취하여야 한다. 
③ 제1항 단서에 따라 장부·서류 등을 압수·영치하려는 경우에는 법 시행규칙 제43조에 따른 압수물건 보관증 및 압수목록을 발급하여야 한다.

##### 제19조 (조사준비)

제19조(장부, 서류 등의 예치)  
① 특별세무조사를 실시하는 때에는 탈루혐의에 대한 증거서류 등을 확보하기 위하여 부득이한 경우 납세자의 동의를 받아 장부·서류 등을 예치할 수 있다. 
② 제1항에 따라 장부·서류 등을 예치하고자 하는 경우에는 법 시행규칙 제43조에 따른 일시보관증 및 일시보관 서류 등의 목록을 내주어야 한다. 
③ 제1항에 따른 장부·서류 등의 예치는 조사목적에 필요한 최소한의 범위에서 실시하여야 한다.

##### 제20조 (부분세무조사의 실시)

제20조(조사권남용 조사공무원 등에 대한 조치) 구청장은 정당한 절차와 적법한 방법이 아닌 조사편의 등의 수단으로 조사권을 남용한 조사공무원과 조사책임자에 대해서는 재발방지를 위한 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제0조 (조사지휘)

제4장 조사사무관리

##### 제21조 (조사내용 보고)

제21조(조사계획수립)  
① 구청장은 업무량과 인력사정 등을 고려하여 연간 종합계획을 세워야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따라 조사계획을 세울 때에는 인천광역시장의 의견을 수렴하여 동일 납세자에게 중복조사를 하지 않도록 필요한 조치를 마련하여야 한다.

##### 제22조 (조사진행관리)

제22조(조사준비)  
① 조사공무원이 세무조사의 시작에 앞서 활용 가능한 다음 각 호의 자료를 분석, 검토하여 조사대상자에 대한 문제점과 중점조사 사항을 이끌어 내는 조사방향을 설정함으로써 효율적인 조사가 될 수 있도록 하여야 한다. 
1. 신고납부 내용 
2. 전산분석 자료 
3. 행정기관 자료 
4. 그 밖의 정보 및 수집자료 등 
② 조사공무원은 준비조사에서 나타난 문제점을 이끌어 내 준비조사서를 작성하고 조사책임자에게 보고하여야 한다. 
③ 조사책임자는 효과적인 조사업무가 집행되도록 미리 조사방향을 설정하고 이를 구체적으로 조사공무원에게 제시하여야 한다.

##### 제23조 (조사의 종결)

제23조(부분세무조사의 실시) 구청장은 납세자의 편의 및 조사의 효율성 등을 고려하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 부분세무조사를 실시할 수 있다. 
  1. 세목의 특성, 납세자의 신고유형, 사업규모 또는 세금탈루 혐의 등을 고려하여 특정 세목만을 조사할 필요가 있는 경우 
2. 조세채권의 확보 등을 위하여 특정 세목만을 긴급히 조사할 필요가 있는 경우 
3. 거래상대방에 대한 세무조사 중에 거래 일부의 확인이 필요한 경우 
4. 그 밖에 세무조사의 효율성 및 납세자의 편의 등을 고려하여 특정 사업장, 특정 항목 또는 특정 거래에 대한 확인이 필요한 경우

##### 제24조 (세무조사 결과통지)

제24조(조사지휘)  
① 모든 세무조사는 조사책임자의 지휘를 받아 실시한다. 
② 조사책임자가 오랫동안 조사지휘를 할 수 없는 사유가 있는 경우에는 그 직무를 대리하는 자가 조사책임자가 된다.

##### 제25조 (과세정보 통보와 조사기법의 개발보급)

제25조(조사내용 보고) 조사공무원은 조사한 사항을 조사책임자에게 보고하여야 한다.

##### 제26조 (세무조사 자료 관리)

제26조(조사진행관리)  
① 조사공무원은 준비조사에서 도출된 문제점과 조사책임자의 지시사항에 대하여 빠짐없이 조사하고, 그 조사내용을 복명하여야 한다. 
② 세무조사의 보고를 받은 조사책임자는 선정된 조사대상에 대한 조사가 누락되지 않도록 앞으로 조사할 사항과 새로운 문제점에 대하여 조사방향을 제시하여야 한다. 
③ 선정된 조사대상이 서면조사서 등 자료제출을 거부·기피하는 경우 법 제108조제1항에 따른 과태료를 부과하여야 한다. 
④ 조사공무원은 세무조사에서 적출된 모든 사항에 대하여 명확한 증거서류를 확보하고, 분쟁의 소지를 미리 예방하여야 한다.

##### 제27조 (조사공무원 행동수칙 등)

제27조(조사의 종결)  
① 조사공무원이 세무조사를 마치려는 경우에는 조사한 내용을 정리하여 조사책임자에게 조사결과를 보고하여야 한다. 
② 제1항에 따른 조사종결 보고를 받은 조사책임자는 그 내용을 검토하여 조사의 종결 여부를 결정하여야 한다. 
③ 조사공무원은 납세자 또는 납세관리인에게 조사결과에 대하여 구체적으로 설명하여야 하며, 조사결과에 대한 이의가 있을 경우 납세자의 권리구제 방법을 상세히 알려주어야 한다.

##### 제28조

제28조(세무조사 결과통지)  
① 조사공무원은 세무조사 결과를 확정하였을 때에는 법 제85조에 따라 조사결과를 확정한 날로부터 20일 이내에 서면으로 납세자에게 알려야 하며 조사결과 통지가 곤란한 경우에는 통지를 생략할 수 있다. <개정 2021.5.12.> 
② 제1항에도 불구하고, 법 제85조제2항 및 제3항에 해당하는 경우에는 이에 따른다. <개정 2021.5.12.>

##### 제29조

제29조(과세정보 통보와 조사기법의 개발보급)  
① 조사과정에서 파악한 각종 과세정보는 "과세자료처리대장"에 등재하고, 다른 지방자치단체와 관련한 과세자료 또는 국세와 관련한 자료는 해당 지방자치단체의 장 또는 세무서장에게 지체 없이 알려야 한다. 
② 조사공무원은 조사과정에서 발견한 법령 및 제도상의 문제점을 시정할 수 있도록 인천광역시장과 행정안전부장관에게 보고하여야 한다. 
③ 구청장은 조사기법을 개발하고 이를 보급하기 위하여 조사기법사례를 관리하여야 한다.

##### 제30조

제30조(세무조사 자료 관리)  
① 구청장은 세무조사 대상 법인의 현황·조사연혁 및 폐업사실 등을 작성·관리하여야 하며, 조사공무원은 중복 세무조사 방지 및 업무 효율화를 위해서 다음 각 호를 표준지방세정보시스템에 입력하고 관리하여야 한다. 
1. 세무조사 대상자 
2. 세무조사 기간·내용·추징세액·추징사유·불복내용 등 
3. 납세자별, 세목별 세무조사 결과 대장 관리 등 그 밖에 필요한 업무 
② 구청장은 세무조사 자료의 효율적인 관리를 위하여 표준지방세정보시스템을 최적화 상태로 유지하여야 한다.

##### 제0조

제5장 보칙

##### 제31조

제31조(조사공무원 행동수칙 등)  
① 조사공무원은 별표의 조사공무원 행동수칙을 자세히 알고 지켜야 한다. 
② 법 제140조제2항에 따른 조사공무원의 증표는 구청장이 조사공무원별로 1매씩 발급하고, 퇴직·전출 등의 변동사유가 발생하는 경우에는 지체 없이 증표를 돌려받아 파기하여야 한다.

## 부칙

부    칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2001. 4.19 규칙 제483호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 2001년 1월 1일부터 적용한다.
부    칙 (2006. 5. 30 규칙 제568호) ①(시행일)이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
  ②(경과조치)이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 조사할 구세에 
  대하여는 종전의 규정에 의한다.
부칙 (2008.10.15 규칙 제608호) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과규정) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 조사할 지방세에 대하여는 종전의 규정에 따른다.
부칙 (2010. 11. 8 규칙 제641호) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 2010년 10월 1일부터 적용한다.
②(적용기한) 이 개정규칙은 2010년 10월 1일부터 2013년 9월 30일까지(3년간) 적용한다.  
③(경과규정) 이 개정규칙 시행 당시 제12조의3제1항제1호의 규정에 따라 세무조사를 면제 받는 기간이 
종료되지 아니한 경우에는 세무조사 면제 기간을 이 규칙 시행일부터 새로이 3년 동안 적용한다.
부칙 (2011.10.20 규칙 제669호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018. 9. 5 규칙 제816호) 
부    칙 (2019.7.8. 규칙 제833호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2020.11.16. 규칙 제857호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2021.5.12. 규칙 제868호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
