---
자치법규ID: '2200420'
자치법규일련번호: '1950063'
자치법규명: '광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-07-05
공포번호: '1745'
시행일자: '2024-07-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민안전담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구병역명문가예우및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240705'
---

# 광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대대로 병역의무를 명예롭게 이행한 병역명문가가 구민들로부터 존경받고 긍지를 가질 수 있는 사회분위기를 조성하기 위하여 그 예우와 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “병역명문가”란 「병역명문가 선정 및 표창 운영규정」에 따라 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급 받은 가문을 말한다.
2. “예우대상자”란 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급 받은 사람을 말한다. <개정 2024.7.5.>
3. “예우대상자 가족”이란 예우대상자의 부모, 배우자, 자녀를 말한다. <개정 2024.7.5.>

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 병역명문가를 체계적으로 지원하기 위하여 광주·전남지방병무청장과 협의하여 병역명문가 지원계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

이 조례는 예우대상자와 예우대상자 가족에게 적용한다.

##### 제5조 (예우 및 홍보)

① 구청장은 병역의 의무를 명예롭게 이행한 가문을 적극 홍보하고 주위로부터 존경받을 수 있는 시책을 개발하여 시행하여야 한다.
② 구청장은 예산의 범위에서 병역명문가 예우에 관하여 필요한 사항을 규칙으로 정하여 지원할 수 있다.

##### 제6조 (우대)

① 구청장은 예우대상자와 예우대상자 가족에 대하여 구에서 설치·운영하는 기관 또는 시설에 해당 조례에서 정하는 바에 따라 시설물의 사용료·입장료·주차료·수강료 등을 감면 또는 면제해 줄 수 있다.
② 제1항에 따라 감면 또는 면제받고자 하는 사람은 병무청에서 발행한 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 제시하여야 한다. 이 경우 예우대상자 가족이 동반 한 때에는 가족관계를 증명할 수 있는 증빙자료를 제시하여야 한다.

##### 제7조 (협조요청)

① 구청장은 병역명문가에 대한 지원 등을 위하여 필요하면 관계 기관에 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따른 협조 요청을 받은 관계 기관은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제8조 (다른 조례와의 관계)

구청장은 구에서 설치, 관리, 위탁하는 시설물 등의 사용료 감면 또는 면제와 관련한 조례를 제정하거나 개정하는 경우 제6조제1항이 반영될 수 있도록 하여야 한다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항에 대하여는「병역명문가 선정 및 표창 운영규정」을 준용한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023.4.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 광주광역시 동구 문화센터 및 영상미디어센터 관리운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조(이용료의 감면) 구청장은 문화센터를 이용하는 자중에서 다음 제1호부터 제8호까지 해당하는 자는 이용료의 100분의 50을, 제9호, 제10호에 해당하는 자는 이용료의 100분의 30을, 제11호에 해당하는 자는 이용료의 100분의 20을, 제12호에 해당하는 자는 100분의 10을 감면한다.
제22조 제8호부터 제11호를 제9호부터 제12호로 하고 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」제2조에 따른 예우대상자와 그 가족
② 광주광역시 동구 예술관 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항제1호 자목을 다음과 같이 신설한다.
자. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」제2조에 따른 예우대상자와 그 가족
③ 광주광역시 동구 평생학습관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제11호를 제12호로 하고 제11호를 다음과 같이 신설한다.
11. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」제2조에 따른 예우대상자와 그 가족
별표2의「수강료 감면 기준(제17조 관련)」에 따른 대상자 중 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」에 따른 고엽제후유의증환자 다음에 병역명문가 예우 대상자란을 다음과 같이 신설한다.
「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」에 의한 예우대상자 및 그 가족 50%
④ 광주광역시 동구 체육시설 관리 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제10호부터 제14호를 제11호부터 제15호로 하고 제10호를 다음과 같이 신설한다.
구청장은 체육시설을 이용하는 자중에서 다음 제1호부터 제10호까지 해당하는 자는 이용료의 100분의 50을, 제11호부터 제12호에 해당하는 자는 이용료의 100분의 30을, 제13호에 해당하는 자는 이용료의 100분의 20을, 제14호부터 제15호까지에 해당하는 자는 100분의 10을 감면한다.
제21조제10호부터 제14호를 제11호부터 제15호로 하고 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」제2조에 따른 예우대상자와 그 가족
⑤ 광주광역시 동구 주차장 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제6호 바목을 다음과 같이 신설한다.
바. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」 제2조에 따른 적용 대상자 증명을 소지한 자
⑥ 광주광역시 동구 장난감도서관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항제7호를 제8호로 하고 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」제2조에 따른 예우대상자 및 그 가족
⑦ 광주광역시 동구 보건소 수가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제8호를 제9호로 하고 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」 제2조에 따른 예우대상자와 그 가족
⑧ 광주광역시 동구 제증명 등 수수료 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제15호를 다음과 같이 신설한다.
15. 「광주광역시 동구 병역명문가 예우 및 지원 조례」 제2조에 따른 예우대상자와 가족이 관내에서 신청하는 제증명
부      칙 <2024.7.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
