---
자치법규ID: '2097969'
자치법규일련번호: '1751163'
자치법규명: '옥천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 옥천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '옥천군'
공포일자: 2022-11-25
공포번호: '3119'
시행일자: '2022-11-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옥천군교통안전정책심의위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221125'
---

# 옥천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「교통안전법」제13조에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.11.3.>

##### 제2조 (기능)

옥천군 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2017.11.3.> 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 지역교통안전기본계획 수립에 관한 사항 
3. 교통시책의 개선에 관한 사항 
4. 다른 조례에서 대행하도록 규정한 사항 <신설 2022. 11. 25.>

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원 중 당연직 위원은 다음 각 호의 사람이 되며, 위촉직 위원은  교통관련분야에 학식과 경험이 풍부한 전문가 중에서 공개모집하여 군수가 위촉한다. <개정 13.6.28, 14.9.30.> 
1. 안전건설과장 <개정 18.12.10.> 
2. 도시교통과장<18.12.10.> 
3.  <삭제 2017.11.3.> 
4.  <삭제 2017.11.3.> 
④ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 결원이 생길 경우 보궐 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2017.11.3.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다. <개정 2017.11.3.> 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 개의하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회는 직무수행을 위하여 필요한 때에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관·단체 등에 자료 및 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다. 
④ 심의사항이 경미하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 서면심의로 회의에 갈음할 수 있다. 
⑤ 위원회에 배부할 안건은 간사가 회의개최 7일전에 당해 위원에게 미리 송부하여야 한다.

##### 제6조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사와 서기는 교통업무를 담당하는 공무원 중에서 군수가 지명한다. <개정 2017.11.3.>

##### 제7조

제7조  <삭제 2017.11.3.>

## 부칙

부칙 (2011. 11. 30 조례 제2363호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013. 6. 28.  조례 제2417호) 제1조(시행일) 이 조례는 2013년 7월 1일부터 시행한다.
제2조~제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 「옥천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “건설교통과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
④ ~ ⑥ 생략
부칙 (2014. 9.   30.  조례 제2469호 옥천군 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 10월 1일부터 시행한다.
제2조~제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ⑪ 「옥천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “안전건설과장”을 “건설교통과장”으로 한다.
부칙 (2017. 11. 3. 조례 제2686호 옥천군 건설교통과 조례 적법성 제고를 위한 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 (2018. 12. 10. 조례 제2759호 옥천군 행정기구설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 옥천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호및제2호를 다음과 같이 한다.
1. 안전건설과장
2. 도시교통과장
⑭ ~ &#x3252; 생략
제3조 생략
부칙 (2022. 11. 25. 조례 제3119호 옥천군 보행권 확보 및 보행환경 개선에 관한 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 옥천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 다른 조례에서 대행하도록 규정한 사항
