---
자치법규ID: '2055714'
자치법규일련번호: '1957221'
자치법규명: '목포시 물품관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2024-07-15
공포번호: '1871'
시행일자: '2024-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시물품관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153849435&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153849437&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240715'
---

# 목포시 물품관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 목포시물품관리조례 (이하 "조례"라 한다) 의 시행에 관하여 필요한 사
항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (물품사무관리자의 지정)

① 조례 제2조의 규정에 의하여 물품관리관, 물품출납원, 분임
물품출납원을 다음 구분에 의하여 각각 지정한다.<개정 98·9·29, 98·12·31, 2006·8·7> 
1. 시 
가. 본청
물품관리관 - 회계과장
물품출납원 - 계약담당주사
분임물품출납원 - 각 실·과 및 단 서무업무담당주사 
나. 청·소
물품관리관 - 청·소의 장
물품출납원 - 서무업무담당주사
분임물품출납원 - 청소의 장이 사무분장으로 임용한 공무원 
2. 동
물품관리관 - 동장
물품출납원 - 동장이 사무분장으로 임용한 공무원
분임물품출납원 - 동장이 사무분장으로 임용한 공무원 
② 제1항의 규정에 따라 지정한 것 이외에 특히 필요한 경우에는 본청에 있어서는 청·소의
장이 이를 지정할 수 있다.

##### 제3조 (물품매입 등의 품의요구서)

조례 제8조의 규정에 의한 물품매입, 수리, 제조품의요구서
는 별지 제1호서식에 의한다.

##### 제4조 (불용결정 통보서)

제4조 삭제 <97·10·20>

##### 제5조 (불용품 폐기조서)

제5조(불용결정 통보서) 조례 제16조의 규정에 의한 불용결정 통보서는 별지 제4호서식에 의
한다.

##### 제6조 (89. 2. 23 규 818)

제6조(불용품 폐기조서) 조례 제18조의 규정에 의한 불용품폐기(해체)조서는 별지 제5호서식
에 의한다.

##### 제7조 (출납명령)

제7조 삭제(89. 2. 23 규 818)

##### 제8조 (출납명령 발행요건)

제8조(출납명령)  
① 물품관리관이 물품을 출납하게하고자 할 때에는 물품출납원에게 출납하여
야 할 물품의 분류를 명백히 하여 출납을 명령하여야 한다. 
② 물품은 제1항의 출납명령이 없으면 출납할 수 없다. 
③ 제1항 및 제2항의 명령은 별지 제7호서식에 의한 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다. 
④ 분임물품출납원이 물품을 출납할 때에는 주관과장의 결재를 받아야 한다. 
⑤ 도서관계 분임물품출납원이 도서를 출납할 때에는 별지 제8호서식에 의한 도서 대출대장에
의하여 주관과장의 결재를 얻어야 한다. 
⑥ 물품관리관은 소관물품이 공유재산으로 편입되는 경우에는 청구 및 출급증에 의거 공유재
산관리담당부서에 통지하여야 한다.

##### 제9조 (물품의 청구)

제9조(출납명령 발행요건) 물품관리관이 출납명령을 하고자 할 때에는 품명, 수량, 납품자,
수령자, 출납의 시기 및 이유의 적정여부를 조사하여야 한다.

##### 제10조 (물품의 교부)

제10조(물품의 청구) 분임물품출납원이 물품을 교부받고자 할 때에는 청구 및 출급증에 의하
여 주관과장을 거쳐 물품관리관에게 청구하여야 한다.

##### 제11조 (소모품의 교부)

제11조(물품의 교부)  
① 물품관리관은 제10조의 청구를 받았을 때에는 이를 심사한 후 물품출
납원에게 필요한 조치를 명하여야 한다. 
② 물품출납원은 제1항의 명령을 받아 물품을 교부할 때에는 청구 및 출급증에 수령인 (분임
물품출납원을 지정한 경우에는 분임물품출납원의 수령인)을 받아야 한다. 
③ 물품구입시 물품관리관의 수입명령은 청구 및 출급증에 날인함으로서 행한다.

##### 제12조 (물품의 반납)

제12조(소모품의 교부)  
① 상시 소모하는 물품, 우표, 수입증지, 기타에 대하여는 수요 예상량
을 미리 분임물품출납원에게 교부할 수 있다. 
② 우표의 출납은 별지 제9호서식에 의한 우표출납부에 의하여 정리하여야 한다.

##### 제13조 (관리전환 및 양여)

제13조(물품의 반납)  
① 분임물품출납원은 물품중 사용불능 물품과 공사(수리 등을 포함)후 발
생품·초과품에 대하여는 별지 제10호서식에 의한 반납 및 인수증을 주관과장을 거쳐 물품관
리관에게 즉시 반납하여야 한다. 
② 공유재산관리 담당부서에서는 공유재산 관리과정에서 그 재산이 물품으로 편입되었을 때에
는 반납 및 영수증에 의하여 물품관리관에게 통지하여야 한다. 
③ 물품관리관은 제1항 및 제2항의 반납 및 인수증을 받았을 때에는 이를 심사한 후 즉시 물
품출납원에게 물품의 수입을 명하여야 한다. 
④ 물품출납원은 제3항의 명령을 받았을 때에는 당해 물품을 수입하고, 반납 및 인수증을 반
납자에게 교부하여야 한다. 
⑤ 물품관리관은 분임물품출납원이 보유·사용하고 있는 물품중 물품정수관리 및 물품수급관
리계획상 필요하다고 판단될 경우에는 당해 물품의 반납을 명하여야 되며, 반납명령을 받은
분임물품출납원은 별지 제10호서식에 의한 반납 및 인수증에 의거 주관과장을 거쳐 즉시 반
납하여야 한다.

##### 제14조 (기재를 생략하는 물품)

제14조(관리전환 및 양여)  
① 물품관리관이 물품을 관리전환하고자 할 때에는 별지 제11호서
식에 의한 물품관리전환합의서(물품무상양여합의서)를 작성하여 물품관리관 상호간에 미리
합의하여야 한다. 다만, 조례 제16조의 규정에 의거 소요조회결과 소요요청이 있는 경우에는
합의가 이루어진 것으로 갈음한다. 
② 제1항의 규정에 의거 물품관리전환을 합의 하였을 때에는 부시장 또는 기획관리국장의 결재를
받아 물품관리전환합의서(물품무상양여합의서)에 의거 인계인수한다.<개정 2006·8·7, 2019.1.3., 2019.12.30.> 
③ 물품관리관이 물품을 양여하고자 할 때에는 제1항 및 제2항의 규정에 준하여 처리한다.

##### 제15조 (불용의 결정)

제15조(기재를 생략하는 물품) 다음에 게기하는 물품은 물품출납원의 보관으로 하고 물품출
납에 관한 장부에 기재를 요하지 아니한다. 
  1. 구입과 동시에 소모하는 것 
2. 공문, 관보, 도보, 신문, 잡지 및 이와 유사한 물품 
3. 공유재산 관리과정에서 발생한 물품 및 공사발생품중에서 수입과 동시에 매각을 요하는
물품

##### 제16조 (물품출납원의 장부서식)

제16조(불용의 결정) 시장은 본청 또는 청·소의 소속직원에 대하여 다음에 정하는 바에 의
하여 불용결정을 위임하여 처리하게 할 수 있다.<2006·8·7> 
  1. 본    청
부시장 - 단가 5천만원(금액은 장부가격으로 한다. 이하 같다)이하의 물품 및 생산물
기획관리국장 - 단가 3천만원 이하의 물품 및 생산물  
회계과장 - 단가 1천만원 이하의 물품 및 생산물 <개정 2019.1.3., 2019.12.30.> 
2. 청·소·동
청·소의장, 동장 - 단가 1천만원 이하의 물품 및 생산물
회계주무과장 - 단가 5백만원 이하의 물품 및 생산물
<전문개정 95·2·15>

##### 제17조 (물품검수조서 등)

제17조(물품출납원의 장부서식) 조례 제24조의 규정에 의한 장부의 서식은 다음 각호와 같
다. 
  1. 물품수입 및 출급원장 (별지 제16호서식) 
2. 비품출납 및 운용카드 (별지 제14호서식) 
3. 물품카드 등록부 (별지 제16호서식) 
4. 소모품대장 (별지 제17호서식) 
5. 도서대장 (별지 제18호서식)

##### 제18조 (외국산물품취득전 검토조서)

제18조(물품검수조서 등) 조례 제28조의 규정에 의한 물품검수조서는 별지 제19호서식에 의
하고, 조례 제29조의 규정에 의한 물품검사서는 별지 제20호서식에 의한다.

##### 제19조 (물품재고조사 등)

제19조(외국산물품취득전 검토조서) 「공유재산 및 물품 관리법 시행령」 제69조에 따라
외국산물품취득전 검토조서는 별지 제21호서식에 의한다.<개정 2012·6·18>

##### 제20조

제20조(물품재고조사 등) 조례 제32조의 규정에 의한 물품출납원 사무인계보고서는 별지 제
22호서식에 의한다.

## 부칙

부          칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 결정된 사항에 대하여는 종전의 예에 의
한다.
부          칙 <89·2·23 규818> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부          칙 <95·2·15 규1126> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <97·10·20 규1222> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <98·9·29 규1252> ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
②∼④(생략)
부          칙 <98·12·31 규1274> ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
②∼③(생략)
부          칙 <2012·6·18 규1601> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <2019.1.3. 규1759 목포시 행정기구 설치 조례 시행규칙 부칙에 따라 개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① “목포시 물품관리 조례 시행규칙” 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “기획관리국장”을 “기획문화국장”으로 한다.
제16조제1호 중 “기획관리국장”을 “기획문화국장”으로 한다.
부          칙 <규칙 제1787호, 2019.12.30. (목포시 행정기구 설치 조례 시행규칙 부칙에 따라 개정)> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① “목포시 물품관리 조례 시행규칙” 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “기획문화국장”을 “기획관리국장”으로 한다.
제16조제1호 중 “기획문화국장”을 “기획관리국장”으로 한다.
②~ (생략)
부          칙 <23·5·8 규1849> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부    칙 <규칙 제1871호 목포시 행정기구 설치조례 시행규칙 부칙에 의한 개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 규칙의 개정규정에도 불구하고 기구개편에 따른 2024년도 하반기 정기인사발령이 이루어지기 전까지는 종전의 규정을 따른다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① “목포시 물품관리 조례 시행규칙” 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 제1호 중 “기획청년국장”을 “기획관리국장”으로 한다.
②~ (생략)
