---
자치법규ID: '2219457'
자치법규일련번호: '1692983'
자치법규명: '서울특별시 구로구청장직 인수위원회 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 구로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '구로구'
공포일자: 2022-03-31
공포번호: '1641'
시행일자: '2022-03-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시구로구청장직인수위원회운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220331'
---

# 서울특별시 구로구청장직 인수위원회 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제105조에서 위임한 서울특별시 구로구청장직 인수위원회의 구성ㆍ운영 및 인력ㆍ예산지원 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 구성 등)

① 서울특별시 구로구청장직 인수위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. 
② 위원장ㆍ부위원장 및 위원은 명예직으로 하고, 당선인이 임명하거나 위촉한다. 
③ 위원회는 전문적인 사항에 대한 자문을 구하기 위하여 필요한 경우 자문위원을 둘 수 있다. 
④ 위원회는 당선인으로 결정된 때부터 서울특별시 구로구청장(이하 “구청장”이라 한다) 임기 시작일 이후 20일의 범위에서 존속한다.

##### 제3조 (위원회 업무)

위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 서울특별시 구로구(이하 “구”라 한다)의 조직·기능 및 예산현황의 파악 
2. 구의 정책기조를 설정하기 위한 준비 
3. 구청장 취임행사 등 관련 업무의 준비 
4. 위원회 활동보고서 또는 백서의 편찬·발간 
5. 그 밖에 구청장직 인수에 필요한 사항

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 당선인을 보좌하여 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 이를 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (위원회의 직원)

① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 위원회에 사무직원을 둘 수 있다. 
② 위원장은 위원회의 업무 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 구 소속 직원에 대하여 사무직원으로 파견근무를 하도록 요청할 수 있으며, 요청을 받은 구청장은 특별한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.

##### 제7조 (위원회의 예산 및 활동에 관한 지원)

① 구청장은 위원회가 효율적으로 운영될 수 있도록 예산의 범위에서 사무실, 비품, 통신서비스 및 차량 등 필요한 지원을 하여야 한다. 
② 위원회는 자료ㆍ정보 또는 의견의 제출 등 필요한 협조를 구청장에게 요청할 수 있다. 
③ 제1항에 따른 지원, 제2항에 따른 협조 요청 및 제6조에 따른 사무직원의 규모는 위원회의 활동목적과 지원선례 등을 고려하여 합리적으로 이루어져야 한다. 
④ 위원회는 예산 및 인력의 효율적인 활용을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제8조 (수당 등)

위원회 회의에 참석한 위원에게는 「서울특별시 구로구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당ㆍ여비 등 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (위원회 활동 결과보고)

① 위원회는 위원회의 활동 경과 및 예산사용 명세를 백서(白書)로 정리하여 위원회의 활동이 끝난 후 30일 이내에 공개하여야 한다. 
② 제1항에 따라 위원회가 발간하는 백서에는 위원의 성명ㆍ직위, 예산사용내역, 주요 활동내용 및 건의사항 등이 포함되어야 한다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 당선인의 승인을 받아 위원장이 정한다.

## 부칙

부  칙 <조례 제1641호, 2022.3.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
