---
자치법규ID: '2062979'
자치법규일련번호: '1728683'
자치법규명: '부산광역시 북구의회에 출석, 답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2022-09-21
공포번호: '1556'
시행일자: '2022-09-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시북구의회에출석,답변할수있는관계공무원의범위에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220921'
---

# 부산광역시 북구의회에 출석, 답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제51조의 규정에 따라 부산광역시 북구의회 또는 그 위원회에 출석·답변할 수 있는 관계공무원의 범위를 정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.31.> [전문개정 2020.10.7]

##### 제2조 (범위)

부산광역시 북구의회 또는 그 위원회에 출석, 답변할 수 있는 관계공무원의 범위는 다음과 같다. <개정 94.9.26, 2001.12.1, 2006.7.14, 2007.9.13, 2010.10.1, 2016.1.1, 2020.10.7., 2022.9.21.> 
  1. 부구청장 
2. 국장, 보건소장 
3. 실·과장, 보건소의 과장 
4. 소속 행정기관의 소속공무원 중 실·과장과 같은 직급 이상인 사람 
4의2. 삭제 
5. 동장

## 부칙

부칙  이 조례는 의회의 최초 집회일로부터 시행한다.
부칙 <94.9.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 626호, 2001.12.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
부칙 <조례 제739호, 2005.8.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제827호, 2007.9.13.> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ①부산광역시 북구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “「지방자치법」제54조”를 “「지방자치법」제62조”로 한다.
②부산광역시 북구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “「지방자치법」제36조”를 “「지방자치법」제41조”로 한다. 제5조제1항제3호중 “법 제137조”를 “법 제146조”로 한다.
제5조제1항제4호중 “법 제95조”를 “법 제104조”로 한다.
③부산광역시 북구의회 의원 의정활동비 및 여비 등 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “「지방자치법」제32조”를 “「지방자치법」제33조”로 한다.
④부산광역시 북구의회 결산검사위원 선임·운영 및 실비변상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “「지방자치법」제125조”를 “「지방자치법」제134조”로 한다.
⑤ 부산광역시 북구의회에서의 증인 등 비용 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “「지방자치법」제36조”를 “「지방자치법」제41조”로 한다.
⑥부산광역시 북구의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “「지방자치법」제82조 및 제83조”를 “「지방자치법」제90조 및 제91조”로 한다.
⑦부산광역시 북구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “제32조의2”를 “제34조”로 한다.
제2조제1호중 “제53조”를 “제61조”로 한다.
별지제1호 서식중 “「지방자치법」제32조의2”를 “「지방자치법」제34조”로 한다.
⑧부산광역시 북구의회 의원윤리강령 및 윤리실천규범에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “제34조의3”을 “제38조”로 한다.
제9조중 “제33조”를 “제35조”로 한다.
부칙 <조례 제926호, 2010.10.1.>(부산광역시 북구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 북구의회에 출석, 답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “실·과·팀장”을 “실·과장”으로 한다.
②부터 ⑪까지 생략
부칙 <조례 제1140호, 2016.1.1.> (부산광역시 북구의회 위원회 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 북구의회에 출석, 답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “실·과장”을 “실·과·단장”으로 한다.
② (생략)
부칙 <조례 제1407호, 2020.10.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1520호, 2021.12.31.> (부산광역시 북구의회 사무기구 설치 및 직원정수 조례 일부개정조례안 등 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1556호, 2022.9.21.> (부산광역시 북구의회 위원회 조례 일부개정조례) 1. (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
2. (다른 조례의 개정) 부산광역시 북구의회에 출석, 답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 
제2조제3호 중 “실·과장,담당관, 보건소의 과장”을 “실·과장, 보건소의 과장”으로 한다.
