---
자치법규ID: '2242487'
자치법규일련번호: '1923839'
자치법규명: '서울특별시 마포구 국기게양일 지정 및 국기 선양에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 마포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '마포구'
공포일자: 2024-05-02
공포번호: '1673'
시행일자: '2024-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시마포구국기게양일지정및국기선양에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240502'
---

# 서울특별시 마포구 국기게양일 지정 및 국기 선양에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「대한민국국기법」에 따라 서울특별시 마포구민에게 우리나라 국기인 태극기에 대한 중요성을 깨닫게 하고 애국정신을 드높일 수 있도록 국기게양과 국기선양 사업을 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "국기"란 「대한민국국기법」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따른 태극기를 말한다. 
2. “국기선양”이란 국기에 대한 올바른 이해와 국기의 존엄성을 유지하기 위한 일체의 활동을 말한다. 
3. “가로기”란 가로(街路)변에 게양하는 국기를 말한다. 
4. “경술국치일”이란 우리나라가 일본에게 국권(國權)을 빼앗긴 날(1910년 8월 29일)을 말한다. 
5. “조기”란 조의를 표하기 위해 깃봉에서 기의 한 폭만큼 내려서 다는 국기를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 마포구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 국기를 존중하고 사랑하는 마음을 높이기 위하여 다양한 국기선양 사업을 추진할 수 있다.

##### 제4조 (국기의 게양일 등)

① 법 제8조제1항제5호에 따른 서울특별시 마포구(이하 “구”라 한다)의 국기 게양일은 다음 각 호와 같다. 
1. 정부로부터 공인을 받은 국제행사 및 국제회의 개최 기간 
2. 서울특별시 마포구민(이하 “구민”이라 한다)의 날(매년 10월 23일) 
3. 경술국치일(8월 29일)의 조기 게양 
② 구청장은 제1항에 따른 국기 게양일을 구민에게 널리 알리는 등 국기 선양을 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (국기선양사업)

① 구청장은 국기에 대한 인식제고 및 존엄성을 수호하기 위하여 다음 각 호의 국기선양사업을 추진할 수 있다. 
1. 국기게양대 설치 및 국기보급사업 
2. 국기 사랑 및 국기 달기 운동 추진 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 구청장은 국기 선양을 위해 교육 또는 홍보를 추진하는 법인·단체 등에 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다. 
③ 구청장은 국기 게양을 장려하기 위하여 국기선양 실적이 우수한 개인·기관·단체에 대하여 「서울특별시 마포구 표창 조례」에 따라 포상할 수 있다. 
④ 구청장은 국기 보급 확대를 위해 다음 각 호에 해당되는 경우 예산의 범위에서 국기를 무상으로 보급할 수 있으며, 이 경우 국기는 세대 당 1회 지급하는 것을 원칙으로 한다. 
1. 서울특별시 마포구청에서 혼인신고를 한 사람 중 혼인신고일 기준 「주민등록법」상 현재 거주지가 관할구역 내인 사람 
2. 국기 선양을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제6조 (가로기의 게양)

① 구청장은 국기 선양을 위하여 주요 도로의 일정 부분을 상시 게양 구간으로 정하여 가로기를 상시 게양할 수 있다. 
② 가로기는 차량이나 보행자의 통행에 지장을 주지 않도록 높이와 방향 등을 적절하게 설치하여야 한다. 
③ 가로기는 훼손 또는 분실되지 않도록 청결하게 관리하여야 한다.

##### 제7조 (국기 판매대 및 국기 수거함의 설치·운영)

구청장은 구민이 국기를 쉽게 구입하고 폐기할 수 있도록 마포구청 민원실 및 동 주민센터 등에 국기 판매대와 수거함을 설치·운영할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <조례 제1673호, 2024.5.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
