---
자치법규ID: '2074093'
자치법규일련번호: '1928273'
자치법규명: '서울특별시 구로구 개인하수처리시설 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 구로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '구로구'
공포일자: 2024-05-16
공포번호: '1835'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청소행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시구로구개인하수처리시설관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 분뇨 수집·운반 수수료 부과기준(제7조 관련)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140464393&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EB%B6%84%EB%87%A8+%EC%88%98%EC%A7%91%C2%B7%EC%9A%B4%EB%B0%98+%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C+%EB%B6%80%EA%B3%BC%EA%B8%B0%EC%A4%80%28%EC%A0%9C7%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240516'
---

# 서울특별시 구로구 개인하수처리시설 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「하수도법」, 같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (오수ㆍ분뇨의 적정처리)

서울특별시 구로구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 관할구역 안의 오수ㆍ분뇨의 적정 처리를 위하여 필요한 시설을 설치, 유지ㆍ관리하고 처리 방법의 개선 등을 통하여 수질 오염 방지에 노력하여야 한다.

##### 제3조 (개인하수처리시설의 내부청소)

① 구청장은 「하수도법」(이하 "법"이라 한다) 제39조제2항 및 법 시행규칙 제33조제1항에 따라 관할구역 안의 오수처리시설 및 정화조(이하 "개인하수처리시설"이라 한다)의 내부청소가 연 1회 이상 실시되도록 계획을 수립하여야 한다. 
② 개인하수처리시설의 소유자 또는 관리자가 개인하수처리시설의 내부청소를 하고자 하는 경우에는 그 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 부유물질 및 침전 찌꺼기(찌꺼기 제거 시 함께 제거되는 오수를 포함한다)를 제거하여야 한다.

##### 제4조 (개인하수처리시설 내부청소 통지)

① 구청장은 개인하수처리시설의 소유자 또는 관리자에게 예정된 내부청소 시기의 1개월 전에 청소 시기, 예정 용량, 예정 요금 및 연 1회 이상 청소 의무사항 등을 명시한 내부청소 안내서를 송부하여야 한다. 
② 구청장은 통지한 내부청소 기한까지 개인하수처리시설의 소유자 또는 관리자가 청소를 하지 아니한 경우에는 즉시 내부청소 촉구서를 발송하여야 한다. 다만, 개인하수처리시설의 소유자 또는 관리자에게 그 귀책사유가 없는 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 제2항의 내부청소 촉구서에는 새로 정한 청소 시기(내부청소 촉구서의 도착일부터 1개월 이내)와 함께 기한까지 청소를 하지 않을 경우 법 제80조제4항제12호에 따라 과태료가 부과됨을 반드시 명시하여야 한다. 
④ 구청장은 개인하수처리시설에 대한 내부청소 안내서 및 촉구서 발송을 분뇨수집ㆍ운반업자에게 위탁할 수 있다. 
⑤ 구청장은 개인하수처리시설에 대한 구민의 청소요청이 있는 경우에는 우선적으로 청소하여야 한다.

##### 제5조 (개인하수처리시설의 야간청소)

① 구청장은 시장, 공공기관 등에 설치된 개인하수처리시설에 대하여 야간청소 신청이 있는 경우 해당 개인하수처리시설에 대하여 야간청소를 하게 할 수 있다. 
② 야간청소 시간은 18:00부터 익일 06:00까지로 한다. <개정 2024.5.16>

##### 제6조 (분뇨수집 운반 등의 대행)

① 구청장은 법 제41조제1항에 따라 관할구역 안의 분뇨의 수집ㆍ운반 및 개인하수처리시설의 내부청소를 함에 있어 구민의 편의 증진을 위해 필요하다고 인정되는 경우에는 법 제45조에 따라 허가받은 분뇨수집ㆍ운반업자에게 대행하게 할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 관할구역 안의 분뇨의 수집ㆍ운반 및 개인하수처리시설의 내부청소를 대행하게 할 때에는 법 시행령 제29조제1항에 따른 허가기준을 갖춘 자와 대행계약을 체결하여야 하며 대행계약서에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 대행기간 
2. 대행구역 및 대상물량 
3. 수집운반 차량의 적재톤수별ㆍ형식별 대수 
4. 차고 및 사무실의 소재지 
5. 계약해지에 관한 사항 
③ 구청장은 제1항 및 제2항에 따라 대행계약을 체결할 때에는 분뇨수집ㆍ운반업자 및 대행구역을 공고하여야 한다. 
④ 대행기간은 3년으로 한다. 
⑤ 법 제45조제5항에 따라 영업구역(이하 "대행구역"이라 한다)을 정하는 경우에는 법 시행령 제29조제2항에 따르되, 행정동 단위로 정한다.

##### 제7조 (수수료의 부과기준 및 징수)

① 구청장은 법 제41조제4항에 따라 분뇨수집 운반 및 개인하수처리시설의 청소 수수료(이하 "수수료"라 한다)를 다음 각 호의 구분에 의하여 별표의 기준에 따라 부과한다. 
1. 분뇨의 경우에는 수집ㆍ운반하는 분뇨의 양에 따라 부과한다. 
2. 개인하수처리시설의 경우에는 실제 청소 용량에 따라 부과한다. 
② 야간청소 요금은 별표에서 정한 수수료에 야간 할증료를 가산하여 징수하며, 대상 지역은 경찰청 고시지역 및 구청장이 고시하는 지역에 한정한다. 다만, 구민의 야간청소 요구가 있을 경우에는 그 밖의 지역에서도 이를 징수할 수 있도록 정하여야 한다. 
③ 구청장은 개인하수처리시설의 소유자 또는 관리자로부터 별표의 기준에 따라 수수료를 징수하며, 분뇨수집ㆍ운반 및 개인하수처리시설의 청소를 분뇨수집ㆍ운반업자에게 대행한 경우에는 해당 분뇨수집ㆍ운반업자로 하여금 징수하게 할 수 있다.

##### 제8조 (수수료의 납부기한)

오수ㆍ분뇨를 배출하는 개인하수처리시설의 소유자 또는 관리자는 분뇨를 수집ㆍ운반한 날부터 1개월 이내에 제7조에 따른 수수료를 납부하여야 한다.

##### 제9조 (수수료의 감면)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제7조에 따른 수수료를 감면할 수 있다. 
  1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자가 납부 의무를 지는 경우 
2. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 유족 또는 가족으로서 생계가 곤란하다고 인정되는 경우 
3. 그 밖에 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우

##### 제10조 (분뇨수집ㆍ운반업자의 의무)

① 분뇨수집ㆍ운반업자는 청소작업일지를 작성하여 3년간 보관(전산 작성 보관 포함)하여야 하며, 구청장에게 청소실적을 매월 보고하여야 한다. 
② 삭제 <2018.07.16.>

##### 제11조 (과태료 수납부의 비치ㆍ관리)

제11조 삭제 <2019.8.12.>

##### 제12조

제12조(과태료 수납부의 비치ㆍ관리) 구청장은 과태료의 수납에 관한 사항을 기록ㆍ관리(전산 작성 보관 포함)하여야 한다.

## 부칙

부  칙 <2015. 7. 30. 조례 제1140호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1346호, 2018.07.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조 관련 별표의 개정규정은 2018년 9월 1일부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1427호, 2019.8.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1835호, 2024.5.16> 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
