---
자치법규ID: '2143447'
자치법규일련번호: '1625095'
자치법규명: '부산광역시동래구 유통기업상생발전 및 전통상업보존구역 지정 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2021-09-17
공포번호: '1490'
시행일자: '2021-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구유통기업상생발전및전통상업보존구역지정등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210917'
---

# 부산광역시동래구 유통기업상생발전 및 전통상업보존구역 지정 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「유통산업발전법」 제8조제4항, 제12조의2제4항 및 제13조의3제4항에 따라 위임된 대규모점포 및 준대규모점포의 등록 제한, 영업시간의 제한 등과 전통상업보존구역 지정 등에 관한 사항을 규정함으로써 부산광역시 동래구 지역경제의 건전한 발전과 지역 유통산업의 균형발전에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2014.4.9.>

##### 제2조 (구청장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “유통산업”이란 「유통산업발전법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에 따른 산업을 말한다. <개정 2015.11.20.> 
2. “대규모점포”란 법 제2조제3호에 따른 점포의 집단을 말한다. <개정 2015.11.20.> 
3. “준대규모점포”란 법 제2조제4호에 따른 점포를 말한다. <개정 2014.4.9. 2015.11.20.> 
4. “대형유통기업”이란 대규모점포 및 준대규모점포(이하 “대규모점포 등”이라 한다)를 운영하는 자를 말한다. <개정 2014.4.9.> 
5. “중소유통기업”이란 유통산업 중 제4호의 대형유통기업을 제외한 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자에 해당하는 자를 말한다. 
6. “상생발전”이란 대형유통기업과 중소유통기업간 인력·자금·구매·판로·홍보 등의 부문에서 상호이익을 증진하기 위하여 행해지는 사업이나 활동을 말한다. 
7. “전통시장”이란 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제1호에 따른 전통시장을 말한다. 
8. "전통상점가"란 중소벤처기업부장관이 정하는 전통상점가를 말한다. <신설 2015.11.20.> <개정 2018.12.31.>

##### 제3조 (주민의 권리 및 의무)

제3조(구청장의 책무) 부산광역시동래구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 대형유통기업과 중소유통기업 간의 균형 있는 발전과 건전한 상거래 질서유지와 소비자 보호를 위한 종합적인 시책을 수립·시행하고, 주민참여를 통하여 대형유통기업과 중소유통기업이 상생 발전할 수 있는 기반 조성을 강구하여야 한다.

##### 제4조 (사업자의 책무)

제4조(주민의 권리 및 의무)  
① 주민은 건전한 상거래 질서에서 소비생활을 할 수 있는 권리를 가진다. 
② 주민은 건전한 소비생활 환경에서 소비할 권리를 향유하기 위하여 노력하고 부산광역시동래구(이하 "동래구"라 한다) 유통산업발전을 위한 시책에 적극 협력하여야 한다. <개정 2015.11.20.>

##### 제5조 (유통산업상생발전 추진계획의 수립 등)

제5조(사업자의 책무) 유통사업자는 사업활동과 관련하여 동래구 유통산업이 지속가능하게 발전할 수 있도록 하여야 하며, 동래구 유통산업발전을 위한 시책에 적극 협력하여야 한다.

##### 제0조 (유통산업의 실태조사)

제2장 지역 유통산업의 추진계획 등

##### 제6조 (전통상업보존구역의 지정 등)

제6조(유통산업상생발전 추진계획의 수립 등)  
① 구청장은 법 제7조에 따라 부산광역시장이 수립한 유통산업발전 시행계획과 총체적 연계를 통하여 동래구의 유통산업환경에 적합하게 유통산업이 발전할 수 있도록 유통산업상생발전추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립하여 시행하여야 한다. <개정 2015.11.20.> 
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항 중 지역실정에 맞는 사항을 포함한다. 
1. 상생협력을 위한 유통구조의 선진화 및 유통기능의 효율화 촉진 
2. 상생협력을 통한 소비자 편익의 증진 
3. 상생협력을 통한 유통산업의 종류별 균형발전의 도모 
4. 대규모점포와 중소규모점포 간의 상생발전 
5. 전통시장이나 전통상점가(이하 "전통시장 등"이라 한다)의 보존 <개정 2015.11.20.> 
6. 상생협력을 통한 유통산업의 지역경쟁력 제고 
7. 대규모점포와 중소유통기업 및 중소제조업체 사이의 건전한 상거래질서 유지 
8. 상생협력을 통한 건전한 상거래질서의 확립 및 공정한 경쟁여건 조성 
③ 구청장은 추진계획을 수립할 때에는 미리 그 계획안을 공고하여 주민의 의견을 수렴하고 법 제7조의5에 따른 유통업상생발전협의회(이하 “협의회”라 한다)의 협의를 거쳐 확정한다. 추진계획을 변경하고자 할 때에도 또한 같다. <개정 2014.4.9. 2015.11.20.>

##### 제7조 (전통상업보존구역의 지정·변경 및 지정취소 시 고려사항)

제7조(유통산업의 실태조사)  
① 구청장은 제6조에 따른 추진계획을 수립하기 위하여 동래구 유통산업발전에 대한 실태조사를 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사는 다음 각 호에 관한 사항을 포함한다. 
1. 대규모점포, 무점포판매 및 도·소매점포의 현황, 영업환경, 물품구매, 영업실태 및 사업체 특성 등에 관한 사항 
2. 업태별 유통기능효율화를 위한 물류표준화·정보화 및 물류공동화에 관한 사항 
3. 전통시장 등의 현황 및 영업환경 <개정 2015.11.20.> 
4. 그 밖의 실태조사에 필요한 사항 등 
5. 대규모점포 등의 출점 계획과 이에 따른 지역상권에 미치는 영향 <개정 2014.4.9.>

##### 제8조 (대규모점포 등의 개설등록 및 변경등록)

제8조  <삭제 2014.4.9>

##### 제9조 (대규모점포 등에 대한 영업시간의 제한 등)

제9조  <삭제 2014.4.9.>

##### 제10조 (등록의 제한 및 조건 등의 부과)

제10조  <삭제 2014.4.9.>

##### 제0조 (전통시장 등의 보전활동 및 지원)

제3장 전통상업보존구역의 지정 등

##### 제11조 (규제의 존속기한)

제11조(전통상업보존구역의 지정 등)  
① 구청장은 동래구 유통산업의 전통과 역사를 보존하기 위하여 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 전통시장 등의 경계로부터 직선거리로 1킬로미터 이내의 범위에서 전통상업보존구역을 지정하거나 변경할 수 있다. <개정 2011.10.10. 2012.7.17. 2014.4.9. 2015.11.20.> <단서삭제 2015.11.20.> 
1.  <삭제 2015.11.20.> 
2.  <삭제 2015.11.20.> 
② 구청장은 제1항에 따라 전통상업보존구역을 지정하려는 경우 지역 내 전통시장 등의 경계로부터 1킬로미터 이내의 범위 일부가 인접 구에 속해 있는 경우에는 인접지역의 구청장에게 해당지역을 전통상업보존구역으로 지정할 것을 요청할 수 있다. <신설 2015.11.20.> 
③ 구청장은 인접지역의 구청장으로부터 법13조의3제2항에 따라 요청을 받은 경우에는 요청한 구청장과 협의하여 해당지역을 전통상업보존구역으로 지정하여야 한다. <신설 2015.11.20.> 
④ 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전통상업보존구역 지정을 취소할 수 있다. <신설 2015.11.20.> 
1. 전통상업보존구역 지정지역의 전통시장 등 등록이 취소된 경우 
2. 시장정비사업 등으로 전통시장 등의 기능을 상실하여 전통상업보존구역 지정이 필요하지 않다고 판단되는 경우 
⑤ 구청장은 제1항에 따른 전통상업보존구역을 지정하거나 변경할 때에는 미리 공고하여 주민의 의견을 들은 후 협의회의 협의를 거쳐야 한다. 
⑥ 구청장은 제1항에 따라 전통상업보존구역을 지정하거나 변경한 경우에는 다음 각 호의 사항을 주민이 알 수 있도록 동래구 게시판과 홈페이지 등에 공고하여야 한다. <개정 2014.4.9.> 
1. 전통상업보존구역의 범위·위치 및 면적 
2. 전통상업보존구역의 지정·변경 목적 
3. 전통상업보존구역의 지정·변경과 관련된 도서의 열람방법 
4. 그 밖에 지역 유통산업의 전통과 역사를 보존하기 위하여 구청장이 필요하다고 인정 하는 사항 
⑦ 구청장은 제1항에 따른 전통상업보존구역의 지정을 취소하는 경우에도 그 사유를 게시판과 홈페이지 등에 공고한다.

##### 제12조

제12조(전통상업보존구역의 지정·변경 및 지정취소 시 고려사항) 구청장은 제11조에 따른 전통상업보존구역을 지정·변경 및 지정취소 할 때 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2015.11.20.> 
  1. 지정·변경 및 지정 취소대상이 되는 전통시장 또는 전통상점가의 역사적·전통적 가치 <개정 2015.11.20.> 
2. 동래구의 경제에 미치는 파급효과 
3. 동래구의 유통산업상생발전에 미치는 파급효과 
4. 주민과 소비자의 후생증진에 미치는 파급효과

##### 제0조

제4장 대규모점포 및 준대규모점포의 등록제한 등

##### 제13조

제13조(대규모점포 등의 개설등록 및 변경등록)  <개정 2015.11.20.> 
① 대규모점포를 개설하거나 제11조에 따라 지정된 전통상업보존구역 안에서 준대규모점포를 개설하려는 자(전통상업보존구역 안에 준대규모점포 일부가 포함되는 경우를 포함한다. 이하 같다)는 영업을 시작하기 전에「유통산업발전법 시행규칙」제5조에 따른 신청서 및 서류를 첨부하여 구청장에게 등록하여야 한다. 등록한 내용을 변경하려는 경우에도 또한 같다. 
② 구청장은 제1항에 따른 상권영향평가서 및 지역협력계획서를 제출받은 경우에는 현장 확인, 관련자 의견청취 등을 통하여 자료를 검토하여야 한다. 
③ 구청장은 제1항에 따라 대규모점포 등이 제출한 상권영향평가서 및 지역협력계획서가 해당지역의 중소유통기업 또는 중소벤처기업부장관이 정하는 전통상점가의 경영안정에 현저하게 나쁜 영향을 미치거나 미칠 우려가 있다고 인정될 때에 그 사유를 명시하여 필요한 조치를 취하도록 대규모점포 등의 등록신청자에게 권고 또는 조언할 수 있다. <개정 2018.12.31.> 
④ 구청장은 대규모점포 등의 등록신청자가 제3항에 따른 권고 또는 조언을 따르지 않는 때에 협의회에 협의를 요청할 수 있다. 
⑤  <삭제 2015.11.20.> 
⑥  <삭제 2015.11.20.> 
1. 2. <삭제 2015.11.20.>

##### 제1302조

제13조의2(대규모점포 등에 대한 영업시간의 제한 등)  
① 구청장은 법 제12조의2에 따라 동래구 내에 있는 대규모점포 중 법 별표에서 정한 대형마트(대규모점포에 개설된 점포로서 대형마트의 요건을 갖춘 점포를 포함한다)와 준대규모점포에 대하여 다음 각 호와 같이 영업시간 제한을 명하거나 의무휴업일을 지정하여 의무휴업을 명할 수 있다. 다만, 연간 총매출액 중「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」에 따른 농수산물의 매출액 비중이 55퍼센트 이상인 대규모점포 등은 제외한다. <개정 2016.7.15.> 
1. 영업시간 제한은 오전 0시부터 오전 10시까지의 범위에서 제한할 수 있다. 
2. 의무휴업일은 매월 이틀을 공휴일 중에서 지정하되, 이해당사자와 합의를 거쳐 공휴일이 아닌 날을 의무휴업일로 지정할 수 있다. 
② 제1항의 단서에 해당되는 대규모점포 등은 구청장에게 농수산물의 매출액 비중을 증명할 수 있는 자료를 첨부하여 영업시간 제한 및 의무휴업을 명하지 아니할 것을 신청할 수 있다. 
③ 제1항제2호의 “이해당사자”는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. 
1. 동래구 지역 내 대규모점포 등을 개설한 또는 개설하고자 하는 대형유통기업의 대표 혹은 대표가 위임한 자 
2. 대규모점포 등의 개설로 인하여 직접적인 영향을 받는「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」에 따른 전통시장 대표나 중소벤처기업부장관이 정하는 전통상점가 대표. 단, 대표가 없는 경우 입점상인 3분의 2 이상이 동의하여 조직한 자치관리단체의 위임을 받은 자 <개정 2018.12.31.> 
3. 그 밖에 해당지역의 전통시장 또는 전통상점가의 보존을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 자
<본조신설 2012.7.17. 개정 2012. 11. 23.> <개정 2014.4.9.>

##### 제14조

제14조(등록의 제한 및 조건 등의 부과)  
① 구청장은 제13조에 따라 개설등록 또는 변경등록[점포의 소재지를 변경하거나 매장면적이 개설등록(매장면적을 변경 등록한 경우에는 변경등록) 당시의 매장면적보다 10분의 1이상 증가하는 경우로 한정한다]을 하려는 대규모점포 등의 위치가 제11조에 따른 전통상업보존구역에 있을 때에는 등록을 제한하거나 조건을 붙일 수 있다. <개정 2015.11.20.> 
② 삭제 <2021.9.17.> 
1. 삭제 <2021.9.17.> 
2. 삭제 <2021.9.17.> 
③ 구청장은 제1항에 따라 등록을 제한하거나 조건을 붙이는 경우 소비자 후생이 증진될 수 있고 유통산업의 지역경쟁력이 제고될 수 있도록 노력하여야 한다. <신설 2021.9.17.>

##### 제15조

제15조(전통시장 등의 보전활동 및 지원) 구청장은 동래구 전통시장 및 전통상점가의 보전에 대하여 필요하다고 인정하는 경우 예산의 범위에서 기술적·경영적 지원을 할 수 있다.

##### 제16조

제16조(규제의 존속기한) 제2조제3호 및 제13조 중 준대규모점포와 관련된 부분과 제11조부터 제12조까지, 제14조는 법에서 정한 기한까지 효력을 가진다. <개정 2016.7.15.>

## 부칙

부      칙 <제정 2011.3.25. 조례 제946호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조<삭제 2016.7.15.>
제3조(다른 조례의 개정) 부산광역시동래구 유통분쟁조정위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 및 제2호 중 “대규모점포와”를 “대규모점포등과”로 하고, 제2조에 제1의2호를 다음과 같이 신설한다.
1의2. 법 제36조제1항제1의2호에 따른 대규모점포등과 중소제조업체 사이의 영업활동에 관한 사항. 다만 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 적용을 받는 사항을 제외한다.
제9조제1항 중 “대규모점포와”를 “대규모점포등과”로, “대규모점포”를 “대규모점포등”으로 한다.
부      칙 <개정 2011.10.10. 조례 제958호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <개정 2012.7.17. 조례 제995호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제13조의2에 따른 영업시간 제한과 의무휴업일은「유통산업발전법 시행령」의 해당 규정이 개정 시행되는 날부터 이를 적용한다.
부      칙 <개정 2012.11.23. 조례 제1006호> 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2014.4.9. 조례 제1040호> 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제13조의2의 규정은 한시적 규정에서 제외한다.
부      칙 <개정 2015.11.20. 조례 제1118호> 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2016.7.15. 조례 제1155호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1306호, 2018.12.31.>(정부조직법 개정 및 일본식 한자어 정비를 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1490호, 2021.9.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
