---
자치법규ID: '216631'
자치법규일련번호: '1976895'
자치법규명: '강원특별자치도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '00917'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도교육청대안학교설립운영위원회규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 강원특별자치도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「대안학교의 설립·운영에 관한 규정」 제5조에 따라 강원특별자치도교육청 대안학교설립운영위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

강원특별자치도교육청 대안학교설립운영위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다.  
  1. 대안학교의 설립인가·변경인가 및 인가취소에 관한 사항
  2. 대안학교의 교육과정 운영 및 「대안학교의 설립·운영에 관한 규정」 제4조제2항에 따른 인정학력에 관한 사항
  3. 대안학교의 평가 및 운영 등에 관한 사항
  4. 「대안학교의 설립·운영에 관한 규정」 제12조제4항에 따른 공립 대안학교 위탁운영계획 수립에 관한 사항
  5. 그 밖에 강원특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명의 위원으로 구성하되, 대안교육관련 전문가가 과반수 이상이 되어야 한다.
  ② 위원회의 위원장은 부교육감이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 교육감이 임명하거나 위촉한다.
  1. 교육국장, 행정국장, 행정과장
  2. 대안교육관련 석·박사학위논문 소지자
  3. 대안교육 특성화학교 근무경력 5년 이상인 사람
  4. 국가 또는 지방 행정기관에서 대안교육관련 업무 경력 3년 이상인 사람
  5. 대안교육관련 기관·단체에서 5년 이상 근무한 사람
  6. 그 밖의 대안교육관련 분야에 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 결원에 의하여 새로 위촉되는 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
  ② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 설립통학팀장이 된다.

##### 제8조 (의견청취)

위원장은 심의에 필요한 경우에는 현장조사를 하거나, 관계공무원 및 그 밖에 필요한 참고인의 의견을 청취할 수 있으며, 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 등에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제542호,2008.6.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제599호,2011.2.28>(강원도교육청행정기구설치조례) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(시설업무 거점지역교육청 지정·운영에 대한 적용례) 제37조의 개정규정에도 불구하고 별표 2의 제4권역 시설업무에 대한 거점운영 관할구역을 속초, 양양, 고성지역으로 거점지역교육청을 강원도속초양양교육지원청으로 지정하여 1년 범위에서 시범운영 한다.
제3조(거점운영에 따른 소관사무에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 거점운영 관할 구역 내 다른 지역교육청의 거점운영 해당 사무는 거점지역교육청의 교육장이 승계한다.
제4조(다른 규칙의 개정) ①~④ 생략
  ⑤ 강원도교육청 대안학교 설립 운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “기획관리국장, 학교운영지원과장”을 “관리국장, 행정과장”으로 한다.
  ⑥~⑲ 생략

## 부칙

부칙 <제659호,2013.2.28>(강원도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙) 
제1조 (시행일) 이 규칙은 2013년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 규칙의 개정) ① ~ ⑬ 생략
⑭ 강원도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “관리국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑮ ~ (19) 생략

## 부칙

부칙 <제685호,2014.4.30.>(지방교육자치에 관한 법률 개정에 따른 강원도 교육·학예에 관한 법제사무 처리 규칙 등 일부개정규칙) 
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제888호,2023.6.2>
이 규칙은 2023년 6월 11일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제907호,2024.5.10>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제917호,2024.12.27>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
