---
자치법규ID: '2054588'
자치법규일련번호: '2000011'
자치법규명: '동해시 해수욕장이벤트유치심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 동해시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '동해시'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '2439'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동해시해수욕장이벤트유치심의위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 동해시 해수욕장이벤트유치심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 동해시가 관리·운영하는 망상 해수욕장의 이벤트 유치를 활성화하기 위하여 동해시 해수욕장이벤트유치심의위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015. 10. 2.>

##### 제2조 (정의)

“이벤트” 라 함은 피서기간 중 해수욕장에서 피서객을 대상으로 기업·단체·사업자(이하 “참가자”라 한다)가 실시하는 판촉·홍보·서비스 제공 등 일련의 계획된 행사를 말한다.

##### 제3조 (기능)

동해시 해수욕장이벤트유치심의위원회(이하“위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2015. 10. 2.> 
  1. 참가자의 제안서 심의의결 
2. 이벤트와 관련된 해수욕장 운영의 지원에 관한 업무 
3. 기타 이벤트 추진에 관한 사항

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각1명을 포함하여 10명 이내로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에  해당하는 사람 중에서 시장이  임명 또는 위촉한다. <개정 2015. 10. 2.> 
1. 동해시의회 의장이 추천하는 시의원 2명 
2. 관광과장 <개정 2015. 10. 2., 2022. 8. 5., 2024.12.27.> 
3. 이벤트와 관련된 기관·단체장 
4. 이벤트에 대하여 식견과 경험이 있는 지역인사 
5. 망상해수욕장 상가번영회의 대표자

##### 제5조 (임기)

① 위원회 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 
② 공무원인 위원의 임기는 제1항의 규정에도 불구하고 그 직위에 재직중인 기간으로 한다. 
③ 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 사유가 발생하였을 때에는 해당 위원을 해촉 할 수 있다. <개정 2015. 10. 2.> 
  1. 질병 또는 기타 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 
2. 품위손상 등으로 사회적 지탄을 받거나 부적합하다고 인정될 때 
3. 위원 스스로 그 직의 해촉을 원할 때 
4. 제4조제3항에 따라 자격이 상실된 때 <개정 2015. 10. 2.>

##### 제7조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. 
② 정기회는 연1회 이상 개최하고 임시회는 참가자 제안서 접수 등에 의하여 심의가 필요하다고 인정하는 때에 개최한다. 
③ 임시회는 위원장 또는 재적위원 3분의1 이상의 찬성으로 회의안건을 제출하여 회의소집을 요구할 수 있다. 
④ 회의는 위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (이벤트 구역지정)

시장은 해수욕장 개장 이전에 제2조에 정한 참가자가 이벤트를 할 수 있는 구역을 사전에 확보, 지정하여야 한다

##### 제10조 (사용료 등)

이벤트 구역으로 지정한 일정지역의 국·공유지(시유지) 등의 사용료 등에 대하여는 관련 법규정에 따른다.

##### 제11조 (편의시설 설치 및 지원)

시장은 이벤트 구역으로 지정한 구역에 대하여 참가자가 원활한 이벤트를 개최할 수 있도록 편의시설의 설치 등 행정지원을 할 수 있다.

##### 제12조 (참가자 모집)

시장은 해수욕장 개장이전 참가자 모집에 대한 공고를 전국을 대상으로 실시하여야 한다.

##### 제13조 (제안서 제출)

① 이벤트 및 피서객 유치사업을 개최하고자 하는 자는 심의위원회에 개최 제안서를 제출하여야 한다. 
② 위원회는 참가자로부터 이벤트 제안서를 접수한 날로부터 10일 이내에 위원회를 소집하여야 한다.

##### 제14조 (이벤트 참가자 선정)

① 참가자가 제출한 이벤트 제안서는 규모, 진행요원, 피서객유치, 해수욕장 운영주체에 지원사항 등을 고려하여 심의에 의하여 선정한다. 
② 이벤트 참가신청 제안서 등 제출서류에 대하여는 규칙으로 정한다.

##### 제15조 (사용기간)

참가자의 이벤트 기간은 제안서에 의하여 위원회가 결정한 기간으로 하되 점·사용등의 허가사항은 예외로 한다.

##### 제16조 (참가자의 준수사항)

참가자의 준수사항은 다음 각 호와 같다 
  1. 참가자는 고객에 대한 친절한 봉사와 이벤트 장소 주위의 청결 유지의 의무 
2. 시장이 해수욕장 관리 및 질서유지를 위하여 내리는 지시사항의 준수

##### 제17조 (자격 및 사용의 취소)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 참가자의 자격과 사용을 취소할 수 있다. <개정 2015. 10. 2.> 
  1. 이 조례 또는 시행규칙에 의하여 지시하는 사항이나 조건을 위반한 때 
2. 시장이 해수욕장 관리 또는 공익상 필요하다고 인정될 때

##### 제18조 (원상회복 및 변상)

① 참가자는 사용기간이 만료되거나 참가가 취소된 때에는 지체 없이 이벤트 시설물 등을 철거하여 원상으로 회복하여야 한다. 
② 제1항의 의무를 이행하지 아니한 때에는 시장은 직접 또는 제3자로 하여금 이를 대행하게 하고 그 비용을 참가자에게 징수할 수 있다. 
③ 참가자가 해수욕장 시설을 훼손 또는 멸실한 때에는 이를 변상하게 하거나 원상복구를 명할 수 있다. 이 경우 변상금 산정은 시장이 정하는 바에 따른다.

##### 제19조 (감독)

시장은 필요한 경우 참가자에 대하여 참가조건 및 준수사항 이행에 대하여 지도·점검 또는 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제20조 (수당과 여비 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원에 대하여 「동해시 각종위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 의하여 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제21조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  (시행일)  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2439호 동해시 행정기구 설치 조례 일부개정조례, 2024.12.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ④ (생  략)
⑤ 동해시 해수욕장이벤트유치심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제2호 중 “관광개발과장”을 “관광과장”으로 한다.
⑥ (생  략)
