---
자치법규ID: '2206282'
자치법규일련번호: '1580005'
자치법규명: '산청군 자치분권 촉진 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2021-03-16
공포번호: '2524'
시행일자: '2021-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정교육과 혁신단체담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군자치분권촉진및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210316'
---

# 산청군 자치분권 촉진 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치분권 및 지방행정체제개편에 관한 특별법」 제46조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 지방자치분권(이하 "자치분권”이라 한다)이란 국가와 지방자치단체 간 또는 지방자치단체 상호간의 권한과 책임을 합리적으로 조정함으로써 국가 및 지방자치단체의 기능이 서로 조화를 이루도록 하고, 지방자치단체의 정책결정 및 집행과정에 주민의 직접적 참여를 확대하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

산청군수(이하“군수”라 한다)는 내실 있는 지방자치 실현과 지역 경쟁력 강화를 위해 자치분권 촉진과 지원에 필요한 정책을 적극 개발하고 체계적으로 추진될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획)

① 군수는 자치분권을 체계적으로 추진하기 위하여 자치분권 촉진 및 지원 추진계획(이하“추진계획”이라 한다)을 3년 단위로 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항의 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 자치분권 목표 및 추진방향 
2. 자치분권 정책과제 발굴 및 세부 실행계획 
3. 자치분권 촉진을 위한 주민참여 확대 및 지역발전에 관한 사항 
4. 그 밖에 자치분권 촉진 및 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (자치분권협의회의 설치 및 기능)

군수는 「지방자치분권 및 지방행정체제개편에 관한 특별법」 제46조의2제2항에 따라 다음 각 호의 기능을 수행하는 산청군 자치분권협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. 
  1. 자치분권 과제의 제도 개선 및 추진 
2. 자치분권에 관한 정책 제안 
3. 자치분권 촉진 활동과 관련된 사업의 협의 및 조정 
4. 그 밖에 자치분권 촉진을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명하거나 위촉하되, 위촉 위원의 성별 구성 비율은 「양성평등기본법」 제21조를 따른다. 
1. 자치분권업무 담당 부서장, 조직 및 예산업무 담당 부서장 
2. 산청군의회에서 추천한 의원 
3. 학계, 언론계, 법조계, 사회단체 등 자치분권에 관한 풍부한 경험
과 식견을 갖춘 사람

##### 제7조 (위원의 임기)

위촉 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제8조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 
2. 위원이 사고 또는 질병 등으로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 협의회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (협의회의 운영)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 협의회 회의는 연 1회 이상 개최하고, 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 수시로 개최할 수 있다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (지원)

군수는 협의회의 활동과 운영 등에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (간사)

① 협의회에 협의회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 자치분권 업무 담당 공무원 중에서 군수가 지명한다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <조례 제2524호, 2021.3.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
