---
자치법규ID: '2055724'
자치법규일련번호: '1182537'
자치법규명: '목포시민장(市民葬)·시장(市葬)에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2015-08-03
공포번호: '2930'
시행일자: '2015-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시민장(市民葬)·시장(市葬)에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153840513&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150803'
---

# 목포시민장(市民葬)·시장(市葬)에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회에 현저한 공훈을 남김으로써 시민의 추앙을 받는 사람과 현직 목포시 소속 공무원이 공무수행과 관련하여 사망한 때에 그 장의를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (장의구분)

이 조례에 따른 장의는 목포시민장(木浦市民葬)(이하 “시민장(市民葬)”이라 한다)과 목포시장(木浦市葬)(이하 “시장(市葬)”이라 한다)으로 구분한다.

##### 제3조 (시민장(市民葬) 및 시장(市葬) 
의 범위)

제3조(시민장(市民葬) 및 시장(市葬) 의 범위) 시민장(市民葬) 및 시장(市葬)의 범위는 특별한 사정이 없는 한 장의의식 중에서 영결식에 한한다.

##### 제4조 (시민장(市民葬) 대상자)

시민장(市民葬)은 지역사회 및 시정발전에 공훈을 남겨 시민의 추앙을 받은 사람을 대상으로 한다.

##### 제5조 (시장(市葬) 대상자)

시장(市葬)은 현직 목포시 소속 공무원(이하 “시 공무원”이라 한다)으로서 공무수행과 관련하여 사망한 사람을 대상으로 한다.

##### 제6조 (대상자 심의)

시민장(市民葬) 또는 시장(市葬)대상자가 발생한 때에는 시장 또는 시의회의장의 제청이나 시민·관련 단체의 추천으로 장의심의위원회의 심의를 거쳐 결정한다.

##### 제7조 (장의심의위원회)

① 시민장(市民葬) 또는 시장(市葬)의 대상여부를 심의하기 위하여 장의심의위원회를 둔다. 
② 장의심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 장의심의위원회의 위원장은 목포시장(木浦市長)(이하“시장(市長)”이라 한다)으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 제1항에 따른 시민장(市民葬)을 위한 장의심의위원회에는 다음 각 호에 정한 사람을 위원으로 한다. 
1. 목포시의회의장 
2. 목포경찰서장 
3. 목포시교육장 
4. 직능대표 
5. 그 밖에 위원장이 위촉하는 사람 
⑤ 제1항에 따른 시장(市葬)을 위한 장의심의위원회에는 다음 각 호에 정한 사람을 위원으로 한다. 
1. 목포시인사위원회위원 
2. 인사위원회위원 외의 국·소·단장

##### 제8조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 시의원 및 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 그 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (장의위원회)

① 시민장(市民葬) 및 시장(市葬)의 장의를 집행하기 위하여 그때마다 시민장(市民葬) 또는 시장(市葬)장의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 시민장(市民葬)의 장의위원장은 시장(市長)으로 하고, 부위원장과 위원은 지역사회의 인사, 고인의 가족, 친지대표와 시의원 및 공무원 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다. 
④ 시장(市葬)의 장의위원장은 부시장으로 하고, 부위원장은 자치행정복지국장으로 하고 위원은 시 공무원 중에서 위원장이 임명한다.<개정 2011·6·20, 2013·6·19, 2015. 8.3.> 
⑤ 위원장은 위원회를 대표하며, 그 업무를 총괄한다. 
⑥ 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다. 
⑦ 위원회의 관장사항은 다음 각 호와 같다. 
1. 영결식의 방법, 일시, 장소, 장의기간 및 의식에 관한 사항 
2. 영결식에 소요되는 경비의 지출과 결산에 관한 사항 
3. 그 밖에 장의의 집행에 관한 사항

##### 제12조 (집행위원 등)

① 위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원장 1명과 약간명의 집행위원을 둔다. 
② 집행위원장 및 집행위원은 원활한 장의집행을 위하여 시 공무원 중에서 장의위원장이 지명한다. 
③ 집행위원의 임무는 상황에 따라 집행위원장이 정한다.

##### 제13조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사·서기 각 1인을 둔다. 
② 간사는 자치행정과장으로 하고, 서기는 서무담당으로 한다.

##### 제14조 (장의공고)

시민장(市民葬) 및 시장(市葬)의 위원회가 구성되면 지방일간신문 및 지역주간신문 또는 목포시(이하“시”라 한다) 홈페이지 등에 위원회 명의로 영결식에 대한 사항을 공고한다.

##### 제15조 (장의기간)

시민장(市民葬) 또는 시장(市葬)의 장의기간은 특별한 사정이 없는 한 7일 이내에서 본인의 유언이나 유가족의 의사를 들어 장의위원회에서 결정한다.

##### 제16조 (장의비용)

시민장(市民葬) 또는 시장(市葬)에 소요되는 비용은 별표의 장제 기준에 따른 소요금액을 장의심의위원회의 심의를 거쳐 시에서 지원 할 수 있다.

##### 제17조 (세부추진사항)

시민장(市民葬) 또는 시장(市葬)에 관한 세부적인 추진사항은 시장(市長)이 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011·6·20 조2684> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (이하생략)
부칙 <2013·6·19 조2803> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑨ (생  략)
⑩ 목포시민장·시장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제4항 중 “행정복지국장”을 “안전행정복지국장”으로 한다.
⑪ ~  (생  략)
부칙 〈2015. 8. 3. 조2930〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) [1]～[12] (생 략)
[13] 목포시민장·시장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제4항 중 “안전행정복지국장”을 “자치행정복지국장”으로 한다.
[14]～[50](생 략)
