---
자치법규ID: '2236999'
자치법규일련번호: '1864179'
자치법규명: '안성시 무연고 사망자 등의 장례지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안성시'
공포일자: 2023-10-13
공포번호: '1948'
시행일자: '2023-10-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안성시무연고사망자등의장례지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식(제1호~제2호)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152185773&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%28%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C2%ED%98%B8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231013'
---

# 안성시 무연고 사망자 등의 장례지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가족관계 해체, 사회적 고립과 빈곤 등으로 장례를 치를 수 없는 무연고 사망자 등에 대한 장례지원에 필요한 사항을 규정함으로써 사회적 책무의 이행과 고인의 존엄성을 유지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “연고자”란 「장사 등에 관한 법률」 제2조제16호에 따른 자를 말한다. 
2. “무연고 사망자 등”이란 연고자가 없거나 알 수 없는 경우 또는 연고자가 있으나 불가피한 사유로 시신 인수를 거부ㆍ기피하는 시신을 말한다. 
3. “장례지원”이란 안성시(이하 “시”라 한다)에서 무연고 사망자 등의 장례 처리를 지원하는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 안성시장(이하 “시장”이라 한다)은 무연고 사망자 등의 장례지원에 필요한 행정적·재정적 기반 조성을 위하여 노력하여야 한다. 
② 시장은 무연고 사망자 등의 장례지원 정책이 효율적으로 추진될 수 있도록 장례업체, 민간기관 및 비영리단체 등(이하 “장례수행자”라 한다)과의 협력체계 구축을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

시장은 시 관내에서 사망한 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 장례지원을 할 수 있다. 
  1. 연고자가 없거나 연고자를 알 수 없는 경우 
2. 연고자가 있으나 시신 인수를 거부ㆍ기피하는 경우 
3. 그 밖에 시장이 장례지원이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (지원내용)

① 무연고 사망자 등의 장례지원은 예산의 범위에서 현금으로 지원하는 것을 원칙으로 한다. 다만 현금으로 지급하는 것이 적당하지 않다고 인정되는 경우에는 물품으로 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 지원의 범위는 다음 각 호와 같다. 다만, 화장을 장려하기 위하여 매장에 따른 비용은 지원하지 않는다. 
1. 수의, 관, 상복, 염사 등 장례에 필요한 물품 
2. 사체검안비, 영안실 안치료, 운구비 등 
3. 화장비용 
4. 특수청소비용(임차계약을 맺은 무연고 사망자 등이 거주지에서 사망하였을 경우에만 지급) 
③ 다른 법률이나 조례에 따라 장례지원금을 받은 경우에는 지원 대상에서 제외한다. 다만, 지원받은 금액이 이 조례에 따른 장례지원금보다 적은 경우 그 부족액을 지원할 수 있다. 
④ 장례지원금은 제2항에 따른 비용으로 하되, 다른 법률이나 조례의 지원액을 포함하여 시장이 정한 범위의 금액으로 한다. 
⑤ 제2항제3호에 따른 화장비용을 지원한 경우 「안성시 화장 지원금 지급 조례」에 따른 화장 지원금은 지원하지 않는다.

##### 제6조 (특수청소비용)

① 시장은 제5조제2항제4호에 따른 특수청소비용으로 다음 각 호를 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 혈흔, 냄새제거, 소독 등의 특수청소비용 
2. 그 밖의 시장이 필요하다고 인정하는 비용 
② 특수청소비용을 청구하고자 하는 자는 별지 제1호서식에 따라 특수청소비용 청구서 등을 제출하여야 한다. 
③ 제2항의 특수청소비용은 유가족·임대인에게 지급하지 않고, 특수청소 업체에게 직접 지급을 원칙으로 한다.

##### 제7조 (지원신청 및 결정)

① 제5조에 따른 지원을 받고자 하는 자(이하 “신청자”라 한다)는 별지 제2호서식의 장례지원 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 신청서를 접수한 때에는 장례지원 여부를 결정하여 신청자에게 지체 없이 통보하여야 한다. 
③ 시장은 장례지원이 결정되면 신청자에게 장례수행자 등 성실하게 장례 처리를 수행할 수 있는 자를 지정하여 연계할 수 있다. 
④ 지정 기준 및 절차 등 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (업무대행)

① 시장은 제7조제1항에 따른 신청자가 없는 경우에는 무연고 사망자 등의 장례지원 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 그 전부 또는 일부를 장례수행자에게 대행하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 대행하게 할 경우 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (점검)

① 시장은 제7조에 따라 장례지원을 받은 신청자 등이 장례지원 금품을 지원 목적에 맞게 사용하였는지를 점검할 수 있다. 
② 시장은 제8조에 따라 업무를 대행하게 한 경우 무연고 사망자 등의 장례지원 업무가 지원 목적에 맞게 처리되었는지 여부를 점검할 수 있다.

##### 제10조 (환수)

① 시장은 신청자 또는 장례수행자 등 장례를 실시한 곳이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원을 받거나 장례지원 금품을 목적에 맞지 않게 사용한 경우에는 그 장례지원 금품의 전부 또는 일부를 반환하게 하여야 한다. 
② 환수의 절차·방법 등은 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1948호, 2023. 10. 13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
