---
자치법규ID: '2106952'
자치법규일련번호: '2122989'
자치법규명: '익산시 시사편찬위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2026-04-15
공포번호: '2768'
시행일자: '2026-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시시사편찬위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260415'
---

# 익산시 시사편찬위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 익산시사를 편찬하기 위하여 익산시시사편찬위원회(이하 “위원회”라 한다)의 설치와 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

시사편찬에 관한 사항을 심의하기 위하여 시장 소속으로 위원회를 둔다. <개정 1998.03.17, 2019.06.28>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 1명을 포함 20명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2019.06.28>
② 위원장은 시장이 되고 부위원장은 부시장이 된다.
③ 위원은 시 소속직원과 시사에 관한 전문적인 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시장이 위촉한다. <개정 1998.03.17 조례제324호>
④ 위원의 임기는 시사편찬을 위하여 임명 또는 위촉된 날부터 시사 발간 완료일까지로 한다. <신설 2026.04.15.>

##### 제4조 (기능)

위원회는 시사편찬을 위하여 다음에 관한 사항을 관장 및 심의한다.
1. 시사편찬계획 및 운영사항 심의
2. 시사편찬을 위한 자료의 수집과 조사연구
3. 시사수록 사항의 결정
4. 기타 편찬에 관한 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 회의를 주관하고 위원회를 대표 한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하고 그 회의 의장이 된다.
② 위원회는 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 의장은 표결권을 가지며 가부동수인 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (소위원회)

① 시사편찬업무를 능률적으로 처리하기 위하여 위원회에 시사편찬소위원회(이하 “소위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 소위원회는 위원회의 위임사항을 처리한다.

##### 제8조 (상임위원)

① 시사편찬업무를 능률적으로 처리하기 위하여 위원회에 상임위원 1인을 둘 수 있다.
② 상임위원은 위원장이 위원중에서 위촉한다.
③ 상임위원에게는 예산이 정하는 범위안에서 별도의 수당을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사와 서기를 둘 수 있다.
② 간사는 문화관광산업과장이 되고 서기는 문화업무담당자가 된다.<개정1998.10.09,조례제436호,2007.5.17, 2008.07.15, 2018.11.23>
③ 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 시사발간에 관한 사무를 처리한다.

##### 제10조 (회의록)

위원회를 개최하였을 때에는 간사는 회의록을 작성 보존한다.

##### 제11조 (수당과 여비)

시 소속직원이 아닌 위원이 회의에 참석하거나 위원장이 명에 의하여 공무로 출장할 때에는 「익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2019.06.28., 2020.1.8.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <개정1998.03.17 조례제324호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <개정1998.10.09 조례제436호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1806호, 2018.11.23> (익산시 행정기구설치조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 상반기 정기인사가 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정 전 과장·담당관이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 과장·담당관에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 과장·담당관의 행위 또는 과장·담당관에 대한 행위로 본다.
제3조(한시기구의 존속기한) 종전의 규정에 따라 설치된 한시기구인 전국체전추진단 및 공공청사추진팀은 이 조례 시행과 동시에 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①∼&#x32b8; (생 략)
&#x32b9; 익산시시사편찬위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화관광산업과장”으로 한다.
&#x32ba;∼&#x32bc; (생 략)
부칙 <제1872호, 2019.06.28> (익산시 조례 정비를 위한 일괄개정 조례 전부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제1948호, 2020.1.8.> (익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) ① 익산시 각종 위원회 회의록 작성 및 공개 조례는 폐지한다.
② 익산시 각종위원회 실비변상조례는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32b9;까지 생략
&#x32ba; 익산시 시사편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「익산시 각종위원회 실비변상조례」”를 “「익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
&#x32bb;부터 134항까지 생략
제4조 및 제5조 생략
부    칙 <조례 제2768호, 2026.04.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
