---
자치법규ID: '2068235'
자치법규일련번호: '1709795'
자치법규명: '부여군 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 부여군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '부여군'
공포일자: 2022-05-18
공포번호: '2825'
시행일자: '2022-05-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부여군결산검사위원선임및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 수당 지급기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148521213&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%88%98%EB%8B%B9+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 위촉장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148521215&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%84%EC%B4%89%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220518'
---

# 부여군 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제150조제3항 및 같은 법 시행령 제83조·제84조에 따른 결산검사위원의 선임 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원의 정원)

결산검사위원(이하 “위원”이라 한다)의 정원은 3명 이상 10명 이하로 한다. 이 경우 「양성평등기본법」 제21조제2항 단서에 해당하지 않으면 특정 성별이 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.

##### 제3조 (선임방법 및 절차)

① 제2조에 따른 위원은 부여군의회(이하 “군의회”라 한다)가 선임한다. 
② 군의회에서 위원을 선임하고자 할 때에는 해당 위원이 소속한 기관 또는 단체의장의 사전 승낙을 받아야 한다. 
③ 위원은 군의회 의장(이하“의장”이라 한다)이 의회운영위원회와 협의 후 추천하여 군의회에서 선임하되 그 방법은 「지방자치법」 제73조에 따른다. 
④ 군의회 의장은 선임된 위원에 대하여는 별지 서식에 의한 위촉장을 교부한다. 
⑤ 검사기간 중 선임된 위원이 결원된 경우, 군의회가 휴회 또는 폐회 중일 때에는 의장이 위원을 선임하고 다음 회기 본회의에 보고하여야 한다.

##### 제4조 (선임대상자격)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 선임 한다. 
1. 군의회 의원 
2. 국가 또는 지방자치단체에서 예산·결산 업무를 담당한 경험이 있는 5급 이상 공무원 또는 그 만큼의 직위에 있었던 사람 
3. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관, 금융기관 등에서 검사 또는 감사의 직에 3년 이상 근무하고 있거나 그 만큼의 직위에 있었던 사람 
4. 공인회계사·세무사 등 재무관리에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
5. 3년 이상 재무관리에 전문지식과 경험을 가진 사람으로서 시민사회단체에서 추천한 사람

##### 제5조 (위촉기간)

① 위원은 비상근으로 한다. 
② 위원의 위촉기간은 20일 이내로 한다. 다만, 군의회에서 필요하다고 인정할 때에는 그 기간을 늘릴 수 있다. 이 경우 군의회가 휴회 또는 폐회 중인 때에는 의장의 허가를 받아야 한다.

##### 제6조 (겸임금지 및 결격)

① 위원은 부여군(이하“군”이라 한다)의 상근직원을 겸할 수 없다. 
② 군의 결산업무와 직접 관련 있는 공무원 및 군의회 의원의 배우자, 직계존비속 또는 형제자매인 사람은 위원이 될 수 없다. 
③ 위원은 세 차례만 연임할 수 있다.

##### 제7조 (대표위원)

① 위원 중에서 대표위원을 선출하되 군의회 의원이 대표위원이 된다. 
② 대표위원은 위원에 관한 사무를 처리하고 검사결과에 대하여 군의회의 출석 요구가 있을 때에는 출석하여 설명한다. 
③ 대표위원의 유고 시에는 군의회의 의장이 지정한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원의 신분상실)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 따로 절차 없이 위원의 신분이 상실된다. 이 경우 의장은 신분상실 사유를 명확하게 기록하여 해당 위원과 소속 기관 및 단체에 통지하여야 한다. 
1. 선임 당시의 자격을 상실한 경우 
2. 질병 등의 사유로 제9조에 따른 결산검사 업무를 수행할 수 없는 경우 
② 군의회는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 의결로 해임할 수 있다. 이 경우 그 방법은 「지방자치법」 제73조에 따른다. 
1. 위원으로서의 품위를 손상한 경우 
2. 위원의 직무를 거부, 유기하거나 게을리 한 경우

##### 제9조 (결산검사의 내용과 범위 등)

① 위원은 결산에 관하여 다음 각 호의 사항을 검사한다. 
1. 결산개요 
2. 세입·세출의 결산 
3. 재무제표 
4. 성과보고서 
5. 결산서의 첨부서류 
6. 금고의 결산 
② 「지방공기업법」제2조에 따라 군에서 직접 설치·경영하는 사업에 대한 결산검사는 「지방공기업법」 제35조에 따른 공인회계사의 회계감사보고서를 제출받아 확인하고, 필요한 경우 추가적인 자료요구와 현장조사를 할 수 있다. 
③ 대표위원은 위원들과 협의하여 군의 결산검사 기간을 제5조제2항의 위촉기간 내에서 조정하여 운영할 수 있다.

##### 제10조 (검사협조)

부여군수(이하“군수”라 한다) 및 금고의 책임자는 위원으로부터 결산검사에 필요한 행정지원, 자료의 제출 또는 설명을 요청 받은 때에는 특별한 사유가 없는 경우에는 이에 협조하여야 한다.

##### 제11조 (검사의견서의 제출)

「지방자치법 시행령」 제84조제3항에 따른 검사 의견서를 군수에게 제출할 때에는 모든 위원이 연명으로 서명하여야 한다. 이 경우 위원간에 의견을 달리하는 부분이 있을 때에는 다른 의견도 같이 제출하여야 한다.

##### 제12조 (수당의 지급)

① 군수는 제5조에 따른 결산검사에 종사한 위원에게 수당을 지급한다. 
② 수당은 결산검사가 종료되는 날에 일시불로 지급한다.

##### 제13조 (수당의 계산)

① 제12조에 따른 수당의 지급은 제5조제2항에 따른 위촉 기간 중에서 실제로 검사를 시작한 날부터 검사의견서를 제출한 날까지로 한다. 다만, 위촉기간 만료이후 군의회의 의원이 아닌 위원이 군의회에 출석하여 설명하게 되는 때에는 수당을 지급한다. 
② 제1항의 검사일수에는 검사기간 중의 공휴일과 제14조에 따른 여행기간도 이에 포함한다.

##### 제14조 (여비의 지급)

군수는 위원이 결산검사에 관한 업무의 수행을 위하여 여행하는 때에는 여비를 지급한다.

##### 제15조 (지급기준)

위원의 수당은 별표에 따라 지급하며, 여비는「부여군의회의원 의정활동비 등 지급에 관한 조례」제2조를 준용한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2825호, 2022.05.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
