---
자치법규ID: '2123951'
자치법규일련번호: '1995689'
자치법규명: '창원시 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '2123'
시행일자: '2024-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '디지털정책담당관(시스템운영팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시인터넷시스템설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 창원시 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 창원시가 인터넷 이용자에게 질 높은 서비스를 제공하고 지역지능정보화를 촉진하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.8.6.>

##### 제2조 (인터넷시스템 구축·운영)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "인터넷"이란 전 세계적으로 상호 접속되어 이용자 간에 다양한 정보를 주고받을 수 있는 정보통신망을 말한다. <개정 2018.8.14.>
2. "인터넷시스템"이란 인터넷 운영을 위해 구축한 하드웨어, 소프트웨어, 데이터베이스, 네트워크, 보안 시스템 등을 총칭한다.
3. "홈페이지"란 이용자에게 인터넷 서비스를 제공하기 위하여 구축한 인터넷 활용공간을 말한다.
4. "인터넷 민원"이란 「민원 처리에 관한 법률」 제2조에서 규정한 민원사무 중 홈페이지를 통하여 접수하거나 처리되는 민원을 말한다. <개정 2018.8.14.>
5. "개인정보"란 「개인정보 보호법」 제2조제1호에 따른 정보를 말한다.(개정 2012.7.16)
6. "비밀번호"란 홈페이지 이용자 및 자료관리 담당자 등이 인터넷 시스템에 접속권한 인증 여부를 검사하기 위하여 사용하는 문자열을 말한다.
7. "본인확인“이란 정보통신망을 통하여 인터넷시스템 또는 민원인, 시스템 관리자가 가지고 있거나 알고 있는 정보를 이용하여 본인임을 확인하는 것을 말한다. <개정 2018.8.14.>
8. "이용자"란 시가 제공하는 인터넷 서비스를 이용하는 모든 사람을 말한다.(신설 2012.7.16) <개정 2018.8.14.>

##### 제0조 (인터넷시스템 개선)

제2장 인터넷시스템 구축 및 홈페이지 운영관리

##### 제3조 (홈페이지 정보관리)

제3조(인터넷시스템 구축·운영) 
① 창원시장(이하 “시장”이라 한다)은 이용자에게 양질의 서비스를 제공하기 위하여 인터넷시스템을 구축하고, 홈페이지를 통해 이용자에게 인터넷 서비스를 제공한다.<개정 2024. 12. 20.>
② 홈페이지는 다음 각 호의 기능을 포함하여 구성한다.
1. 시정의 주요시책, 업무 추진현황 등 행정정보 제공
2. 지역주민과 관련된 생활·산업·관광·문화 등 지역정보 제공
3. 전자민원창구 운영
4. 시장과의 대화방 및 게시판 운영 등 주민의 참여유도
5. 전자우편 ID 보급 등 다양한 웹서비스 제공
6. 국내·외의 홍보
7. 정보화 소외계층을 위한 서비스 제공 <개정 2018.8.14.>
8. 그 밖에 지역주민의 삶의 질과 알권리 향상을 위하여 시장이 필요하다고 인정되는 정보제공 등
③ 인터넷시스템의 효율적 운영을 위하여 시장은 인터넷시스템 운영 주관부서, 홈페이지 관리부서, 홈페이지 분야별 담당부서를 지정·운영하여야 하며 필요할 때 외부 전문기관에 개발·유지보수 및 운영을 위탁관리할 수 있다. <개정 2018.8.14.>
④ 인터넷시스템은 1일 24시간 운영을 원칙으로 하며 이를 위해 인터넷시스템 운영 주관부서의 장(이하 “시스템운영부서의 장”이라 한다)은 인터넷시스템이 정상적으로 운영될 수 있도록 보안 및 유지관리 등에 대한 대책을 수립하여야 한다.

##### 제4조 (홈페이지 게시자료 관리)

제4조(인터넷시스템 개선) 시스템운영부서의 장은 인터넷시스템의 개선을 위하여 연 1회 이상 이용자들의 의견을 수렴하여 반영하는 등 지속적으로 노력하여야 한다.

##### 제5조 (사전협의 및 점검)

제5조(홈페이지 정보관리) 
① 홈페이지 관리부서의 장(이하 "관리부서의 장"이라 한다)은 홈페이지에 게시된 정보가 항상 최신의 상태를 유지하도록 총괄 관리하여야 한다.
② 홈페이지 분야별 담당부서의 장(이하 "담당부서의 장"이라 한다)은 항상 최신의 정보를 게시하여야 하며, 정보를 제공할 때에는 정보제공자와 담당부서명 등을 함께 제공하여 이용자가 자세한 정보를 직접 제공받을 수 있도록 여건을 조성하여야 한다. <개정 2018.8.14.>

##### 제6조 (홈페이지 자료제공)

제6조(홈페이지 게시자료 관리) 
① 관리부서의 장은 홈페이지 게시자료에 대하여 분야별 또는 게시물별로 게시기간을 정하여 운영할 수 있으며 그 경우에는 홈페이지에 게시기간을 게재하여야 한다.
② 관리부서의 장은 홈페이지의 건전한 운영을 위하여 이용자가 게시한 자료 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자료는 삭제할 수 있다. 이 경우 삭제한 이유를 해당 게시판에 공개하거나 게시한 사람의 전화번호나 전자우편주소가 명확할 경우에는 당사자에게 삭제한 이유를 통지하여야 한다.<개정 2024. 12. 20.>
1. 국가안전이나 보안에 위배되는 경우
2. 정치적 목적이나 성향이 있는 경우
3. 특정기관, 단체, 부서를 근거 없이 비난하는 경우 <개정 2018.8.14.>
4. 특정인을 비방하거나 명예훼손의 우려가 있는 경우
5. 영리목적의 상업성 광고, 저작권을 침해할 수 있는 내용
6. 욕설, 음란물 등 불건전한 내용
7. 실명을 원칙으로 하는 경우에 실명을 사용하지 않았거나 실명이 아닌 것으로 판단되었을 경우
8. 동일인 또는 동일인이라고 인정되는 사람이 똑같은 내용을 주 2회 이상 게시하거나 비슷한 내용을 1일 2회 이상 게시하는 경우
9. 그 밖에 연습성, 오류, 장난성의 내용 등

##### 제7조 (다양한 인터넷 서비스 제공)

제7조(사전협의 및 점검) 
① 업무부서에서 인터넷시스템을 설치ㆍ운영하려면 사전에 시스템운영부서의 장과 협의를 거쳐 인터넷시스템을 구축한다. <개정 2018.8.14.>
② 시스템운영부서의 장은 관리부서의 홈페이지 운영 실태를 점검할 수 있다.

##### 제8조 (전자민원창구 설치 ㆍ운영)

제8조(홈페이지 자료제공) 시장은 홈페이지에 수록한 정보에 대하여 이용자가 정보제공을 요청할 경우 비영리목적 여부 등을 판단하여 제공할 수 있다. 다만, 개별법령에 따른 자료이용이 제한되어 있는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2018.8.14.>

##### 제9조 (인터넷 민원처리)

제9조(다양한 인터넷 서비스 제공) 
① 시장은 지역정보 활성화와 효율적인 민원서비스를 제공하기 위하여 지역주민 등에게 전자우편 ID 보급 및 이용자와의 정보교류를 위한 웹공간 제공 등 다양한 인터넷 서비스를 제공ㆍ운영할 수 있다. <개정 2018.8.14.>
② 시장은 인터넷 서비스 운영에 관한 사항을 홈페이지에 게재하고, 이용을 원하는 지역주민 등은 게재한 내용을 준수함으로써 사용할 권한을 가진다. <개정 2018.8.14.>

[제목개정 2018.8.14.]

##### 제0조 (민원처리 공개)

제3장 홈페이지를 통한 전자민원창구 운영

##### 제10조 (민원상담 기능 제공)

제10조(전자민원창구 설치 ㆍ운영) 
① 시장은 인터넷 민원을 처리할 수 있도록 「전자정부법」 제9조에 따른 전자민원창구를 설치하여야 하며 전자민원창구에 접수한 민원은 「민원 처리에 관한 법률」에 따라 처리하여야 한다. <개정 2018.8.14.>
② 전자민원창구는 인터넷 민원처리, 민원처리 공개, 민원상담 기능을 제공하여야 하며 「민원 처리에 관한 법률」 제12조에 따라 설치된 민원담당부서에서 총괄 관리한다. 다만, 민원처리 공개는 정보공개 담당부서에서 관리할 수 있다. <개정 2018.8.14.>
③ 민원담당부서의 장은 시장이 처리할 수 있는 민원사무에 대한 민원사무처리기준표를 홈페이지를 통하여 게재할 수 있다.

##### 제11조 (시장과의 대화방 운영)

제11조(인터넷 민원처리) 
① 인터넷 신청대상 민원은 본인 확인과 첨부 서류가 필요 없는 민원으로 하고 민원의 종류, 민원별 처리비용 및 처리기간 등을 홈페이지 등에 게재하여야 한다. <개정 2018.8.14.>
② 전자민원창구의 인터넷 민원접수는 발급수수료, 우송료 등 게재된 처리비용을 시장이 관리하는 은행계좌 등에 입금이 확인된 이후에 성립한다. <개정 2018.8.14.>

##### 제12조 (홈페이지 참여마당 운영)

제12조(민원처리 공개) 
① 시장은 공개대상 민원을 선정하여 홈페이지에 게재하여야 한다. <개정 2018.8.14.>
② 공개대상 민원에 대해서는 접수, 처리과정 및 처리결과를 전자민원창구에 공개하여야 한다. 다만, 민원인이 공개를 원하지 않을 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2018.8.14., 2024. 12. 20.>
③ 공개되는 정보의 내용은 개인정보 보호를 위해 민원인 본인과 그 이외의 자에 따라 다르게 적용할 수 있으며, 이를 위해 민원인은 민원신청을 할 때 비밀번호를 신청할 수 있다.
④ 민원인은 신청한 비밀번호가 노출되지 않도록 하여야 하고 비밀번호가 노출 되었을 때에는 민원처리기관에 변경을 요구할 수 있으며, 이 경우 담당부서의 장은 본인확인 후 지체 없이 변경에 응하여야 한다.

##### 제13조 (이용자 참여행사의 운영)

제13조(민원상담 기능 제공) 
① 시장은 민원인이 요청한 각종 건의 및 요구사항을 처리하기 위하여 전자민원창구에 민원상담 기능을 제공하여야 하며 이를 위하여 민원 분야별로 민원상담관을 지정·운영할 수 있다. <개정 2018.8.14.>
② 전자민원창구를 이용한 민원상담 내용은 원칙적으로 공개하되 민원인이 비공개를 요구할 때에는 그러하지 아니한다. <개정 2018.8.14.>

##### 제0조 (정보격차 해소)

제4장 홈페이지를 통한 주민참여

##### 제14조 (외국어 홈페이지의 설치·운영)

제14조(시장과의 대화방 운영) 
① 시장은 홈페이지를 통해 이용자의 참여 등 열린행정 구현과 이용자와 의견 교환을 하기 위해 시장과의 대화방을 운영하여야 한다.
② 시장과의 대화방은 공개 또는 비공개로 운영할 수 있으며 이용자의 의견에 대해 답변이 필요하다고 판단될 때에는 「민원 처리에 관한 법률」에 따른 민원사무에 준하여 접수·처리하여야 한다. <개정 2018.8.14.>

##### 제15조 (개인정보 보호)

제15조(홈페이지 참여마당 운영) 
① 시장은 이용자들이 자유롭게 의견을 제시하고 교환할 수 있도록 홈페이지에 참여마당을 운영하여야 한다.
② 시장은 「전자정부법」제31조에 따라 주민이 필요한 사항을 제안할 수 있고, 인터넷 설문 및 정책결정에 참여할 수 있도록 홈페이지에 의견수렴 창구를 운영하여야 한다.

##### 제1502조 (시스템 안전대책)

제15조의2(이용자 참여행사의 운영) 
① 시장은 홈페이지 이용자들의 적극적인 시정참여 또는 시정홍보 등을 위하여 홈페이지에서 다음 각 호의 경우 이용자 참여행사(이하 “행사”라 한다)를 운영할 수 있다. <개정 2018.8.14.>
1. 주요 시책사업ㆍ계획 및 업무 등을 홍보하려는 경우 <개정 2018.8.14.>
2. 문화행사 개최를 홍보ㆍ기념하려는 경우 <개정 2018.8.14.>
3. 인터넷 커뮤니티 활동을 지원하려는 경우 <개정 2018.8.14.>
4. 인터넷시스템의 개설(성능 향상 포함)을 기념하려는 경우 <개정 2018.8.14.>
5. 그 밖에 시정을 홍보하거나 시민의 참여를 활성화하려는 경우 <개정 2018.8.14.>
② 시장은 제1항에 따른 행사를 개최하는 경우 예산의 범위에서 참여자에게 보상 또는 포상할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따른 보상 또는 포상에 관한 사항은 행사기간 전에 홈페이지에 공지하여야 한다.
［본조신설 2012.7.16］

##### 제16조 (비밀번호 관리)

제16조(정보격차 해소) 시장은 정보격차를 해소하기 위하여 정보화 소외계층이 홈페이지를 이용할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제0조

제5장 외국어 홈페이지 운영

##### 제17조

제17조(외국어 홈페이지의 설치·운영) 
① 시장은 국외에 시를 홍보하기 위하여 외국어 홈페이지를 운영하여야 하며, 홍보효과가 큰 영어 홈페이지를 우선하여 설치·운영할 수 있다.
② 외국어 홈페이지는 국제협력, 교류, 관광유치, 통상정보를 제공하고 이용자와 의견을 교환할 수 있도록 구성하여야 한다.
③ 시장은 외국어 홈페이지의 효율적인 운영을 위하여 담당부서를 지정·관리하여야 하며 외부 전문기관에 개발·유지보수 및 운영을 위탁관리할 수 있다. <개정 2018.8.14.>

##### 제0조

제6장 개인정보 보호 및 보안관리

##### 제18조

제18조(개인정보 보호) 
① 시장은 인터넷시스템을 통해 개인정보가 타인에게 노출되지 않도록 하여야 한다.
② 인터넷시스템에 수록되어 있는 개인정보 DB는 암호화하여 저장하여야 한다.

##### 제19조

제19조(시스템 안전대책) 
① 시스템운영부서의 장은 인터넷시스템을 보호하기 위하여 안전대책을 마련하여야 한다. <개정 2018.8.14.>
② 시스템운영부서의 장은 정보의 손상 및 파괴 등 사고에 대비하여 매주 전체를, 매일 변동자료를 복사하여 별도의 안전한 장소에 보관 관리하여야 하며 사고발생 시 신속한 복구가 가능하도록 조치하여야 한다. <개정 2018.8.14.>

##### 제20조

제20조 (비밀번호 관리) 제5조제2항에 따른 담당부서의 장은 담당자의 비밀번호를 국가정보통신보안 관련규정에 따라 관리하여야 한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행 당시 종전의 창원시 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례, 마산시 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례, 진해시 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 행정처분 및 그 밖의 행위 등은 이 조례에 따른 행정처분 및 그 밖의 행위 등으로 본다.
부칙 〈조례 제530호 2012.7.16〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 <조례 제1100호, 2018.8.14.>(알기 쉬운 법령 정비기준에 따른 창원시 시민참여 기본 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 <조례 제1529호, 2021. 8. 6.>(창원시 지역정보화 조례 전부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2123호, 2024. 12. 20.> (기획행정위원회 소관 알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 창원시 49개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
