---
자치법규ID: '2226950'
자치법규일련번호: '1785187'
자치법규명: '부산광역시 사하구 재개발·재건축 등 정비사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2023-02-24
공포번호: '1497'
시행일자: '2023-02-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주거정비과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구재개발·재건축등정비사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230224'
---

# 부산광역시 사하구 재개발·재건축 등 정비사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도시 및 주거환경정비법」 및 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」에 따른 정비사업의 체계적이고 효율적인 지원을 위하여 필요한 사항을 규정하여 정비사업을 촉진하고 쾌적한 주거환경의 조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “정비사업”이란「도시 및 주거환경정비법」제2조제2호에 따른 정비사업 및 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」제2조제3호에 따른 소규모주택정비사업을 말한다.

##### 제3조 (자문위원회의 설치 및 기능)

정비사업의 신속한 추진에 관한 다음 각 호의 자문을 위하여 부산광역시 사하구 정비사업 자문위원회(이하 “자문위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 정비사업의 제도 개선 방안에 관한 자문
2. 토지등소유자, 조합원 사이에 발생한 분쟁해결에 대한 자문
3. 정비사업 추진위원회 및 조합에서 행정지원을 요청한 사항에 대한 자문
4. 그 밖에 정비사업에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (자문위원회의 구성)

① 자문위원회는 위원장과 부위원장 각각 1명을 포함한 15명 이내의 자문위원으로 구성한다.
② 위원장은 위촉직 위원 중에서 호선(互選)하고  부위원장은 정비사업 업무 담당 국장으로 한다.
③ 당연직 위원은 정비사업 관련 업무 담당 국·과장으로 하고 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서  구청장이 위촉한다. 이 경우 위촉직 위원은 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 노력하여야 한다.
1. 사하구의회에서 추천하는 구의원 2명 이내
2. 정비사업 분야(도시계획, 건축, 법률, 감정평가, 회계, 정비사업전문관리 등의 분야를 포함한다)에 학식과 경험을 갖춘 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람
가. 해당 분야의 대학이나 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상응하는 직에 재직한 사람
나. 해당 분야의 박사 학위를 취득한 후 5년 이상 그 분야에 관한 연구 또는 실무경험이 있는 사람
다. 판사, 검사, 또는 변호사의 직에 5년 이상 재직한 사람
라. 해당 분야의 「국가기술자격법」에 따른 기술사, 「건축사법」에 따른 건축사, 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가사 및 「공인회계사법」에 따른 공인회계사 자격을 취득한 후 그 분야에 5년 이상 실무경험이 있는 사람
마. 그 밖에 정비사업 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 자문위원회를 대표하고, 자문위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 정비사업 업무 담당 과장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

제4조제3항에 따라 위촉된 위원의 임기는 3년으로 하되, 2회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위촉직 위원 중 구의원의 임기는 해당 직위의 재임기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 위촉해제)

구청장은 제4조제3항에 따라 위촉된 자문위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉해제할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 위원으로서 직무를 수행하는 것이 적합하지 아니하다고 인정될 경우
3. 직무와 관련된 형사사건으로 기소된 경우
4. 위원 스스로가 위촉해제를 원하는 경우

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 자문위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 자문위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 그 밖에 자문위원회 운영에 필요한 사항은 자문위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
④ 구청장은 자문위원회의 원활한 운영을 위하여 관련 부서 공무원이 회의에 출석하여 지원 업무를 수행하도록 할 수 있다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

자문위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두고 간사는 정비사업 업무 담당이 되며, 서기는 담당 주무관으로 한다.

##### 제10조 (위원의 제척·기피·회피·수당 등)

위원의 제척·기피·수당·여비 등은「부산광역시 사하구 소속 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제11조 (업무상 비밀 준수의무)

자문위원은 자문위원회를 통하여 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다.

##### 제12조 (행정지원)

구청장은 정비사업의 투명성 및 효율성을 높이기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 행정지원을 할 수 있다.
1. 추진위원회 및 조합설립을 위한 업무에 관한 사항
2. 설계자 및 시공자 선정 등에 관한 사항
3. 관리처분계획 수립에 관한 사항
4. 정비사업 관련 교육·설명회 및 홍보 등에 관한 사항
5. 그 밖에 정비사업의 원활한 사업추진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

## 부칙

부      칙 <2023. 2. 24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
