---
자치법규ID: '2148988'
자치법규일련번호: '1539565'
자치법규명: '김포시 청소년육성위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2020-09-29
공포번호: '1735'
시행일자: '2020-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시청소년육성위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200929'
---

# 김포시 청소년육성위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는  「청소년기본법」 제11조에 따라 청소년육성 등에 관한 주요 시책을 심의 또는 자문하기 위한 김포시 청소년육성위원회, 김포시 차세대위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.10.31>

##### 제2조 (위원회 설치)

제2조 (위원회 설치) 청소년 육성정책의 총괄 조정 및 지원을 위하여 김포시 청소년육성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함한 20인 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 관계행정기관 공무원, 청소년단체 및 사회단체의 대표 등 청소년육성에 관하여 풍부한 경험과 식견을 갖춘 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의를 한다.
1. 청소년육성 등에 관한 관계 행정기관의 시책 조정 및 협조에 관한 사항
2. 청소년시설의 설치·관리 및 지원에 관한 사항
3. 청소년단체의 육성·지원에 관한 사항
4. 청소년 차세대위원회 지원에 관한 사항
5. 그 밖에 청소년육성과 관련하여 시장이 심의에 부치는 사항

##### 제5조 (임기)

① 위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다. 다만 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.
② 위원장과 부위원장을 포함한 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 사무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되 정기회의는 연 1회 소집하고 임시회의는 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에 위원장이 소집한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 업무담당주사로 한다.

##### 제9조 (차세대위원회)

청소년의 의사와 욕구가 반영된 청소년 시책을 추진하기 위하여 위원회 안에 청소년으로 구성되는 김포시 차세대위원회(이하 “차세대위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제10조 (구성)

① 차세대위원회는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 25인 이내의 위원으로 구성한다.
② 차세대위원회의 위원은 김포시에 주민등록이 되어 있는 청소년 중에서 시장, 학교장, 청소년 관련기관 및 단체에서 추천한 자를 시장이 위촉한다. 다만 재학 중인 학생은 김포시에 주민등록이 되어 있는 것으로 본다.
③ 차세대위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.

##### 제11조 (기능)

차세대위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 시장의 자문에 응한다.
1. 시 및 관내 타 기관, 단체의 청소년 육성시책의 수립 및 시행에 관한 사항
2. 청소년 보호 활동 및 수련거리 및 청소년시설 확충사업에 관한 사항
3. 그 밖에 청소년 시책과 관련하여 시장이 자문에 부치는 사항
4. 청소년 활동 지원에 관한 사항

##### 제12조 (임기)

차세대위원회 위원의 임기는 1년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있으며 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제13조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 차세대위원회를 대표하며 차세대위원회의 사무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없는 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (회의)

① 차세대위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 위원 10인 이상의 요구가 있는 경우에 위원장이 소집한다.
② 차세대위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제15조 (간사)

제15조 (간사) 
①차세대위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 2인을 둔다.
②간사는 김포시 소속 공무원 중 청소년업무 담당실무자 1인과 차세대위원회 위원 중에서 1인을 선임하되 위원회 간사는 위원 중에서 호선한다.

##### 제16조 (수당 등)

각 위원회의 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례」가 정하는 바에 따라 수당ㆍ여비 및 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2020.9.29.>

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 대하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (차세대위원회에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전에 구성·운영 중인 김포시차세대위원회는 이 조례에 따라 구성·운영된 것으로 본다.
부칙 (2016.10.31. 조례 제1340호)(김포시 행정복지 분야 조례 적법성 제고 등을 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1735호, 2020.9.29.> (김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례) 제1조(시행일) ·이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ·①부터 <117>까지 생략
<118> 김포시 청소년육성위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “김포시 위원회 실비 변상조례”를 “김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례”로 한다.
<119>부터 <124>까지 생략
제6조 생략
