---
자치법규ID: '2095541'
자치법규일련번호: '1976531'
자치법규명: '영월군 진폐근로자 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2024-10-11
공포번호: '2924'
시행일자: '2024-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군진폐근로자지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241011'
---

# 영월군 진폐근로자 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영월군에 거주하는 진폐에 걸린 근로자의 건강보호와 복지증진에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “진폐”란 「진폐의 예방과 진폐근로자의 보호 등에 관한 법률」 제2조제1호에서 정한 분진을 흡입하여 폐에 생기는 섬유증식성 변화를 주된 증상으로 하는 질병을 말한다. 
2. “근로자”란 「근로기준법」제2조에 따른 근로자로서 분진작업에 종사하였거나 종사하는 자를 말한다. 
3. “진폐단체”란 영월군에 사무실을 둔 전국단위 진폐협회 및 지회를 말한다.

##### 제3조 (책무)

군수는 진폐에 걸린 근로자(이하 “진폐근로자”라 한다)의 건강보호 및 복지증진을 위한 적절한 시책을 추진하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립 등)

① 군수는 진폐근로자의 건강보호와 복지증진을 위하여 시행계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 시행계획을 수립하는 때에는 진폐단체 등의 의견을 들을 수 있다.

##### 제5조 (예산의 지원 등)

① 군수는 진폐근로자의 건강보호와 복지증진을 위하여 다음 각 호에서 정한 사업비의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 진폐근로자의 재활치료 및 생활 안정을 지원하기 위한 사업 
2. 진폐근로자의 주거환경 개선을 위한 사업 
3. 진폐단체 운영 지원 사업 
4. 그 밖에 군수가 진폐근로자의 복지증진을 위해 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 제1항 각 호의 사업수행에 필요한 예산이 지원될 수 있도록  노력하여야 한다. 
③ 보조금의 교부에 관한 사항은「영월군 보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다. <개정 2015.1.2, 2016.04.01, 2021.7.2., 2024. 10. 11.>

##### 제6조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (중복지원 금지 적용례) 이 조례 시행이후 제5조의 규정과 관련 다른 법령 또는 조례 등에 의하여 지원을 받은 경우에는 이 조례에 의한 지원을 하지 않을 수 있다.
부칙 (2015.1.2, 조례 제2287호 영월군 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 영월군 진폐근로자 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「영월군보조금관리조례」”를 “「영월군 지방 보조금 관리 조례」”로 한다.
⑧부터 ㉕까지 생략
제4조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대하여는 종전의 「영월군 사회단체보조금 지원에 관한 조례」, 「영월군 보조금 관리 조례」에 따른다.
부칙 (2016.04.01. 조례 제2376호. 영월군 지방보조금 관리 및 지방재정 투자심사 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 「영월군 진폐근로자 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「영월군 지방보조금 관리조례」”를 “「영월군 지방보조금 관리 및 지방재정 투자심사 조례」”로 한다.
⑧부터 &#x3258;까지 생략
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대하여는 종전의 「영월군 지방보조금 관리 및 지방재정 투자심사 조례」에 따른다.
부칙 (2021.7.2. 영월군 지방보조금 관리 조례 제2702호) 이 조례는 7월 13일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2924호, 2024. 10. 11.> (영월군 보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3259;까지 생략
&#x325a; 영월군 진폐근로자 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “영월군 지방보조금 관리 조례”를 “영월군 보조금 관리 조례”로 한다.
&#x325b;부터 <74>까지 생략
제5조 생략
