---
자치법규ID: '2052410'
자치법규일련번호: '1097042'
자치법규명: '대전광역시여성인력개발센터 설치·운영 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2015-06-19
공포번호: '4474'
시행일자: '2015-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시여성인력개발센터설치·운영및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150619'
---

# 대전광역시여성인력개발센터 설치·운영 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「양성평등기본법」 제47조에 따라 여성인력개발을 위하여 대전광역시장이 설치하는 대전광역시여성인력개발센터의 설치·운영 및 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.6.19.>

##### 제2조 (설치)

① 대전광역시여성인력개발센터(이하 “센터”라 한다)를 설치하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여 설치의 필요성이 큰 지역에 우선 설치할 수 있다. 
1. 여성인구 다수 거주지역 
2. 사업체 등 여성인력수요가 많은 지역 
② 센터는 사업을 효과적으로 수행하는데 필요한 면적을 확보하여야 하며, 다음 각 호의 시설을 설치할 수 있다. 
1. 사무실 
2. 교육실 및 강의실(실습실 포함) 
3. 회의실 
4. 상담실 및 자료정보실 
5. 유아놀이방 
6. 강당 
7. 창업보육실 
8. 식당 
9. 장애인 편의시설 
10. 그 밖에 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하여      설치하는 시설

##### 제3조 (사업)

센터가 수행하는 사업은 다음 각 호와 같다. <개정 2015.6.19.> 
  1. 여성직업교육훈련 
2. 취업 및 창업과 관련된 정보의 제공ㆍ상담ㆍ알선·지원사업 
3. 취업 후 직장적응 지원사업 
4. 수강생 및 시설이용자를 위한 편의시설 운영 등 후생복지사업 
5. 그 밖에 여성능력개발을 위해 필요한 사업

##### 제4조 (이용대상)

센터는 대전광역시 거주여성이 이용함을 원칙으로 하며, 운영에 지장이 없는 한 그 외의 자도 이용할 수 있다.

##### 제5조 (운영)

① 시장은 센터를 효율적으로 운영하기 위하여 여성단체 등(이하 “수탁자”라 한다)에게 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2015.6.19.> 
② 시장이 센터의 운영을 위탁하는 경우에는 수탁자와 위탁에 관한 협약을 체결하여야 한다.

##### 제6조 (운영위원회의 설치)

① 시장이 센터의 운영을 위탁하는 경우에는 수탁자로 하여금 센터에 운영위원회를 두도록 하여야 한다. 
② 시장은 운영위원회의 구성인원·자격, 그 밖의 운영에 관하여 필요한 사항을 규칙에 정하여야 한다.

##### 제7조 (이용료의 수납)

① 시장은 수탁자가 센터의 이용자로부터 운영위원회에서 정한 이용료를 수납하게 한다. 
② 시장은 수탁자가 수납한 이용료를 센터의 수입예산에 편입시켜 목적사업에 적합하게 사용하도록 하여야 한다.

##### 제8조 (운영비 등의 지원)

시장이 센터에 지원할 수 있는 비용은 센터 운영에 소요되는 인건비, 관리비, 시설비, 시설기자재 설치비, 교육훈련경비, 그 밖의 사업수행에 필요한 운영경비 등으로 하되 시설면적, 교육실적, 취업실적 등에 따라 차등 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 센터의 운영실태를 연 1회 이상 지도ㆍ감독하여야 한다. 
② 시장은 센터의 운영과 관련하여 위법ㆍ부당ㆍ운영부실 등의 사유가 있는 경우에는 경고, 시정명령, 위탁금 교부결정 취소 등의 조치를 취할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제3489호, 2007.5.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(대전광역시여성인력개발센터의 위탁운영에 관한 경과조치) 시장은 이 조례 시행일부터 6월 이내에 위탁운영과 관련한 제반사항을 이 조례가 정하는 바에 따라 변경하여야 한다.
부칙 <조례 제4474호, 2015.6.19.> 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
