---
자치법규ID: '2135318'
자치법규일련번호: '763382'
자치법규명: '함양군 6.25전쟁 등 민간인 희생자 위령사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2014-12-30
공포번호: '2051'
시행일자: '2014-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과 희망복지담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군6.25전쟁등민간인희생자위령사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141230'
---

# 함양군 6.25전쟁 등 민간인 희생자 위령사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 국가기관의 진상조사 및 사법적 판단을  통해 확인된 6.25전쟁 중 또는 6.25전쟁을 전후하여 공비토벌을 이유로 무고하게 희생된 우리군 민간인을 추모하고 민족의 아픔을 치유함으로써 평화와 인권회복에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "6.25전쟁 등 민간인 희생자"라 함은 6.25전쟁 중 또는 6.25전쟁을 전후하여 공비토벌을 이유로 공권력에 의해 무고하게 사망한 우리군 민간인(이하 민간인 희생자)으로서 국가기관의 진상조사 결과 및 사법부의 판단을 통해 국가 또는 지방자치단체의 책임을 입증 받은 사람을 말한다. 
2. "위령사업"이라 함은 사업 내용과 명칭에 상관없이 진상 조사를 통해 지방자치단체에 권고한 사업을 말한다. 
3. “유족”이라함은 민간인 희생자의 배우자 및 직계 존·비속을  말한다. 다만, 배우자 및 직계 존·비속이 없는 경우에는 사망자의 형제자매를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

함양군수(이하 “군수”라 한다)은 민간인 희생자에 대한 추모 및 위령사업을 지원하기 위하여 필요한 시책을 강구하고  적극적으로 추진하여야 한다.

##### 제4조 (지원기준)

군수는 제3조의 책무를 수행하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 내용을 기준으로 지원대상 및 업무를 판단한다. 
  1. “진실·화해를 위한 과거사 정리위원회” 등 국가기관이 진상조사 등을 통해 지방자치단체에 권고한 사항을 희생자 유족 또는   관련단체가 요구하는 사항 
2. 제1호의 기준을 충족하지만 유족 또는 관련단체의 요구가   없을 경우 군수가 지원이 필요하다고 결정한 사항

##### 제5조 (지원사업 등)

① 군수는 민간인 희생자를 추모하고 그 아픔을 치유하기 위하여 다음 각 호의 사업 추진을 위한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 민간인 희생자를 위한 위령제 지원 
2. 민간인 희생자와 관련된 자료의 발굴 및 수집, 간행물 발간 
3. 바른 역사교육 사업 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항의 사업을 지원하는 경우「함양군 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2014.12.30.>

##### 제6조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 민간인 희생자에 대해 지원하고 있는 사업은 이 조례에 의한 지원사업으로 본다.
부칙 <조례 제2051호 2014.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제3호 ‘사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우’는 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「함양군 사회단체보조금 지원조례」(함양군조례 제1925호, 2011. 7. 20.)는 이를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 함양군 인권보장 및 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
② 함양군 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
③ 함양군 새마을운동 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군
지방보조금 관리 조례」로 한다.
④ 함양군 자원봉사활동 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑤ 함양군 장학회 육성조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 및 제10조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑥ 함양군 농업농촌 및 식품산업 지원에 관한 기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑦ 함양군 귀농자 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑧ 함양군 마을상수도 소규모 급수시설 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑨ 함양군 재래시장육성 및 운영관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제39조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑩ 함양군 문화원 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑪ 함양군 6.25전쟁 등 민간인 희생자 위령사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」 및 「함양군 사회단체보조금 지원조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑫ 함양군 대중교통 소외지역 주민교통복지증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑬ 함양군 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑭ 함양군 도시가스 공급사업 보조금 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑮ 함양군 지역치안협의회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중「함양군 사회단체보조금 지원조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
