---
자치법규ID: '2208116'
자치법규일련번호: '1596231'
자치법규명: '통영시 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2021-05-17
공포번호: '1600'
시행일자: '2021-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시장애인복지위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210517'
---

# 통영시 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」 제13조 및 같은 법 시행령 제12조에 따라 통영시 장애인복지위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

통영시 장애인복지위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 장애인복지 관련 사업의 기획 및 시행 
2. 장애인복지 관련 사업에 관한 자료 조사 및 수집 
3. 그 밖에 장애인복지 제도 개선 등 장애인복지 관련 사업에 필요하다고 통영시장(이하 “시장”이라 한다)이 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 30명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 시장으로 하고, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하거나 임명하는 사람으로 하되, 위촉위원 중 2분의 1이상은 장애인으로 한다. 
1. 장애인 관련 단체의 장 
2. 장애인 문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
3. 소속 공무원으로서 장애인정책 관련 업무를 수행하는 자

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피(忌避) 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항 각 호의 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다. 
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 제5조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 불구하고 회피하지 않은 경우 
5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제7조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 개최한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회는 안건의 심의를 위하여 필요한 경우 관계 공무원 및 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 그 의견을 듣거나 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 장애인복지 업무를 수행하는 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회 회의에 참석한 위원에 대해서는 「통영시 위원회실비변상 조례」에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당ㆍ여비 등의 실비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
