---
자치법규ID: '2080056'
자치법규일련번호: '1200221'
자치법규명: '서울특별시 종로구 재정계획·공시 심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2015-11-06
공포번호: '1118'
시행일자: '2015-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구재정계획·공시심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151106'
---

# 서울특별시 종로구 재정계획·공시 심의위원회 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (설치 및 기능)

제1조(목적) 이 조례는 「지방재정법」 제33조 및 제60조에 따라 서울특별시 종로구 지방재정계획 심의위원회와 서울특별시 종로구 지방재정공시 심의의원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제0조 (구성)

제2장 지방재정계획 심의위원회

##### 제2조 (설치 및 기능)

① 서울특별시 종로구 중기지방재정계획의 수립 등과 관련 서울특별시 종로구청장(이하 “구청장”이라 한다)의 자문에 조언하게 하기 위하여 서울특별시 종로구 지방재정계획 심의위원회(이하 “재정계획위원회”라 한다)를 둔다. 
② 재정계획위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 지방재정 운영 방향에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투자사업 수립에 관한 사항 
4. 특별회계를 신설하거나 그 존속기한을 연장하는 사항
단, 법률에 따라 의무적으로 설치·운영되는 특별회계는 제외한다. 
5. 그 밖에 구청장이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (구성)

① 재정계획위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 공무원인 위원의 수는 전체 위원의 4분의 1을 초과할 수 없으며 위원을 위촉할 때에는 성별을 고려하여야 한다. 
② 재정계획위원회의 위원은 지방재정 분야에 경험이 풍부한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2015.11.6.> 
1. 대학교수, 세무사, 공인회계사 
2. 서울특별시 종로구(이하 “구”라 한다) 주민 
3. 구 소속 4급 이상 공무원 
③ 재정계획위원회의 위원장은 민간위원 중에서 호선하고, 부위원장은 재정계획업무 담당국장이 된다.

##### 제0조 (임기 및 해촉)

제3장 지방재정공시 심의위원회

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

제4조(설치 및 기능)  
① 지방재정 운용상황 공시의 적정성 등을 심의하기 위하여 서울특별시 종로구 지방재정공시 심의위원회(이하 “재정공시위원회”라 한다)를 둔다. 
② 재정공시위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 「지방재정법」 제60조 및 같은 법 시행령 제68조에 따른 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 
2. 「지방재정법 시행령」 제68조의 특수공시 선정 사항

##### 제5조 (운영)

제5조(구성)  
① 재정공시위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 공무원인 위원의 수는 전체 위원의 4분의 1을 초과할 수 없으며 위원을 위촉할 때에는 성별을 고려하여야 한다. 
② 재정공시위원회의 위원장은 민간위원 중에서 호선하고, 부위원장은 재정공시업무 담당국장이 되며, 위원은 다음 각 호의 위원으로 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 4급 이상 구 소속 공무원 
2. 지방재정분야에 경험이 풍부한 전문가

##### 제0조 (의견의 청취)

제4장 위원회의 운영 등

##### 제6조 (수당)

제6조(임기 및 해촉)  
① 재정계획위원회와 재정공시위원회(이하 “위원회”로 한다) 위원의 임기는 3년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원회 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다. 
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위원회 위원을 해촉할 수 있다. 
1. 위원 스스로가 해촉을 원하는 경우 
2. 질병, 장기출타 또는 품위손상 등으로 직무를 수행하기에 부적당한 경우 
3. 직무상 알게 된 비밀을 누설한 경우 
③ 위원회 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (운영세칙)

제7조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원회의 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 업무 담당팀장이 된다.

##### 제8조

제8조(운영)  
① 위원회 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의의 경우에는 재정계획위원회는 중기지방재정계획 수립 시에 재정공시위원회는 정기공시 시에 각각 개최하고, 임시회의는 안건 발생 시에 개최한다. 
② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회에 제출할 의안은 회의개최 7일전까지 각 위원에게 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 예외로 한다. 
④ 위원회의 심의안건과 업무관련이 있는 위촉직 위원은 해당 안건의 심의·의결에 관여하지 못한다. 
⑤ 위원장은 회의를 개최하는 경우에는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조

제9조(의견의 청취) 위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계 공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제10조

제10조(수당) 위원회에 출석한 구 소속 공무원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위 안에서 「서울특별시 종로구 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당, 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제0조

제5장 보칙

##### 제11조

제11조(운영세칙) 이 조례에서 규정한 것 이외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부  칙 (1992.07.25 조례 제0191호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1997.03.19 조례 제0337호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생 략
부  칙 (1998.09.22 조례 제0375호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2006.06.30 조례 제0659호) 이 조례는 2006년 7월 1일부터 시행한다.
부  칙 (2006.08.11 조례 제0664호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
②(다른 조례의 폐지) 서울특별시종로구재정운영상황의공개조례는 이를 폐지한다.
부  칙 (2009.05.01 조례 제0763호) 이 조례는 2009년 7월 15일부터 시행한다.
부  칙 (2009.10.01 조례 0785호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2013. 9. 27 조례 제999호) 이 조례는 2013년 10월 1일부터 시행한다.
부칙 (2015. 7.17. 조례 제1094호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 서울특별시 종로구 재정계획·공시 심의위원회의 위원으로 위촉된 위원은 이 조례 시행일로 해촉된 것으로 본다.
부칙 (2015.11.6. 조례 제1118호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
