---
자치법규ID: '2208680'
자치법규일련번호: '1601913'
자치법규명: '전라남도 아동의 권리 보장 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-06-03
공포번호: '5341'
시행일자: '2021-06-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족정책관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도아동의권리보장조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210603'
---

# 전라남도 아동의 권리 보장 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 아동의 권리 보장과 증진에 필요한 사항을 정함으로써 아동이 행복한 삶을 누릴 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “아동”이란 18세 미만인 사람을 말한다.
2. “아동의 권리”란 「아동의 권리에 관한 협약」에 따라 아동이 보장받아야 하는 권리를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 아동의 권리 보장 및 증진을 위하여 경제ㆍ사회ㆍ교육ㆍ문화적 환경 조성 등 다양한 정책을 마련하고, 모든 아동이 차별받지 않고 자신의 권리를 누릴 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (아동복지심의위원회 심의)

도지사는 아동의 권리 보장과 증진 정책을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 「전라남도 아동보호 및 복지증진에 관한 조례」 제8조에 따른 전라남도 아동복지심의위원회에서 심의하게 할 수 있다.
1. 아동의 권리 보장 정책의 기본방향
2. 아동의 권리 보장 정책의 평가 및 개선
3. 아동의 권리 보장을 위한 예산 지원
4. 「아동복지법」 제11조의2에 따른 아동정책영향평가
5. 그 밖에 아동의 권리 보장을 위해 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 도지사는 아동의 권리 보장을 위한 정책을 수립하기 위하여 5년마다 실태조사를 하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 아동의 권리 보장에 관한 전문 지식과 연구 경험이 풍부한 기관이나 법인 등에게 이를 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (아동정책시행계획 반영)

도지사는 「아동복지법」 제8조에 따른 연도별 아동정책시행계획에 이 조례에 따른 아동의 권리 보장 정책을 반영하여야 한다.

##### 제7조 (아동의 놀 권리 보장)

도지사는 아동의 놀 권리 보장을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 아동의 놀 권리 강화를 위한 공간 마련 등 기반 조성
2. 놀이 프로그램의 개발과 보급
3. 놀이문화 확산을 위한 놀이의 중요성 인식 교육 및 홍보
4. 도시재생, 보육, 혁신도시 등 관련 부서 및 기관 연계를 통한 놀이친화 환경 조성
5. 그 밖에 아동의 놀 권리 보장을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (아동의 주거권 보장)

도지사는 주거환경이 취약한 아동을 발굴하고, 「주거기본법」 제17조에 따른 최저주거기준 보장 등 아동의 주거권 보장을 위한 정책을 마련하여 추진하여야 한다.

##### 제9조 (민간부문에 대한 지원)

도지사는 아동의 권리 보장을 위한 사업을 추진하는 기관이나 법인ㆍ단체 등에 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (교육ㆍ홍보)

도지사는 전라남도교육감과 협력하여 아동의 권리에 관한 교육을 확대하고, 아동의 권리에 관한 사항을 널리 홍보함으로써 아동의 권리가 실질적으로 보장되도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (협력체계의 구축)

도지사는 아동의 권리 보장을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 전라남도교육청, 아동 관련 시설이나 단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
