---
자치법규ID: '2098926'
자치법규일련번호: '1403550'
자치법규명: '완도군 재해영향평가심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 완도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '완도군'
공포일자: 2019-07-12
공포번호: '2593'
시행일자: '2019-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완도군재해영향평가심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190712'
---

# 완도군 재해영향평가심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연재해대책법」에 따라 완도군재난안전대책본부장이 정하는 재해영향평가심의 사항에 대하여 전문적인 검토가 될 수 있도록 재해영향평가심의위원회의 구성·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원의 위촉 및 구성 등)

① 「자연재해대책법」(이하 “법”이라 한다) 제4조제5항에 따라 완도군(이하 "군"이라 한다)에 재해영향평가심의위원회(이하 "심의위원회"라 한다)를 둔다. 
② 심의위원회는 위원장 1인을 포함한 10인 이상 20인 이하의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우「양성평등기본법」제21조제2항에 따라 성별을 고려하여 구성하고 필요한 경우 추가 위촉할 수 있다. 
③ 심의위원회의 위원장(이하“위원장”이라 한다)은 군 안전건설과장이 되고 위원은 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 본부장이 위촉한다.〈개정 2008. 2. 14〉〈개정 2010. 8. 4〉 (개정 2013. 7. 15)(개정 2015. 1. 30)(개정 2019. 7. 12.)

##### 제3조 (위촉장의 교부)

본부장은 제2조제3항에 따라 위원으로 위촉한 사람에 대하여 위촉장을 교부한다.

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 심의위원회를 대표하고 그 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우 미리 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (검토위원회 운영)

① 심의위원회의 회의는 제2조에 따라 위원중 위원장과 위원장이 소집회의 또는 서면 검토때마다 사안별로 지정하는 5인 이상 10인 이하의 위원으로 운영한다. 
② 심의위원회의 운영은 서면심의를 원칙으로 하되, 심의위원회에 접수된 재해영향평가 요청서(이하 “요청서”라 한다)중 회의개최가 필요한 경우에 위원장이 회의를 소집할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 회의를 소집하는 경우 소집일로부터 7일 이전에 각 위원들에게 통보하여야 한다.

##### 제6조 (임기 및 해촉)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 본부장은 다음 각 호에 해당되는 경우 그 임기에 불구하고 해당위원을 해촉할 수 있다. 
1. 공적·사적행위로 품위를 손상하거나 사회적 물의를 야기한 위원 
2. 특정기업에 대한 이익 또는 손해를 끼칠 목적으로 위원의 직위를 이용한 위원 
3. 위원 스스로 사퇴를 하고자 하는 위원 
4. 그 밖에 본부장이 위원으로 부적격하다고 인정하는 위원

##### 제7조 (기능)

심의위원회는 「자연재해대책법시행령」(이하 “영”이라 한다) 제5조제5항의 규정에 의한 행정계획 및 개발사업에 대하여 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지형여건 등 주변 환경에 따른 재해위험요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해영향 
3. 사업시행자로부터 제출된 재해저감계획 
4. 영 제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점 검토항목

##### 제8조 (심의의견 제출)

심의위원회의 위원은 요청서에 대하여 제7조의 사항 등을 검토하고, 재해영향평가등의 협의 실무지침서에 따라 심의의견서를 10일 이내에 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (현지조사)

① 위원장은 요청서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 소속위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계공무원 등과 공동으로 현지 조사를 실시할 수 있다. 
② 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 심의위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조 (심의의견 반영)

위원장은 서면검토 또는 소집회의 개최 등을 통하여 제시된 심의의견을 종합하여 본부장에게 제출하여야 한다.

##### 제11조 (위원의 공정심의 의무)

① 각 위원은 공정하고 객관적인 자세로 대상사업 심의를 하여야 할 의무를 지며, 용역 등 기타 방법에 의하여 심의서의 작성에 직접적으로 관여하였을 경우에는 이를 위원장에게 통보하여야 하고 대상사업 협의검토에 참여할 수 없다. 
② 위원장은 위원이 제1항의 규정을 위반한 경우에는 그 정도에 따라 1회이상 대상사업 심의에 참여금지, 해촉 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제12조 (간사)

① 제5조에 따라 회의를 개최하는 경우 위원회의 사무를 처리하기 위한 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 재해영향평가심의 업무를 담당하는 예방복구팀장이 된다.〈개정 2008. 2. 14〉〈개정 2019. 7. 12.〉 
③ 간사는 다음 각 호의 사항을 처리한다. 
1. 검토위원회의 사무처리 및 업무연락 
2. 검토위원회의 의사일정 통보 
3. 검토위원회의 회의시 의견내용의 정리 및 관리 
4. 기타 위원장이 지시하는 사항의 처리

##### 제13조 (회의록)

① 제5조의 규정에 따라 회의를 개최하는 경우 간사는 각 호의 사항을 회의록으로 작성하여 위원장에게 보고한 후 보관하여야 한다. 
1. 개회·폐회일시 및 장소 
2. 출석위원 성명 
3. 검토사항 
4. 토의진행사항 
5. 위원발언 내용 
6. 대상사업 협의검토 결과 
7. 그 밖에 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따라 작성된 회의록은 위원장과 간사가 서명하여야 한다.

##### 제14조 (수당과 여비)

심의위원회에 참석한 군 소속공무원이 아닌 위원에게는 「완도군 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 심의위원회의 회의 및 운영에 필요한 사항은 심의위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.〈신설 2019. 7. 12.〉

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.〈신설 2019. 7. 12.〉

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2008. 2. 14 조 1989) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 (2010. 8. 4 조 2065) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 (2019. 7. 12. 조 2593) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
