---
자치법규ID: '2100981'
자치법규일련번호: '1685503'
자치법규명: '울산광역시 동구 사회복지관 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2022-02-17
공포번호: '1109'
시행일자: '2022-02-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구사회복지관설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220217'
---

# 울산광역시 동구 사회복지관 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사업법」 제34조에 따라 지역주민의 복지증진을 위한 사회복지관의 설치 및 「지방자치법」 제117조제3항에 따라 위탁운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2007. 10. 25., 2022.02.17.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1.“위탁”이라 함은 울산광역시동구청장(이하“구청장”이라 한다)이 사회복지관(이하 "복지관"이라 한다)의 운영에 대한 권한사항 중 일부를 상호협약에 따라 사회복지법인 또는 비영리법인에게 맡겨 그의 명의와 책임 하에 행사하도록 하는 것을 말한다.
2.“수탁”이라 함은 사회복지법인 또는 비영리법인이 구청장으로부터 복지관의 운영에 관한 사무를 위탁받는 것을 말한다.

##### 제3조 (명칭과 위치)

복지관의 명칭과 위치는 다음과 같다.
1. 울산동구종합사회복지관은 울산광역시 동구 봉수로 155(화정동)에 둔다. <개정 2011.12.29.>
2. 울산화정종합사회복지관은 울산광역시 동구 월봉10길 14(화정동)에 둔다. <개정 2011.12.29.>
<본조 전문개정 2007. 10. 25>

##### 제4조 (사업내용)

복지관은 지역특성 및 그 규모에 따라 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2017.6.29.>
1. 사례관리 기능사업 : 사례발굴, 사례개입, 서비스 연계
2. 서비스제공 기능사업 : 가족기능강화, 지역사회보호, 교육문화, 자활지원 등 기타
3. 지역조직화 기능사업 : 복지네트워크 구축, 주민조직화, 자원 개발 및 관리
4. 그 밖에 지역사회복지 향상을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (운영의 위탁)

① 구청장은 복지관 운영의 효율성을 기하기 위하여 사회복지법인 또는 비영리법인 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 위탁한다. <개정 2007. 10. 25>
1. 사회복지사업에 전문적인 식견과 운영 능력이 있는 사회복지법인으로 등록된 자.
2. 사회복지사업을 하고 있는 비영리법인으로 등록된 자.
② 위탁운영기간은 「사회복지사업법 시행규칙」을 준용한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 경우에는 수탁자선정심의위원회 심의를 거쳐 계약기간을 갱신할 수 있다. <본항신설 2007. 10. 25, 개정 2011.12.29, 2016.3.3. 2017.6.29., 단서 신설 2016.3.3>

##### 제6조 (위탁·수탁 협약)

제5조에 따른 복지관운영의 위탁·수탁은 구청장과 수탁자 상호간에 위탁·수탁사항에 필요한 사항은 협약으로 체결해야 한다. <단서삭제 2007. 10. 25>

##### 제7조 (운영비 등)

① 복지관의 운영비용은 보조금과 그 밖의 수입금으로 한다.
② 구청장은 시설운영에 필요한 비용을 규칙이 정하는 바에 따라 그 일부를 수탁자에게 보조할 수 있다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 복지관의 성실한 운영으로 관내 지역주민의 복지증진에 이바지 할 수 있도록 최선의 노력을 다하여야 한다.
② 수탁자는 관계법령 및 이 조례에 따른 명령처분과 구청장의 지시사항을 준수하여야 한다.
③ 수탁자는 복지관 운영 상황에 대한 울산광역시동구 관계직원의 조사 및 검사에 협조하여야 한다.
④ 수탁자는 복지관을 운영함에 있어 종교 등에 따른 차별 없이 공정하게 업무를 처리 하여야 한다.<신설 2008. 10. 29>

##### 제9조 (위탁의 취소)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 위탁을 취소할 수 있다. <개정 2007. 10. 25>
1. 수탁자가 제5조에 따른 자격을 상실한 때
2. 수탁자가 제8조에 따른 의무를 어겼을 때
3. 수탁자가 위탁·수탁 협약사항을 어겼을 때
4. 삭제 〈2000.10.30〉
5. 복지관의 운영목적에 위배된 때
6. 공익상 위탁 운영할 수 없는 사유가 발생한 경우 <개정 2016.3.3>

##### 제10조 (감독)

구청장은 필요 시 소속직원으로 하여금 복지관의 운영상황을 조사하게 하고 보조금의 집행 및 장부 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 사회복지사업법령을 준용한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  
부 칙  이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈2000. 10. 30〉 이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2001. 07. 21〉 이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2007. 10. 25〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2008. 10. 29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2011.12.29. 제564호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2016.3.3. 제745호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.6.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위탁계약기간에 관한 경과조치) 제5조제2항의 개정규정에도 불구하고 이 조례 시행 전에 체결된 위탁계약의 계약기간에 관하여는 종전의 규정에 따른다.
부칙 <2019.10.31.조례 제958호> (울산광역시 동구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례」는 폐지한다.
부칙 <2022.02.17. 제1109호 지방자치법 개정사항 반영을 위한 울산광역시 동구 자치법규 입법에 관한 조례 등 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
