---
자치법규ID: '2235955'
자치법규일련번호: '1856657'
자치법규명: '인천광역시부평구 아동돌봄 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 부평구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '부평구'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '1872'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시부평구아동돌봄지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 인천광역시부평구 아동돌봄 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회의 적극적 참여와 협력을 통해 아동의 안전한 보호와 건강한 성장을 도모하고자 돌봄 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “아동”이란 인천광역시 부평구에 거주하거나 부평구에 소재한 초등학교에 재학 중인 12세 이하의 사람을 말한다.
2. “아동돌봄”이란 아동이 지역사회 내에서 행복하고 건강하게 자랄 수 있도록 제5조에 따라 제공되는 보호·양육 등의 사업과 서비스를 말한다.
3. “아동돌봄시설”(이하 “돌봄시설”이라 한다)이란 제2호의 아동돌봄 사업을 수행하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

인천광역시 부평구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 아동돌봄에 필요한 정책을 마련하고 지원하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 등)

구청장은 효율적인 아동돌봄 추진을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 인천광역시부평구 아동돌봄 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다.)을 매년 수립하여야 한다.
1. 아동돌봄 정책의 추진 목표와 기본방향
2. 아동돌봄 지원을 위한 재원 조달 및 운용 방안
3. 돌봄시설의 운영 및 지도에 관한 사항
4. 아동돌봄 지원사업의 활성화 방안
5. 그 밖에 구청장이 돌봄 정책 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (아동돌봄 지원사업)

구청장은 아동의 안정된 돌봄과 성장을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 돌봄시설 설치 및 지원사업
2. 돌봄서비스 및 프로그램 지원사업
3. 돌봄 민·관 협력과 지역 연계 사업
4. 그 밖에 돌봄을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (돌봄시설의 설치ㆍ운영)

① 구청장은 아동돌봄 수요와 시설 공급을 적정하게 고려하여 돌봄시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 구청장은 돌봄시설이 전문적이고 효율적인 운영이 필요하다고 인정하는 때에는 적합한 요건을 갖춘 사회복지법인이나 비영리법인·단체에 위탁할 수 있다.
③ 제2항의 위탁에 필요한 절차 및 방법 등에 관한 사항은 「사회복지사업법」 및 「인천광역시부평구 사무의 민간위탁 기본 조례」를 따른다.

##### 제7조 (돌봄시설의 이용대상 등)

① 구청장은 맞벌이가정, 한부모가정, 초등학교 저학년, 다자녀 가구, 돌봄 필요시간, 돌봄 수요 등을 고려하여 우선순위를 정할 수 있다.
② 그 밖에 구청장이 긴급한 돌봄이 필요하다고 인정하는 아동은 우선 지원할 수 있다.

##### 제8조 (비용의 징수)

구청장은 제6조제1항의 돌봄시설 이용자에 대하여 다음 각 호에 해당하는 비용의 전부 또는 일부를 징수할 수 있다.
1. 이용 아동의 급·간식 제공에 따른 비용
2. 이용 아동의 특별 프로그램 참여 및 현장체험 등의 비용
3. 그 밖에 지원 외의 발생 비용

##### 제9조 (지도ㆍ감독)

구청장은 관계 공무원으로 하여금 정기 또는 수시로 예산이 지원되는 돌봄시설의 운영 등에 관한 사항을 지도·감독하게 할 수 있다.

##### 제10조 (지역돌봄협의회 설치 및 기능)

① 구청장은 아동돌봄 지원 사업을 활성화하고 관계 기관·법인·단체 등과의 연계·협력 강화 및 돌봄 증진을 위하여 지역돌봄협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성·운영할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의·자문한다.
1. 기본계획 수립에 관한 사항
2. 제5조에 해당하는 아동돌봄 지원사업에 대한 의견 조정 및 상호 협력에 관한 사항
3. 돌봄 수요에 맞는 균형적 서비스 제공을 위해 필요한 사항
4. 돌봄서비스 홍보 및 우수사례 발굴
5. 그 밖에 구청장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항에 따른 협의회의 기능은 「인천광역시부평구 아동위원 및 아동복지심의위원회 구성·운영 조례」 제8조에 따른 구 아동복지심의위원회에서 이를 대행한다.

##### 제11조 (보험)

구청장은 돌봄시설 및 돌봄서비스 이용 시 발생할 수 있는 사고에 대비하기 위하여 이용 아동을 대상으로 예산의 범위에서 보험에 가입할 수 있다.

##### 제12조 (포상)

구청장은 돌봄 사업 활성화에 공로가 있는 개인, 단체, 기관 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <2023. 9. 27. 조례 제1872호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
