---
자치법규ID: '2114238'
자치법규일련번호: '2106183'
자치법규명: '재단법인 대한걷기연맹 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '2592'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/재단법인대한걷기연맹지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 재단법인 대한걷기연맹 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 한국국제걷기대회의 준비와 운영 및 걷기운동의 보급을 위하여 설립된 재단법인대한걷기연맹을 지원함으로써, 한국국제걷기대회의 성공적인 개최를 도모하고 걷기운동 보급을 통해 주민 건강증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (협조 및 지원)

원주시장(이하 “시장”이라 한다)은 재단법인 대한걷기연맹(이하 “재단” 이라 한다)의 원활한 운영과 활동을 위하여 행·재정적인 협조와 지원을 할 수 있다.

##### 제3조 (보조금의 교부)

시장은 재단의 운영과 한국국제걷기대회 개최 및 걷기운동 보급사업에 필요한 보조금을 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「원주시 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위 안에서 교부할 수 있다. <개정 2015. 1. 2., 2025. 12. 31.>

##### 제4조 (시유재산의 사용허가 등)

시장은 재단의 운영을 위하여 필요한 경우 시유재산을 그 용도에 지장을 주지 아니 하는 범위 안에서 사용·수익 또는 대부할 수 있으며, 그 내용·조건 및 절차 등은 「원주시 공유재산관리 조례」가 정하는 바에 의한다.

##### 제5조 (공무원의 파견 등)

시장은 재단의 원활한 업무 수행을 위하여 소속공무원의 파견을 요청하는 경우「지방공무원법」제30조의4 및 「지방공무원 임용령」제27조의2에 따라 소속 공무원을 파견할 수 있다.

##### 제6조 (사업계획서의 제출)

재단은 매년 다음 연도 사업계획서를 작성하여 회계 연도 개시 3월전까지 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (보고 및 검사)

시장은 재단의 운영상황에 관하여 보고 및 서류의 제출을 요구하거나 운영에 대한 지도ㆍ감독을 할 수 있으며, 보조금과 관련된 업무·회계 및 재산에 대하여 검사할 수 있다.

##### 제8조 (사무 등의 위탁관리)

시장은 재단의 사업 추진과 관련하여 준비 및 운영에 필요한 경우 공공시설의 관리 및 원주시 사무의 일부를 재단에 위탁할 수 있다. 이 경우「원주시 사무의 민간위탁 기본조례」를 준용한다. <개정 2018. 4. 13.>

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항에 관하여는 「원주시 회계관리에 관한 규칙」, 「공무원 보수규정」, 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「원주시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2015. 1. 2., 2025. 12. 31.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 원주시조례 제677호 「재단법인 한국국제걷기대회 조직
위원회 지원에 관한 조례」는 이를 폐지한다.
부 칙 (원주시 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪ 재단법인 대한걷기연맹 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 및 제9조 중 “「원주시 보조금 관리조례」”를 각각 “「원주시 지방보조금 관리 조례」"로 한다.
⑫까지 ㊽까지 생략
제4조(경과조치) 이 조례 시행 당시 원주시 보조금 관리 조례와 원주시 사회단체보조금 지원조례에 따라 교부된 보조금은 종전의 규정에 따른다.
부 칙 (원주시 섬강 두꺼비 오토캠핑장 관리·운영 조례) 제1조 생략
제2조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 재단법인 대한걷기연맹 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 후단 중 “「원주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「원주시 사무의 민간위탁 기본조례」”로 한다.
③ ~ &#x325d; (생략)
부 칙 <조례 제2592호, 2025. 12. 31.> (원주시 조례 정비를 위한 「원주시의회 공무원 여비 조례」등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
