---
자치법규ID: '2107701'
자치법규일련번호: '1812827'
자치법규명: '인제군 녹색제품 구매 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 인제군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '인제군'
공포일자: 2023-05-25
공포번호: '2673'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경보호과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인제군녹색제품구매촉진조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141754425&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230525'
---

# 인제군 녹색제품 구매 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」 제11조에 따라 인제군이 녹색제품의 구매 촉진을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “녹색제품”이란 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에서 정한 제품을 말한다. 
2. “관내기업”이란 본사 또는 생산시설이 인제군(이하 “군” 이라 한다)에 소재한 기업을 말한다. 
3. “자발적 협약”이란 인제군수(이하 “군수”라 한다), 공공기관, 사업자 , 민간단체 등이 녹색제품의 구매 또는 생산을 위한 목표와 그 이행 방법 등에 관한 계획을 자발적으로 수립하여 이행하기로 약속하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

녹색제품 구매촉진에 관하여 법령 및 그 밖에 다른 조례에서 정한 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (녹색제품 구매·생산 촉진 시책의 수립·시행)

군수는 법 제3조제1항에 따라 녹색제품 구매·생산을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 수립·시행할 수 있다. 
  1. 녹색제품 구매촉진을 위한 중·장기 계획 
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육·홍보에 관한 사항 
3. 관내기업의 녹색제품 기술개발 및 국내·외 판매지원 
4. 관내 녹색제품 유통·판매 사업자 지원 
5. 그 밖에 녹색제품 구매 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (녹색제품 구매이행계획의 수립)

① 법 제8조제1항에 따라 군수는 환경부장관이 통보한 녹색제품 구매지침을 참고하여 매 회계연도 시작 후 2개월 이내 해당연도의 녹색제품 구매이행계획을 수립하고, 군 홈페이지에 공표하여야 한다. 
② 제1항의 녹색제품 구매이행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률 시행령」(이하“영”이라 한다) 제10조제1호에 관한 사항 
2. 녹색제품 구매목표율에 관한 사항 
3. 녹색제품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서에 관한 사항 
4. 계약 특수조건 규정, 제도개선 사항 등 녹색제품 구매 촉진을 위하    여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 군수가 구매이행계획을 수립하기 위하여 필요한 경우 관련업체, 민간단체 등에 관련 자료를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (녹색제품의 구매실적 관리)

① 법 제9조제1항에 따라 군수가 집계·공표하는 전년도 녹색제품 구매실적에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 영 제11조제1호 및 제2호에 관한 사항 
2. 녹색제품 생산·유통·판매사업자에 대한 지원 실적 
3. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육·홍보 실적 
4. 녹색제품 구매촉진을 위한 제도개선 실적과 수범사례 등 
② 녹색제품의 구매실적에 대한 공표방법은 제5조제1항을 준용한다. 
③ 법 제9조제1항에 따라 군수가 강원특별자치도지사에게 제출하는 제1항의 녹색제품 구매 실적은 매년 3월 15일까지 제출하여야 한다. <개정 2023.5.25.> 
④ 군수가 구매실적을 집계함에 있어 필요한 경우 관련업체, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (녹색제품 구매의무 범위)

법 제11조에 따라 녹색제품 구매의무 범위를 다음 각 호와 같이 한다. 다만 법 제6조에 해당하는 경우에는 이를 적용하지 않는다. 
  1. 직접 제품을 구매하는 경우 
2. 용역 및 유지보수 계약 시 납품하는 제품을 통하여 간접 구매하는      경우 
3. 건설공사 계약 시 납품하는 제품을 통하여 간접 구매하는 경우

##### 제8조 (교육훈련)

① 군수는 녹색제품 구매촉진을 위하여 기관의 구매담당자 등을 대상으로 매년 교육훈련 계획을 수립하여 시행할 수 있다. 
② 군수는 구매담당자에 대한 교육훈련을 실시함에 있어 필요한 경우  환경부장관 또는 한국 환경 산업기술원장에게 강사 및 교재의 지원을 요청 할 수 있다.

##### 제9조 (녹색제품 정보제공)

① 군수는 녹색제품의 생산과 구매촉진에 필요한 관련정보를 수집하여 관련업체 및 민간단체 등에게 제공할 수 있다. 
② 군수는 정보 수집을 위하여 필요한 경우 전문기관 등에 예산의 범위 안에서 비용을 지불할 수 있다.

##### 제10조 (녹색제품 구매문화 증진사업)

① 군수는 관내에 소재한 학교법인, 종교시설, 체육시설 등에게 녹색제품의 우선구매를 요청할 수 있다. 
② 군수는 필요한 경우 관계기관·단체의 장과 녹색제품 구매촉진을 위한 자발적 협약 등을 맺을 수 있다. 
③ 군수는 법인 또는 단체 등이 녹색제품의 소비촉진을 위하여 추진하는 교육·홍보사업에 대하여 필요한 경비의 일부를 지원하거나 행정지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (기관 평가)

① 군수는 공공기관의 업무평가 항목에 녹색제품 구매실적 등을 반영하여 평가하여야 한다. 
② 군수는 공공기관의 녹색제품 구매촉진 시책수립과 추진에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위 안에서 보조할 수 있다.

##### 제12조 (포상)

군수는 녹색제품의 생산ㆍ소비촉진 시책에 기여한 공적이 탁월한 공공기관, 생산자, 민간단체 관계자 등 유공자를 발굴하여 시상 할 수 있다.

##### 제13조 (사무분장)

녹색제품의 구매촉진 업무를 효율적으로 처리하기 위한 부서 간 사무분장은 별표와 같다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (인제군 행정기구 설치 조례) <조례 제2015호, 2010.8.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑭까지 생략
⑮ 인제군 친환경상품 구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항중 “경제도시과장, 건설과장”을 “지역경제과장, 건설방재과장”으로 한다.
⑯부터 ⑳까지 생략
부칙 (인제군 행정기구 설치 조례) <조례 제2146호, 2013.11.4> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 인제군 친환경상품 구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
⑦ 생략
부칙 (인제군 행정기구 설치 조례) <조례 제2175호, 2014.8.8> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑪까지 생략
⑫ 인제군 친환경상품 구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “지역경제과장”을 “경제협력과장”으로 한다.
⑬부터 &#x2470;까지 생략
부칙 <전부개정 제2478호, 2019.12.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2673호, 2023.5.25.> (「강원특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 인제군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
