---
자치법규ID: '2059653'
자치법규일련번호: '965436'
자치법규명: '봉화군 회계관계공무원 재정보증 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2013-05-16
공포번호: '1922'
시행일자: '2013-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군회계관계공무원재정보증조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130516'
---

# 봉화군 회계관계공무원 재정보증 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제95조의 규정에 의하여 회계관계공무원의 재정보증에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2013.05.16>

##### 제2조 (회계관계 공무원)

이 조례에서 회계관계공무원이라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2013.05.16> 
  1. 징수관, 경리관, 재산관리관, 물품관리관, 채권관리관, 채무관리관, 지출원출납원과 그 대리자 및 분임자 
2. 제1호에 게기된 자 이외의 회계관계공무원으로서 군수가 특히 필요하다고 인정한자

##### 제3조 (재정보증)

① 군수는 회계관계공무원이 임명되었을 때에는 그 임명된 날로부터
30일이내에 재정보증을 설정하여야 한다. 
② 재정보증 방법은 보증보험으로 한다. 
③ 제2항에 의한 재정보증은 군수를 피보험인으로 하고 회계관계공무원을 피보증인으로, 보험회사를 보증인으로 하여 보증보험회사와 보험계약을 체결함으로써
이루어진다. 
④ 재정보증기간은 1년으로 하며 매년 이를 갱신하여야 한다. 다만, 직위포괄계약으로 보험계약을 체결할 경우에는 재정보증기간을 3년으로 하여 체결할 수 있다.

##### 제4조 (재정보증 한도액)

제2조의 규정에 의한 회계관계공무원의 재정보증 한도액은 110만원 이상으로 한다.

##### 제5조 (회계관계공무원의 겸직)

제2조의 규정에 의한 회계관계 공무원이 다른 회계공무원을 겸직하는 경우의 재정보증은 재정보증 한도액으로 하며 이로써 겸직한회계관계공무원에 대한 재정보증을 한 것으로 본다.

##### 제6조 (보험료의 지급)

군수는 회계관계공무원의 보증보험가입에 따른 보험료를 해당연도세출예산에서 이를 지급하여야 한다. <개정 2013.05.16>

##### 제7조 (보험금의 청구 및 변상)

① 군수는 회계관계공무원이 「지방재정법」 제94조의규정에 의한 변상책임을 지게되거나 기타 보험금을 청구할 사유가 발생된 때에는곧 관계보험회사에 그 뜻을 통지하고 당해 보험금액을 세입금으로 징수하기 위한필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2013.05.16> 
② 제1항의 경우에 있어서 그 변상책임액 등이 보험금액을 초과할 때에는 그 초과액을 해당 회계관계공무원으로 하여금 변상하게 하여야 한다. <개정 2013.05.16> 
③ 군수는 제2항의 규정에 의한 초과액을 변상하게 함에 있어서 채권확보 등 필요한 조치를 미리 취하여야 한다.

##### 제8조 (보증보험중권의 확인 및 보관관리)

① 군수는 회계관계공무원에 대한 재정보증으로 보험회사와 보증보험계약을 체결한 때에는 보험증서에 기재된 피보험인, 피보증인, 보험금액, 보험료, 보험기간, 기타 필요한 사항을 확인하여야
한다. 
② 보증보험증권은 군수 또는 그 위임을 받은 공무원이 이를 보관 관리한다.

## 부칙

부  칙 (1969.11.02 조례 제174호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 회계관계공무원은 이 조례시행일로부터 30일이내에
  이 조례에 의한 재정보증을 마쳐야 한다.
부  칙 (1972.02.19 조례 제274호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1973.08.20 조례 제312호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 차량운전원으로서 재정보증을 신원보증보험증권으로
  제출한 자는 이 조례의 공포한 날로부터 20일이내에 재정보증을 경신하여야 한다.
부  칙 (1977.07.03 조례 제398호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1977.11.19 조례 제500호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1982.07.28 조례 제736호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1985.06.20 조례 제907호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행일 전에 보증보험증권 이외의 재정보증 수단을 제공한 자에
  대하여는 이 규정에 따른 보증보험을 대체하여야 한다.
③이조례 시행일 전에 회계관계공무원의 부담으로 보증보험에 가입한 경우에는 이
  조례를 적용하여 이 조례 시행일 이후의 보험료는 예산에서 지출한다.
부  칙 (1987.04.17 조례 제978호) 이 조례는 1987년 5월 1일부터 시행한다.
부  칙 (1988.05.04 조례 제1025호) 이 조례는 1988년 5월 1일부터 적용한다.
부칙 (2013.05.16 조례 제1922호 봉화군 조례 중 상위법 인용조문 정비 등 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
