---
자치법규ID: '2192987'
자치법규일련번호: '1434351'
자치법규명: '부여군 식품등 기부 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 부여군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '부여군'
공포일자: 2019-12-20
공포번호: '2577'
시행일자: '2019-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부여군식품등기부활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191220'
---

# 부여군 식품등 기부 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」에 따라 식품 및 생활용품의 기부를 활성화하고 기부된 식품 등을 생활이 어려운 사람에게 지원함으로써 지역 내 나눔문화를 확산하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

① 부여군수(이하 "군수"라 한다)는 식품 및 생활용품(이하 “식품등”이라 한다)의 기부와 기부식품등 제공사업을 지원·장려하기 위하여 필요한 시책이 추진되도록 노력하여야 한다. 
② 군수는 식품등 기부와 기부식품등 제공사업을 수행하는 데 필요한 예산확보 및 홍보를 위하여 적극 노력하여야 한다.

##### 제3조 (사업자의 책무)

사업자는 보관창고, 냉장·냉동시설을 갖춘 운반차량 및 냉장·냉동고 등의 시설을 갖추고 유통기한 준수 등으로 기부식품등 위해사고가 발생하지 않도록 기부식품등의 안전성을 확보하여야 한다.

##### 제4조 (기부식품등의 제공원칙)

사업자가 기부식품등을 제공할 때에는 다음 각 호에 따라 시행하여야 한다. 
  1. 이용자에게 무상제공(다만, 비용을 받는 경우에는 「식품등 기부 활성화에 관한 법률 시행령」 제6조에 따른다) 
2. 이용자에게 고른 혜택이 제공될 수 있도록 배분의 공정성 및 투명성 제고 
3. 기부식품등의 확보량, 유통기한 및 이용자의 특성 등을 고려하여 이용품목, 이용횟수 등 조정 
4. 기부식품등의 목적 외 사용금지

##### 제5조 (식품등 기부 활성화 시책 수립·시행)

군수는 식품등 기부와 기부식품등 제공사업의 지원·장려 및 이용의 보호를 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 시책을 수립·시행하여야 한다. 
  1. 기부식품등 제공사업 육성 및 지원계획에 관한 사항 
2. 기부식품등 제공사업 운영관리에 관한 사항 
3. 기부식품등 제공사업 지도·감독에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 식품등 기부 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (보조금 지원)

① 군수는 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」 제7조에 따라 식품등 기부와 기부식품등 제공사업에 필요한 운영비 또는 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 다음 각 호의 내용에 따라 지원할 수 있다. 
1. 공공요금, 차량유지비 등 기부식품등 제공사업에 필요한 경비 
2. 기부식품등의 안전성 제고를 위한 보관창고, 냉장·냉동시설을 갖춘 운반차량, 냉장·냉동고 등 운영장비 보강에 따른 경비 
3. 기부식품등 제공사업을 수행하는 전담인력 등 인건비 
4. 그 밖에 군수가 기부식품등 제공을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 보조금의 관리에 관하여 필요한 사항은「부여군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제7조 (지도·감독 등)

① 군수는 사업자를 지도·감독 할 수 있으며 사업자는 이에 적극 협조하여야 한다. 
② 사업자가 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」 제5조제2항을 위반하거나 식품사고 등 식품등으로 인한 중대한 위생상의 위해가 우려될 때에는 그 업무에 관하여 보고 또는 관계서류의 제출을 명하거나 소속 공무원에게 제공자 및 사업자의 사무소 또는 시설에 출입하여 검사 또는 질문하도록 하는 등 지도·감독을 할 수 있다. 
③ 군수는 지도·감독 결과 시정하여야 할 사항이 있을 경우에는 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제8조 (식품등 기부 협조요청 등)

① 사업자는 식품등 기부 활성화를 위하여 관내에 소재한 학교, 종교시설, 공공단체 및 기업체 등에 필요한 정보를 제공하거나 식품등 기부를 위한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (교육·홍보)

① 군수는 직접 또는 기부식품등 제공사업 관계기관 등을 통해 기부식품등 제공 종사자를 대상으로 위생관리 요령 등 식품위생 관련 교육을 실시할 수 있다. 
② 군수 또는 사업자는 관계기관과 협조하여 수시로 대중매체, 부여군 및 관련기관 홈페이지 게재 등 다양한 방법을 활용하여 식품등 기부 활성화에 관한 홍보를 실시할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 홍보내용에는 식품등 기부 요령 등이 포함되어야 한다.

##### 제10조 (포상)

군수는 식품등 기부 및 기부식품등 제공사업에 기여한 공적이 우수한 법인·단체·개인 등에 대하여「부여군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 (조례 제2577호, 2019.12.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
