---
자치법규ID: '2174116'
자치법규일련번호: '2124111'
자치법규명: '의성군 군세 징수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 의성군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '의성군'
공포일자: 2026-04-17
공포번호: '3009'
시행일자: '2026-04-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의성군군세징수조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260417'
---

# 의성군 군세 징수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방세징수법」 및 같은 법 시행령에서 조례로 정하도록 위임된 사항과 그 밖에 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법령과의 관계)

의성군 군세(이하 “군세”라 한다)의 징수는 「지방세징수법」(이하 “법”이라 한다) 및 「지방세징수법 시행령」(이하 “영”이라 한다)에서 따로 정하는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (관허사업의 제한)

법 제7조제3항에 따른 사업의 정지 또는 허가 등의 취소를 요구할 수 있는 체납액은 30만원 이상으로 한다. <신설 2026.4.17.>

##### 제4조 (체납 또는 정리보류 자료 제공)

① 의성군수(이하 “군수”라 한다)가 법 제9조제1항 및 영 제16조제2항에 따라 작성하는 체납 또는 정리보류 자료파일의 항목은 다음 각 호와 같다.
1. 체납자의 성명, 생년월일(법인인 경우에는 대표자 성명 및 법인등록번호 또는 사업자등록번호)
2. 체납(정리보류)액, 제공사유 및 자료제공일
② 군수는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조에 따른 신용정보회사 또는 신용정보집중기관 등(이하 “정보요구기관”이라 한다)에게 신용정보 인터넷 온라인망 또는 전용선을 이용하여 제1항의 체납 또는 정리보류 자료파일을 전산연계 방식으로 제공할 수 있다.

[전문개정 2026.4.17.]

[제3조에서 이동, 2026.4.17.]

##### 제5조 (고액ㆍ상습체납자 명단공개)

법 제11조제2항에 따른 체납정보 공개의 기준이 되는 최저 금액은 1천만원으로 한다. <신설 2026.4.17.>

##### 제6조 (체납처분유예 대상인 성실납부자)

법 제105조제1항제1호에서 “조례로 정하는 기준에 따른 성실납부자”란 체납발생일 직전연도 3년 동안 1년에 3회 이상 지방세(취득세, 특별징수분을 제외한 지방소득세, 재산세, 자동차 소유에 대한 자동차세 및 주민세 사업소분에 한정한다)를 계속하여 납부기한까지 전액 납부하고 해당기간 동안 지방세를 체납한 사실이 없는 자를 말한다. <개정 2021.09.16.>

[제4조에서 이동, 2026.4.17.]

##### 제7조 (군세의 수납)

① 삭제 <2026.4.17.>
② 영 제30조제1항제2호에서 “조례가 정하는 금액 이하의 소액 지방세”란 납세고지서 1매당 세액(납부지연가산세를 제외한다)이 50만원 이하인 군세를 말한다. <개정 2026.4.17.>

[제5조에서 이동, 2026.4.17.]

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제6조에서 이동, 2026.4.17.]

## 부칙

부칙 <조례 제2533호, 2017.07.03.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「의성군  군세 기본조례」규정에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 군세의 부과ㆍ징수에 대해서는 종전의 「의성군 군세 기본 조례」 규정에 따른다.
부칙 <조례 제2787호 의성군 군세 조례 일부개정조례, 2021.09.16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 조례는 2021년 1월 1일 이후 최초로 납세의무가 성립하는 경우부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「의성군 군세 징수 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “재산분”을 “사업소분”으로 한다.
부칙 <조례 제3009호, 2026.04.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 군세에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
