---
자치법규ID: '2207242'
자치법규일련번호: '1775107'
자치법규명: '제주특별자치도교육청 지역생산품 우선구매 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-01-03
공포번호: '03335'
시행일자: '2023-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산재정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도교육청지역생산품우선구매촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230103'
---

# 제주특별자치도교육청 지역생산품 우선구매 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제주특별자치도내 지역생산품 우선구매 촉진에 필요한 사항을 규정함으로써 지역경제 활성화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1. “지역생산품”이란 지역업체가 직접 생산·판매·노무를 제공한 물품·공사·용역·서비스 등을 말한다.
  2. “지역업체”란 제주특별자치도 내에 본사 또는 사업장(생산시설을 포함한다)을 소재한 업체를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「지방자치단체 입찰 및 계약집행기준」등 그 밖의 계약과 관련된 법령에 위배되지 않는 범위에서 적용한다.

##### 제4조 (도교육감의 책무)

제주특별자치도교육감(이하 “도교육감”이라 한다)은 지역생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 필요한 시책을 추진하여야 한다.

##### 제5조 (우선구매 대상기관)

지역생산품 우선구매 대상기관(이하 “우선구매대상기관”이라 한다)의 범위는 도교육감이 관할하는 다음 각 호의 기관으로 한다. <개정 2023. 1. 3.>
  1. 제주특별자치도교육청(이하“교육청”이라 한다) 및 교육지원청
  2. 교육청 직속기관
  3. 「초·중등교육법」제3조제2호에 따른 학교
  4. 「유아교육법」제7조제2호에 따른 유치원

##### 제6조 (지역생산품 우선구매 촉진 계획의 수립·시행)

도교육감은 다음 각 호의 사항이 포함된 지역생산품 우선구매 촉진 계획을 매년 수립·시행하여야 한다.
  1. 지역생산품 우선 구매 추진목표 및 방향
  2. 지역생산품 우선 구매 촉진을 위한 시책에 관한 사항
  3. 제10조에 따른 홍보에 관한 사항
  4. 그 밖에 도교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (지역생산품 우선구매)

① 제5조에 따른 대상기관의 장은 지역생산품의 우선구매를 촉진하여야 한다.
  ② 도교육감은 제1항에 따른 지역생산품 우선 구매를 촉진하기 위하여 지역생산품 정보를 수집·관리하고 우선 구매대상기관에 제공할 수 있다.

##### 제8조 (실태조사)

도교육감은 소속 기관 및 학교 등이 구매하는 지역생산품에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제9조 (홍보)

도교육감은 지역생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 홍보할 수 있다.  
  1. 지역생산품 우선구매 인식 확산에 관한 사항
  2. 그 밖에 지역생산품 우선구매 촉진에 관한 사항

##### 제10조 (표창)

도교육감은 지역생산품 우선구매 촉진활동에 기여한 공적이 현저한 기관이나 단체 등을 선정하여 「제주특별자치도 교육·학예에 관한 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.
[제11조에서 이동 <2021.9.27.>]

##### 제11조 (지도·감독)

도교육감은 지역생산품의 우선구매 제도가 조기에 정착되고 활성화 될 수 있도록 지도·감독할 수 있다.
[제12조에서 이동 <2021.9.27.>]
[종전 제11조는 제10조로 이동 <2021.9.27.>]

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.
[제13조에서 이동 <2021.9.27.>]
[종전 제12조는 제11조로 이동 <2021.9.27.>]

## 부칙

부칙<제2799호, 2021.4.14.>
이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제2942호, 2021.9.27.> (불합리한 자치법규정비 및 도민불편 해소를 위한 자치법규정비에 따른 제주특별자치도교육청 의안의 비용추계에 관한 조례 등의 일부개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3335호, 2023.1.3.> <제주특별자치도교육청 행정기구 설치 조례> 
제1조(시행일) 이 조례는 2023년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(종전의 조례에 따라 행한 행위 등에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 행한 행위 등은 이 조례에 따른 행위 등으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑰ 생략
  ⑱ 제주특별자치도교육청 지역생산품 우선구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제2호를 다음과 같이 한다.
  2. 교육청 직속기관
