---
자치법규ID: '2053127'
자치법규일련번호: '1979401'
자치법규명: '대전광역시 중구 부동산가격공시위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-10-22
공포번호: '1677'
시행일자: '2024-10-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시중구부동산가격공시위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241022'
---

# 대전광역시 중구 부동산가격공시위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「부동산 가격공시에 관한 법률」 제25조 및 같은 법 시행령 제74조에 따라 설치되는 대전광역시 중구 부동산가격공시위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제2조 (구성)

① 대전광역시 중구 부동산가격공시위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이상 15명 이하의 위원으로 구성하며, 성별을 고려하여야 한다. <개정 2021.12.27.> 
② 위원회의 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 생활환경국장으로 한다. <개정 2021.12.27., 2022.10.28., 2024. 10. 22.> 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 대전광역시 중구청장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2021.12.27., 2022.10.28> 
1. 업무관련 실ㆍ과장(세정과장, 토지정보과장, 도시계획과장, 건설과장) 
2. 부동산 가격공시 또는 감정평가에 관한 학식과 경험이 풍부하고 해당지역의 사정에 정통한 사람(감정평가사, 세무사, 공인회계사, 건축사, 공인중개사 등) 
3. 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람

##### 제3조 (위원의 임기)

위촉된 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. [전문개정 2021.12.27.]

##### 제4조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 및 해촉)

위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 및 해촉에 관한 사항은 「부동산 가격공시에 관한 법률 시행령」 제74조제4항을 준용한다. [전문개정 2021.12.27.]

##### 제5조 (위원장의 직무)

제5조 삭제 <2021.12.27.>

##### 제6조 (회의)

제6조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장 모두가 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 연장자가 위원장 직무를 수행한다.

##### 제7조 (간사 등)

제7조(회의)  
① 위원회의 회의는 위원장이 소집하고 개회 3일 전까지 의안을 첨부하여 각 위원에게 통지하여야 한다. <개정 2021.12.27.> 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

제8조(간사 등)  
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 소관업무 담당 팀장이 되고, 서기는 소관업무 담당자가 된다. <개정 2022.10.28> 
② 간사는 위원회의 회의에서 심의안건에 대해서 설명 할 수 있으며, 위원회의 사무를 처리하고 서기는 간사를 보좌한다. 
③ 위원회의 회의를 개최 하였을 경우에는 간사는 회의의 일시, 장소, 발언요지 및 결정사항 등이 기록된 회의록을 작성 비치하여야 하며, 회의록에는 위원장, 부위원장, 소관업무 부서장 및 간사가 서명 날인하여 보관한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제9조 (수당 등)

제9조(의견청취 등) 위원장은 필요하다고 인정될 경우 관계공무원 또는 전문가를 위원회에 출석시켜 의견을 듣거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제10조 (운영세칙)

제10조 삭제 <2021.12.27.>

##### 제11조

제11조(수당 등) 위원회에 참석한 위촉위원에게는 「대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 기본 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2023.7.11>

##### 제12조

제12조(운영세칙) 이 조례에서 정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2021.12.27.>

## 부칙

부칙 <조례 제108호, 1989.11.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제365호, 1996.12.3> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제445호, 1998.9.24> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제709호, 2005.5.3> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 설치된 위원회와 위촉 또는 임명된 위원은 이 조례에 의하여 설치·위촉 또는 임명된 것으로 보되 위원회 위원의 임기는 종전의 규정에 의한 임기만료일 까지로 한다.
부칙 <조례 제902호, 2009.4.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1188호, 2016.7.11>(대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3256; (생략).
&#x3256; 대전광역시 중구 부동산평가위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「대전광역시 중구 각종 위원회 실비변상조례」”를 “「대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
제5조() 제5조(생략)
부칙 <조례 제1208호, 2016.12.19> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 전의「대전광역시 중구 부동산평가위원회 조례」에 따른 대전광역시 중구 부동산 평가위원회는 이 조례에 따른 대전광역시 중구 부동산가격공시위원회로 본다.
② 이 조례 시행 전의「대전광역시 중구 부동산평가위원회 조례」에 따라 임명 또는 위촉된 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부칙 <조례 제1443호, 2021.12.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1499호, 2022.10.28>(대전광역시 중구 행정기구설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 11월 1일부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3256; (생략)
&#x3257; 대전광역시 중구 부동산가격공시위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “총무국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
제2조제3항제1호 중 “세무과장”을 “세정과장”으로, “지적과장”을 “토지정보과장”으로, “도시과장”을 “도시계획과장”으로 한다.
제8조제1항 중 “담당주사가”를 “담당 팀장이”로 한다.
&#x3258; ~ <79> (생략)
부칙 <조례 제1565호, 2023.7.11>(상위법령 인용조문 정비 등을 위한 대전광역시 중구 행정처분배심제 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1677호, 2024. 10. 22.>(대전광역시 중구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조(생략)
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x2473; (생략)
&#x3251; 대전광역시 중구 부동산가격공시위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “자치행정국장”을 “생활환경국장”으로 한다.
&#x3252; ~ &#x32b9; (생략)
