---
자치법규ID: '2123177'
자치법규일련번호: '1986485'
자치법규명: '창원시 문화상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-11-15
공포번호: '2051'
시행일자: '2024-11-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과(문화정책팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시문화상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241115'
---

# 창원시 문화상 조례

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 조례는 창원시 문화발전에 기여한 공적이 현저한 사람에게 창원시 문화상을 수여하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 11. 15.>

##### 제2조 (시상 및 시기)

① 창원시 문화상(이하 “문화상”이라 한다)은 연 1회 시상하며 그 시기는 「창원 시민의 날 조례」 제2조에 따른 창원 시민의 날로 한다.<개정 2022. 4. 29., 2024. 11. 15.>
② 시상은 상패로 한다.

##### 제3조 (시상부문 및 인원)

① 문화상의 시상부문 및 인원은 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 11. 15.>
1. 문학부문: 1명
2. 학술부문: 1명
3. 체육부문: 2명
4. 지역사회개발부문: 1명
5. 예술부문: 조형ㆍ공연예술 각 1명
6. 교육ㆍ언론부문: 1명
② 제1항에도 불구하고 청년 문화예술인의 발굴 및 육성을 위하여 창원시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 경우 청년부문 특별상 1명을 시상할 수 있다. <신설 2024. 11. 15.>
③ 제1항 및 제2항의 경우 제5조에 따른 창원시 문화상 심사위원회에서 수상자가 없다고 결정한 때에는 시상하지 않는다. <신설 2024. 11. 15.>

[전문개정 2022. 4. 29.]

##### 제302조 (수상자의 자격)

제3조의2(수상자의 자격) 수상후보자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다. 다만 공사 생활을 통하여 사회의 지탄을 받은 사람은 제외한다.
1. 공고일 현재 계속하여 3년 이상 창원시(이하 “시”라 한다)에 거주하거나 관내 직장에서 5년 이상 근무한 사람으로서 지역문화 발전에 기여한 사람
2. 다른 지역에 거주하더라도 시에 등록기준지를 둔 사람으로서 지역 문화발전에 기여한 사람

[본조신설 2022. 4. 29.]

##### 제4조 (수상자 선정)

문화상 수상자는 창원시 문화상 심사위원회의 심의를 거쳐 위원장이 선정한다.<개정 2022. 4. 29.>

[제목개정 2022. 4. 29.]

##### 제5조 (창원시 문화상 심사위원회)

① 시장은 문화상 수상자의 선정을 위하여 창원시 문화상 심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.<개정 2022. 4. 29., 2024. 11. 15.>
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 31명 이내의 위원으로 구성한다 <개정 2013.9.30>
③ 위원장은 제2부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2011. 1. 20., 2015. 12. 28., 2024. 11. 15.>
④ 위원은 각 분야의 권위자 중에서 양성평등기본법 제21조에 따라 성별을 고려하여 시장이 위촉한다.<개정 2022. 4. 29.>
⑤ 위원회는 문화상 시상과 동시에 자동 해산된다.

[제목개정 2024. 11. 15.]

##### 제6조 (분과위원회)

① 문화상의 부문별 시상 대상자를 심사하기 위하여 문화상 시상부문별 분과위원회(이하 “분과위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 분과위원회는 부문별 시상대상자를 심사하여 결과를 위원회에 보고한다.
③ 분과위원회는 시상 부문별로 5명 이내의 위원으로 구성한다.
④ 분과위원회는 분과위원장 1명을 둔다.
⑤ 분과위원장은 분과위원회에서 호선(互選)한다. <개정 2024. 11. 15.>

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. <개정 2022. 4. 29., 2024. 11. 15.>
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2024. 11. 15.>

##### 제8조 (운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. <개정 2024. 11. 15.>
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <신설 2024. 11. 15.>

[제목개정 2024. 11. 15.]

##### 제9조 (간사 및 서기)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명과 서기 1명을 둔다. <개정 2024. 11. 15.>
② 간사는 문화상 업무담당 과장이 되고, 서기는 문화상 업무담당 팀장이 된다.<개정 2022. 10. 7., 2024. 11. 15.>

##### 제10조

제10조 삭제 <2024. 11. 15.>

##### 제11조

제11조 삭제 <2024. 11. 15.>

## 부칙

부칙 〈2010. 7. 1 조례 제144호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 창원시 문화상 조례, 마산시 문화상 조례는 폐지한다.
부칙 〈조례 제403호 2011. 1.20〉(창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 〈37〉까지 생략
〈38〉「창원시 문화상 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “부시장”을 “제1부시장”으로 한다.
〈39〉부터 〈80〉까지 생략
부칙 <조례 제618호 2013.9.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 826호 2015.12.28.>(창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례 시행 후 최초로 인사발령한 날부터 적용한다.
제2조(부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3252; (생략)
&#x3253; 창원시 문화상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “제1부시장”을 “제2부시장”으로 한다.
&#x3254; ~ &#x3257; (생략)
제4조(조직폐지 및 신설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 개정 전의 과의 명칭을 인용한 경우에는 개정 후의 과의 명칭을 각각 인용한 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1661호, 2022. 4. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1648호, 2022. 4. 29.> (창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <82>까지 생략
<83> 창원시 문화상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「창원시 위원회 실비변상 조례」를「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
<84>부터 <206>까지 생략
제5조 생략
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32ba;까지 생략
&#x32bb; 창원시 문화상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “주사로”를 “팀장으로”로 한다.
&#x32bc;부터 <145>까지 생략
부      칙 <조례 제2051호, 2024. 11. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
