---
자치법규ID: '2149324'
자치법규일련번호: '1857037'
자치법규명: '시흥시 민간투자사업에 관한 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '2280'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산법무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시민간투자사업에관한기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 시흥시 민간투자사업에 관한 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시흥시에서 「사회기반시설에 대한 민간투자법」에 따라 추진하는 민간투자사업의 추진절차 및 민간투자사업 심의위원회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 시흥시(이하 “시”라 한다)에서 추진하는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」(이하 “법”이라 한다) 제9조에 따른 민간제안사업과 법 제10조에 따른 민간투자시설사업기본계획에 따라 추진하는 사회기반시설에 대한 민간투자사업에 적용한다.

##### 제3조 (민간투자사업 심의위원회 설치)

시흥시장(이하 “시장”이라 한다)은 법 제6조제4항에 따라 민간투자사업에 관한 사항을 심의하기 위해 시흥시 민간투자사업 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 사회기반시설에 대한 민간투자와 관련된 주요 시책의 수립에 관한 사항 
2. 법 제8조의2에 따른 대상사업의 지정에 관한 사항 
3. 법 제9조에 따른 민간부문의 사업제안에 관한 사항 
4. 법 제10조에 따른 민간투자시설사업기본계획의 수립 및 변경에 관한 사항 
5. 법 제13조에 따른 사업시행자의 지정에 관한 사항 
6. 법 제46조 및 제47조에 따른 법령위반 등에 대한 처분과 공익을 위한 처분에 관한 사항 
7. 법 제50조에 따른 대상사업의 지정취소에 관한 사항 
8. 그 밖에 민간투자사업의 원활한 추진을 위하여 시장이 위원회 회의(이하 “회의”라 한다)에 부치는 사항

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 당연직 위원 및 위촉직 위원으로 구성하되, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 노력해야 한다. 
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다. 
1. 시의 관련 실·국장 
2. 학교, 연구소, 학회, 협회 등 관련기관 또는 단체에서 추천한 사람 
3. 시흥시의회(이하 “의회”라 한다)에서 추천하는 사람(지방의원은 제외한다) 3명 이내 
4. 그 밖에 민간투자사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원회는 심의안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.

##### 제6조 (위원회의 회의)

① 회의는 제4조의 심의안건이 발생할 때 개최한다. 
② 위원장은 특별한 경우를 제외하고는 회의 개최 7일 전까지 위원에게 회의 시간, 안건을 통지하고 회의 자료를 3일 전까지 배부해야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그렇지 않다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (의견청취 등)

위원장은 심의안건에 필요하다고 인정되는 경우에는 관계 공무원 또는 관계 전문가를 참석시켜 의견을 듣거나 관계기관·사업시행자·단체 등에 대하여 자료 및 의견의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (간사 및 서기)

위원회의 사무처리를 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 해당 민간투자사업 담당과장이 되고, 서기는 해당 민간투자사업 담당팀장으로 한다.

##### 제9조 (회의록 작성)

위원장은 회의개최 일시, 장소, 출석위원, 심의안건, 발언내용, 회의결과 등을 기록한 회의록을 작성해야 한다.

##### 제10조 (수당 등)

회의에 참석한 위원 중 시 소속 공무원이 아닌 위원과 제7조에 따른 관계 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (의회의 동의 등)

① 시장은 민간투자사업의 시설사업기본계획 고시 이전에 의회의 동의를 얻어야 하고, 법 제9조에 따라 민간제안 부문의 사업제안에 의하여 추진되는 민간투자사업의 경우에는 제3자에 대한 제안공고 이전에 의회의 동의를 얻어야 한다. 
② 시장은 의회의 동의를 얻기 위하여 다음 각 호의 내용을 포함하는 보고서를 제출해야 한다. 
1. 민간투자사업기본계획의 내용 
2. 타당성 조사결과 
3. 위원회의 심의결과 
4. 민간투자시설사업기본계획의 수립내용 
5. 실시협약의 주요내용 
6. 연도별 민간부분 지급내역 
7. 연도별 시설임대료 지급계획 
8. 그 밖에 의회가 동의에 필요하다고 요구한 사항 
③ 시장은 제1항에 따라 동의를 얻은 민간투자사업의 계획을 변경하는 경우와 민간투자사업의 실시협약을 체결하는 경우에는 미리 의회에 보고해야 한다. 다만, 법 제10조제2항에 따라 경미한 사항을 변경하는 경우에는 그렇지 않다.

##### 제12조 (보안)

시장은 민간제안사업의 경우 최초제안자의 제안내용이 제3의 제안자에게 노출되지 않도록 보호하기 위한 충분한 조치를 강구해야 한다.

## 부칙

부      칙 (전부개정 2023.9.27. 조례 제2280호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
