---
자치법규ID: '2090915'
자치법규일련번호: '1966815'
자치법규명: '여수시 지방재정계획심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 여수시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '여수시'
공포일자: 2024-09-13
공포번호: '2120'
시행일자: '2024-09-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여수시지방재정계획심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240913'
---

# 여수시 지방재정계획심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제33조제9항에 따른 지방재정계획심의위원회 및 제37조의2제1항에 따른 지방재정투자심사위원회의 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

여수시 지방재정계획심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 「지방재정법」(이하 “법”이라 한다) 제33에 따른 중기지방재정계획 수립에 관한 사항 
2. 법 제37조에 따른 지방재정 투자사업 심사에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 법 제33조제9항에 따른 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하며, 위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구성한다. 
② 당연직위원은 여수시 기획예산업무 담당국장, 문화관광체육업무 담당국장, 교통도로업무 담당국장으로 한다. <개정 2018. 12. 10., 2023. 2. 28. 2024. 9. 13.> 
③ 위촉위원은 민간전문가, 대학교수, 공무원 등 지방재정에 대한 식견과 덕망을 갖춘 사람 중에서 여수시장(이하 “시장”이라 한다)이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 공무원인 위원의 수는 전체 위원 수의 4분의 1을 초과할 수 없다. 
④ 위원장은 공무원이 아닌 위원 중에서 호선하고 부위원장은 기획예산업무 담당국장으로 한다. <개정 2018. 12. 10., 2023. 2. 28. 2024. 9. 13.>

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 당연직위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 회의를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 중기지방재정계획 수립 및 지방재정 투자심사 시 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 개최한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 자문대상에 관한 자문에서 제척된다. 
1. 위원이 자문대상에 관하여 당사자의 대리인으로 관여하거나 관여하였던 경우 
2. 위원, 그 배우자, 위원 또는 그 배우자의 직계존속·비속·4촌 이내의 친족이 자문대상에 관한 직접적인 이해관계가 있는 경우 
② 위원회의 자문대상에 관한 이해당사자는 위원에게 공정을 기대하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 회의 개의 전에 위원장에게 기피신청을 할 수 있다. 
③ 위원은 제1항 또는 제2항의 사유가 있는 경우에는 그 자문대상에 관한 자문에서 회피할 수 있다.

##### 제8조 (해촉)

시장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 위원을 해임 또는 해촉할 수 있다 
  1. 사망, 질병, 그 밖의 사유로 위원의 직무를 성실히 수행하기가 어려울 때 
2. 위원 본인이 사임을 원할 때 
3. 그 밖에 품위 손상 등 위원으로서 자격유지가 부적합하다고 인정될 때

##### 제9조 (의견청취)

위원회는 필요한 경우 관계공무원 및 전문가 등의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 예산업무 담당부서의 장이 된다. <개정 2023. 2. 28.> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (안건배부)

시장은 안건에 대하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 위원회에 부의할 안건을 회의개최 3일전까지 각 위원에게 미리 송부하여야 한다. 다만, 긴급한 안건을 부의하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조 (지방재정투자심사위원회)

법 제37조의2제1항에 따른 지방재정투자심사위원회의 기능은 위원회가 대신한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2017. 11. 22.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 위원의 임기에 관한 특례) 이 조례 시행 당시 「여수시 지방재정위원회 운영 조례」에 따라 기 위촉된 지방재정위원회 위원의 임기는 개정된 조례에 따라 지방재정계획심의위원회가 구성되는 때까지로 한다.
부칙 <여수시 행정기구 설치 조례>(2018. 12. 10. 조례 제1360호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③ <생략>
④ 여수시 지방재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 "기획재정국장"을 "기획경제국장"으로 하고 "관광문화교육사업단장"을 "관광문화교육국장"으로 하며, 같은 조 제4항의 "기획재정국장"을 "기획경제국장"으로 한다.
⑤ ~ (18) <생략>
부칙 <여수시 행정조직 개편에 따른 여수시 도시관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 등 일괄개정조례> 2023. 2. 28. 조례 제1839호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2024. 9. 13. 조례 제2120호) <여수시 행정조직 개편에 따른 자치법규 일괄개정조례에 따른 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
