---
자치법규ID: '2171643'
자치법규일련번호: '1868041'
자치법규명: '천안시 물 절약을 위한 절수설비 등의 설치 의무화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2023-11-01
공포번호: '2554'
시행일자: '2023-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '급수과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시물절약을위한절수설비등의설치의무화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231101'
---

# 천안시 물 절약을 위한 절수설비 등의 설치 의무화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「수도법」제15조 및 제87조에 따라 수돗물의 절약과 효율적 이용을 위한 절수설비 등의 설치를 의무화하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “절수설비 등”이란「수도법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제31호에 따른 절수설비와 같은 법 제3조제32호에 따른 절수기기를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 천안시장(이하 “시장”이라 한다)은 수돗물의 절약과 효율적 이용을 위한 시책을 수립하고 시행하여야 한다. 
② 시장은 물 수요 관리 목표 달성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (물 수요 관리 목표제의 실시)

시장은 법 제6조제2항에 따른 물 수요 관리 시행계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제5조 (물 절약의 지원)

① 시장은 수돗물의 절약과 물의 효율적 이용을 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. 
1. 전문적ㆍ정기적 교육체계 개발 및 교육 
2. 우수사례 발굴, 홍보 및 포상 
3. 법 제15조에 따른 절수설비 설치 의무화 제도 시행 이전에 건축행위가 이루어진 건축물 중 절수설비 등의 의무설치 대상인 건축물에 대한 행정적 지원 
4. 그 밖에 시장이 수돗물 절약과 물의 효율적 이용을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항 각 호에 따른 사업의 추진을 위하여, 법인·단체 또는 그 기관이나 개인 등에게 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (절수설비 등의 설치)

① 법 제15조제1항에 따라 건축주는 다음 각 호의 건축물 및 시설에 절수설비 등을 설치하여야 한다. 
1. 「건축법」제2조제1항제2호에 따른 건축물을 건축하는 자 
2. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 시설 
② 법 제15조제2항에 따라 다음 각 호의 시설을 영위하거나 설치하는 자는 절수설비 등을 설치하여야 한다. 
1. 「공중위생관리법」 제2조제1항제2호 및 제3호에 따른 숙박업(객실이 10실 이하인 경우는 제외) 및 목욕장업을 영위하는 자 
2. 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제10조제1항에 따른 체육시설업을 영위하는 자 
3. 「공중화장실 등에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 공중화장실을 설치하는 자 
③ 시장은 절수설비 등의 설치 시 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」에 따라 녹색제품의 우선 구매를 위한 홍보를 할 수 있다.

##### 제7조 (물절약전문업 이용 권장)

시장은 수돗물의 절약과 효율적 이용을 위하여 법 제15조제1항 및 제2항에 따라 절수설비 등을 설치하여야 하는 자에게 법 제15조의2 제1항에 따른 물절약전문업자의 이용을 권장·홍보할 수 있다.

##### 제8조 (절수설비 등의 설치 및 이행책임 등)

① 신축ㆍ증축ㆍ개축 등 건축행위 시 대상 건축물의 절수설비 설치에 대하여는 건축주가 이행책임을 진다. 
② 시장은 건축물 사용승인 신청시 절수설비 등의 설치여부를 다음 각 호의 자료를 통해 확인하여야 하며, 이를 바탕으로 현장조사를 할 수 있다. 
1. 절수설비 설치 확인서 
2. 납품확인서 
3. 환경표지인증서 또는 시험성적서 
4. 현장설치 사진 등

##### 제9조 (절수설비 등의 설치 이행명령)

시장은 제6조제2항제1호부터 제3호까지의 시설을 설치하려는 자가 절수설비 등을 설치하지 아니한 경우에는 법 제15조에 따라 그 이행을 명할 수 있다.

##### 제10조 (과태료)

시장은 제6조제1항 또는 제2항을 위반하여 절수설비 등을 설치하지 아니하거나 제9조의 이행명령을 따르지 아니한 경우에는 법 제87조에 따라 과태료를 부과한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
