---
자치법규ID: '2023132'
자치법규일련번호: '790069'
자치법규명: '거창군민장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2011-01-05
공포번호: '2010'
시행일자: '2011-01-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군민장에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=25966202&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110105'
---

# 거창군민장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회 또는 군정발전에 현저한 공훈을 남김으로써 군민의 추앙을 받는 사람이 사망한 경우에 그 장의(葬儀)를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군민장의 범위)

거창군민장(이하 “군민장”이라 한다)은 특별한 사정이 없으면 장의의식 중에서 영결식으로 한정한다.

##### 제3조 (군민장 대상자)

군민장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 사망한 경우를 그 대상으로 한다. 
  1. 지역사회 또는 군정발전에 현저한 공훈을 남김으로써 군민의 추앙을 받은 사람 
2. 국내ㆍ외에서 큰 업적을 남겨 군의 명예를 빛낸 사람

##### 제4조 (대상자 결정 등)

① 군민장 대상자는 군민 또는 관련 기관ㆍ단체의 추천을 받아 군수 또는 거창군의회의장의 제청으로 군민장선정심의위원회(이하 이 조에서 “심의위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 결정한다. 
② 제1항에 따른 심의위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 심의위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 심의위원회의 위원은 군 소속 공무원, 거창군의회의원, 학계, 언론계, 기관ㆍ단체장 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되, 군민장 대상자가 결정되면 위원은 해촉된 것으로 본다. 
⑤ 심의위원회의 운영에 관하여는 제8조, 제9조 및 제12조의 규정을 준용한다.

##### 제5조 (장의위원회의 설치)

군민장의 장의를 집행하기 위하여 그때마다 군민장장의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제6조 (위원회의 관장사항)

위원회는 다음 사항을 관장한다. 
  1. 영결식의 일시, 장소, 방법 및 의식에 관한 사항 
2. 영결식에 드는 경비의 범위와 지출 및 결산에 관한 사항 
3. 그 밖에 장의에 관한 중요 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장ㆍ부위원장과 필요한 수의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 지역국회의원, 거창군의회의원, 학계, 언론계, 기관 및 시민단체의 임원, 고인의 친지 중에서 위원장이 위촉한다. 
④ 장의 절차가 종료되면 위원은 해촉된 것으로 본다.

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 연장자 순의 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (고문)

① 장의에 관하여 위원회의 자문에 응하기 위하여 고문 약간명을 둘 수 있다. 
② 고문은 위원장이 위촉한다.

##### 제11조 (집행위원)

① 위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원장 1명과 약간명의 집행위원을 둔다. 
② 집행위원장 및 집행위원은 원활한 장의집행을 위하여 군 소속 공무원과 고인의 친지 중에서 위원회의 위원장이 지명한다.

##### 제12조 (간사 및 서기)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 군민장업무 담당과장이 되고, 서기는 군민장업무 담당주사가 된다.

##### 제13조 (장의 공고)

군민장의 위원회가 구성되면 신문이나 군 공보ㆍ홈페이지 등에 위원회 명의로 영결식에 관한 사항을 공고한다.

##### 제14조 (장의 기간)

군민장의 장의 기간은 특별한 사정이 없으면 5일의 범위에서 고인의 유언이나 유가족의 의사를 들어 위원회에서 결정한다.

##### 제15조 (비용의 부담)

군민장에 드는 비용은 별표의 장제지원기준에 따라 위원회의 심의를 거쳐 군에서 그 일부를 부담할 수 있다.

##### 제16조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 국장ㆍ국민장의 장례의식제도와 절차를 준용한다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2011.01.05, 조례 제2010호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
