---
자치법규ID: '2241639'
자치법규일련번호: '2098685'
자치법규명: '경상북도교육청 특수교육 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-29
공포번호: '05397'
시행일자: '2025-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행복교육지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도교육청특수교육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251229'
---

# 경상북도교육청 특수교육 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 특수교육대상자에게 장애유형ㆍ장애정도의 특성 등을 고려한 적절한 교육환경의 제공과 특수교육 진흥에 필요한 사항을 규정함으로써 특수교육대상자의 학습권 보장 및 자아실현에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "학교"란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. "특수교육"이란 「장애인 등에 대한 특수교육법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에 따른 교육을 말한다.
  3. "특수교육대상자"란 법 제2조제3호에 따른 사람을 말한다.
  4. "특수교육교원"이란 법 제2조제4호에 따른 교원을 말한다.
  5. "특수교육기관"이란 법 제2조제10호에 따른 특수학교 및 특수학급을 말한다.
  6. "특수교육지원기관"이란 법 제11조에 따른 특수교육지원센터 및 법 제5조제1항제4호, 제5호, 제8호, 제9호에 따른 특수교육 관련 연구ㆍ연수 기관을 말한다. <개정 2025.12.29.>

##### 제3조 (책무)

① 경상북도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 특수교육대상자에게 장애유형ㆍ장애정도의 특성 등에 따른 적절한 교육을 제공하기 위하여 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
  ② 교육감은 특수교육 진흥을 위한 재정을 확보하여야 한다.
  ③ 각 교육장과 학교장은 특수교육대상자가 배치될 경우 특수학급의 설치에 적극적으로 협조해야 하며, 이때 정당한 사유 없이 특수학급 설치를 거부하여서는 안 된다. 또한, 특수교육대상자 중 두 가지 이상의 장애를 지니면서 장애의 정도가 심한 학생의 교육활동 편의 지원을 위한 대응책을 마련해야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립ㆍ시행)

① 교육감은 특수교육의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 특수교육 진흥 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다.
  1. 특수교육대상자의 조기발견 및 취학지도
  2. 특수교육교원의 배치 및 연수
  3. 특수교육 진흥 등을 위한 관계 기관과의 협력
  4. 특수교육대상자에 대한 진로 및 직업교육
  5. 특수교육 인식개선 및 장애학생 인권보호에 관한 사항
  6. 특수교육대상자 가족지원을 포함한 특수교육 관련 서비스 지원
  7. 특수교육대상자 지원 인력 배치 및 지원 방안에 관한 사항
  8. 특수교육기관 및 특수교육지원기관의 설치ㆍ운영 및 확충에 관한 사항  
  9. 그 밖에 특수교육 진흥을 위하여 필요한 사항
  ② 교육감이 제1항에 따른 기본계획을 수립할 때는 학부모, 관계 기관 및 단체, 관련 전문가 등의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제5조 (시행계획의 수립ㆍ시행)

교육감은 기본계획에 따른 특수교육 진흥 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사 등)

교육감은 기본계획과 시행계획을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 장애유형별 특수교육대상자 현황 등에 관한 실태를 조사하고, 이에 관한 통계를 작성ㆍ관리하여야 한다.

##### 제7조 (특수교육대상자의 배치ㆍ교육)

① 교육감 또는 교육장은 특수교육대상자로 선정된 자를 법 제17조제1항에 따라 일반학교의 일반학급, 일반학교의 특수학급, 특수학교에 배치하여 교육하여야 한다.
  ② 교육감은 특수교육대상자의 취학편의를 고려하여 특수교육기관을 지역별 및 장애영역별로 균형 있게 설치ㆍ운영하여야 한다.
  ③ 교육감 또는 교육장은 제1항에 따라 특수교육대상자를 배치할 때에는 특수교육대상자의 장애정도ㆍ능력, 보호자의 의견 등을 종합적으로 판단하여 거주지에서 가장 가까운 곳에 배치하여야 한다.

##### 제8조 (개별화교육 지원)

교육감은 특수교육대상자의 교육적 요구에 적합한 교육을 제공하기 위하여 각급학교를 지원하여야 한다.

##### 제9조 (특수교육대상자 인권보호)

① 교육감은 학교에 재학 중인 특수교육대상자의 인권을 보호하기 위한 시책을 수립ㆍ시행할 수 있다.
  ② 교육감은 특수교육대상자의 인권보호 및 인권침해 예방을 위하여 특수교육 인권지원단을 구성ㆍ운영할 수 있다.

##### 제10조 (진로ㆍ직업교육 체계 구축)

교육감은 개별 특수교육대상자의 진로ㆍ직업교육 지원을 위하여 전문인력 배치 및 진로ㆍ직업 체험처 발굴ㆍ지원, 관련 기관과의 연계ㆍ협력 등 진로ㆍ직업교육 및 취업 지원 체계 구축에 적극 노력하여야 한다.

##### 제11조 (교원의 자질향상)

① 교육감은 특수교육교원의 자질향상을 위하여 교육 및 연수를 정기적으로 실시하여야 한다.
  ② 교육감은 특수교육대상자의 통합교육을 지원하기 위하여 일반학교의 교원에게 특수교육 관련 교육 및 연수를 정기적으로 실시하여야 한다.

##### 제12조 (지도ㆍ감독 등)

① 교육감은 학교의 특수교육 업무를 지도ㆍ감독하여야 한다. 이 경우 교육감은 소속 공무원으로 하여금 학교의 특수교육 업무를 지도ㆍ감독하게 할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 지도ㆍ감독을 위하여 학교에 관련 자료의 제출을 요구하거나, 학교의 특수교육교원 등으로부터 필요한 사항을 보고받을 수 있다.

##### 제13조 (협력체계 구축)

교육감은 특수교육 진흥을 효과적으로 시행하기 위하여 관계 기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제14조 (포상)

교육감은 특수교육 진흥과 지원에 기여한 기관, 단체 또는 개인에게 「경상북도 교육ㆍ학예에 관한 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제5026호,2024.3.28>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5397호,2025.12.29.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
