---
자치법규ID: '2201195'
자치법규일련번호: '1810313'
자치법규명: '서울특별시 노원구 예방접종 지원 및 위탁에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 노원구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '노원구'
공포일자: 2023-05-18
공포번호: '1726'
시행일자: '2023-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '생활보건과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시노원구예방접종지원및위탁에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 예방접종 비용 환수대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=128197523&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%98%88%EB%B0%A9%EC%A0%91%EC%A2%85+%EB%B9%84%EC%9A%A9+%ED%99%98%EC%88%98%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230518'
---

# 서울특별시 노원구 예방접종 지원 및 위탁에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따라 주민의 질병예방과 건강증진을 도모하기 위하여 서울특별시 노원구에서 시행하는 무료 예방접종에 관하여 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (예방접종의 종류)

서울특별시 노원구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 질병예방을 위하여 다음 각 호의 질병에 대하여 무료 예방접종을 실시할 수 있다. 
  1. 인플루엔자 
2. 대상포진 
3. 그 밖에 구청장이 감염병 예방을 위하여 예방접종이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제3조 (지원대상)

① 제2조제1호에 따른 인플루엔자 무료 예방접종 대상자는 접종일 현재 서울특별시 노원구(이하 “노원구”라 한다)에 주민등록을 두고 있는 사람으로 다음 각 호와 같다. <개정 2023.5.18.> 
1. 「장애인복지법」에 따른 중증장애인 
2. 「국민기초생활 보장법」에 따른 의료급여수급자(50세 이상) 
3. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 상이등급으로 판정된 사람(50세 이상) 
② 제2조제2호에 따른 대상포진 무료 예방접종 대상자는 접종일 기준 노원구에 6개월 이상 주민등록을 두고 거주하는 65세 이상의 주민으로 한다. 다만, 과거 대상포진 예방접종 이력이 있는 사람은 지원대상에서 제외한다.

##### 제4조 (예방접종의 실시)

① 인플루엔자 예방접종은 연 1회에 한하여 지원한다. 
② 대상포진 예방접종은 평생 1회에 한하여 지원한다.

##### 제5조 (비용지원의 제외)

제2조에 따른 무료 예방접종 대상 질병 중 국가예방접종 대상 질병으로 전환된 경우에는 비용지원의 대상에서 제외한다.

##### 제6조 (지원절차)

① 접종 지원 대상자는 대상자임을 확인할 수 있는 증빙자료를 지참하여 접종기관을 방문하여야 한다. 
② 접종 지원대상자는 예방접종 예진표를 작성하고, 의사의 예진을 받은 후 접종하여야 한다. 
③ 접종기관은 접종 기록을 질병보건통합관리시스템에 등록하고,
질병관리청고시 「예방접종의 실시기준 및 방법」에 따라 작성일로부터 5년간 보관한다.

##### 제7조 (의료기관 위탁)

① 예방접종은 관내 의료기관에 위탁하여 실시 할 수 있다. 
② 의료기관 위탁에 관한 사항은 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행령」 제20조 및 질병관리청고시 「예방접종업무의 위탁에 관한 규정」을 따른다. 
③ 구청장은 필요한 경우 관계공무원으로 하여금 위탁의료기관의 예방접종 업무에 관한 보고를 받거나 자료제출 요구 및 현장점검을 할 수 있다.

##### 제8조 (환수조치 등)

① 구청장은 대상자가 허위 또는 그 밖의 부정한 방법으로 예방접종을 받은 때에는 즉시 그 사람에게 예방접종 비용을 환수해야 한다. 
② 구청장은 별지 제1호서식의 예방접종 비용 환수대장에 환수 대상 및 환수 결과를 기록ㆍ관리해야 한다.

##### 제9조 (예방접종에 따른 피해의 보상 등)

① 제2조에 따른 무료 예방접종으로 인한 피해가 발생하였을 때에는「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 및 같은 법 시행령, 「의약품 부작용 피해구제에 관한 규정」 및 같은 규정 시행규칙에서 정한 사항을 준용한다. 
② 이 조례에서 정하지 아니한 예방접종 등에 필요한 사항은 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」, 질병관리청 「국가예방접종 지원사업 관리지침」 및 「예방접종 후 이상반응 관리지침」을 준용한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 의료기관의 장과 체결한 예방접종업무 위탁계약은 이 조례에 의해 체결한 것으로 본다.
제3조(유효기간) 제2조제2호는 2020년 11월 30일까지 효력을 가진다.
부칙 <제1575호, 2021.11.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1675호, 2022.10.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(대상포진 무료 예방접종 지원대상에 관한 적용례) 제3조제2항에도 불구하고 시행일로부터 2023년 12월 31일까지는 대상포진 무료 예방접종의 지원대상을 75세 이상 주민에 한정하여 적용한다. <개정 2023.5.18.>
부칙 <제1726호, 2023.05.18.> (만 나이 정착을 위한 서울특별시 노원구 주민자치회 및 자치회관 설치ㆍ운영에 관한 조례 등 14개 조례 일부개정조례) 이 조례는 2023년 6월 28일부터 시행한다.
