---
자치법규ID: '2177330'
자치법규일련번호: '1917623'
자치법규명: '평택시 홍보대사 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-04-01
공포번호: '2369'
시행일자: '2024-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '소통홍보관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시홍보대사운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154926203&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240401'
---

# 평택시 홍보대사 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 평택시의 효율적인 홍보를 위한 홍보대사의 위촉 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (임무)

평택시 홍보대사(이하 “홍보대사”라 한다)의 주요 활동 사항은 다음 각 호와 같다. 
  1. 평택시(이하 “시”라 한다)의 위상을 높이기 위한 국내외 활동 
2. 주요 시정홍보와 이를 위한 홍보물 제작 참여 활동 
3. 각종 축제 및 문화ㆍ관광 홍보에 관한 활동 
4. 시의 농ㆍ축산물 및 특산물 등 브랜드의 홍보에 관한 활동 
5. 기업 및 투자 유치 등 지역경제의 경쟁력 강화를 위한 홍보 활동 
6. 그 밖에 시정홍보를 위하여 필요한 활동

##### 제3조 (위촉)

① 평택시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 제4조의 평택시 홍보대사 선정심의위원회의 의결을 거친 후 홍보대사를 위촉하고, 위촉된 사람에 대하여 홍보대사임을 증명하는 신분증서 등을 수여할 수 있다. 
1. 시의 위상을 높이는데 부합되는 각 분야별 전문가 및 유명인 
2. 시의 경제적ㆍ문화적 가치 등을 높일 수 있는 국내·외 인사 
3. 그 밖에 인지도가 높아 시의 홍보에 기여할 수 있다고 인정되는 사람 
② 시장은 특별한 업무 추진을 위하여 필요한 경우에는 제2조 각 호의 임무 중 그 사업에 한정하여 위촉할 수 있다. 
③ 홍보대사의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 제2항에 따라 홍보대사를 위촉하는 경우에는 그 임기를 따로 정할 수 있다.

##### 제4조 (위원회의 설치 및 기능)

시장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 평택시 홍보대사 선정심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 홍보대사로 추천된 사람에 대한 적격성 
2. 시의 위상을 높이는데 부합되는지 여부 
3. 그 밖에 홍보대사 위촉에 관한 사항

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장으로 하고, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉하되, 위촉직 위원의 경우 어느 한 성(여성 또는 남성)이 100분의 60을 초과하지 아니하여야 한다. 다만, 해당분야 인재 부족 등 부득이한 사유가 있다고 여성가족부장관이 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
1. 홍보대사 업무 담당 부서장 
2. 평택시의회 의원 2명 
3. 시민단체 대표 등 학식과 덕망이 높은 민간위원 6명

##### 제6조 (위원의 임기)

① 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원의 위촉 해제에 따라 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문·조언, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제8조 (위원의 위촉 해제)

시장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원의 위촉을 해제 할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 직무를 수행하기에 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 제7조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이, 미리 지명한 위원이 없을 때에는 회의에 참석한 위원들이 호선하여 정한 위원이 위원장의 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 시장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 업무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 홍보대사 업무 팀장이 된다.  (개정 2018.8.7.)

##### 제11조 (품위유지)

홍보대사로 위촉된 사람이나 단체는 공인으로서 품위를 유지하여야 한다.

##### 제12조 (홍보대사의 위촉 해제)

시장은 홍보대사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 사임의 의사표시가 있는 경우 
2. 정당한 사유 없이 홍보대사 활동을 기피하는 경우 
3. 홍보대사로서 품위손상 등 직무를 수행하는데 부적격 하다고 인정될 경우 
4. 그 밖에 직무를 계속적으로 수행하기 곤란한 사정이 있는 경우

##### 제13조 (운영)

홍보대사 관련 업무는 홍보업무 담당부서의 장이 총괄하되, 홍보대사의 활용은 사업주관 부서의 장이 홍보업무 담당부서와 협의하여 수행한다.

##### 제14조 (예우)

홍보대사는 무보수 명예직으로 하되, 제2조 각 호의 임무 수행을 위하여 활동하는 경우에는 예산의 범위에서 별표 1에서 정한 활동비 등 경비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제정 2017.12.19. 조례 제1491호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.08.07. 조례 제1559호 평택시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ·② 생  략
③ 평택시 홍보대사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “담당이”를 “팀장이”로 한다.
(4) ~ (103) 생  략
부칙 (제정 2024.4.1. 조례 제2369호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
