---
자치법규ID: '2234157'
자치법규일련번호: '1843451'
자치법규명: '서울특별시 구로구 마약류 및 유해약물의 오남용 방지와 예방에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 구로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '구로구'
공포일자: 2023-08-03
공포번호: '1750'
시행일자: '2023-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의약과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시구로구마약류및유해약물의오남용방지와예방에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230803'
---

# 서울특별시 구로구 마약류 및 유해약물의 오남용 방지와 예방에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「마약류 관리에 관한 법률」 제2조의2제1항, 「청소년 보호법」 제5조제1항 및 제2항에 따라 마약류 및 유해약물의 오용 또는 남용 방지와 예방에 관한 사항을 규정함으로써 서울특별시 구로구민의 건강 보호와 보건 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “마약류”란 「마약류 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 마약ㆍ항정신성의약품 및 대마를 말한다.
2. “유해약물”이란 「주세법」에 따른 주류, 「담배사업법」에 따른 담배, 「화학물질관리법」에 따른 환각물질 등에 포함되어 인체에 유해하게 작용하는 것으로써 주류, 담배, 흡입제 등 신체적ㆍ정신적 의존성을 일으키는 물질을 말한다.
3. 그 밖의 용어는 「마약류 관리에 관한 법률」, 「청소년 보호법」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 구로구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 마약류 및 유해약물(이하 “마약류 등”이라 한다) 오남용으로부터 서울특별시 구로구민(이하 “구민”이라 한다)의 신체적ㆍ정신적 건강 보호를 위한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 마약류 등의 오남용 방지와 예방에 대한 구민의 이해와 관심을 높이기 위하여 노력하여야 한다.
③ 구청장은 이 조례에 따른 사업을 시행할 때 필요한 개인정보 외의 정보 수집을 최소화하는 등 구민의 익명성을 보장하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (아동ㆍ청소년의 보호 조치)

구청장은 아동ㆍ청소년을 마약류 등의 오남용으로부터 보호할 수 있는 환경 조성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (사업계획의 수립)

구청장은 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 사업계획을 수립할 수 있다.
1. 마약류 등의 오남용 방지와 예방계획에 대한 기본 목표 및 방향
2. 중독자 치료보호, 사회복귀 촉진 등 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위한 사업
3. 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위한 교육 및 홍보
4. 마약류 등의 오남용 방지와 예방계획 수립 및 추진을 위해 필요한 행정적ㆍ재정적 지원
5. 그 밖에 구청장이 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (사업의 시행)

구청장은 구민의 마약류 등의 방지와 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 미취학 아동 마약류 등 오남용 방지와 예방을 위한 교육 지원사업
2. 초ㆍ중ㆍ고등학교 마약류 등 오남용 방지와 예방을 위한 교육 지원사업
3. 청소년과 성인에 대한 마약류 등 오남용 방지와 예방을 위한 교육 지원사업
4. 마약류 등의 오남용 방지와 예방 교육 전문인력 육성ㆍ지원사업
5. 마약류 등 중독자의 치료보호 및 사회복귀 지원사업
6. 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위한 홍보사업
7. 그 밖에 구청장이 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (재원의 확보)

구청장은 사업의 시행을 위하여 필요한 재원을 확보하여야 한다.

##### 제8조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 마약류 등의 오남용 방지와 예방 사업에 관여하였거나 관여하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

구청장은 구민의 마약류 등의 오남용 방지와 예방을 위하여 관련 기관 및 단체 등과 연계하여 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <조례 제1750호, 2023.8.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
