---
자치법규ID: '2023298'
자치법규일련번호: '1611497'
자치법규명: '거창군 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2021-07-07
공포번호: '2654'
시행일자: '2021-07-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210707'
---

# 거창군 자원봉사활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원봉사활동 기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 지역사회의 자원봉사활동을 활성화하여 행복한 공동체 건설에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자원봉사센터의 설치)

거창군수(이하 “군수”라 한다)는 「자원봉사활동 기본법」(이하 “법"이라 한다) 제19조에 따라 지역사회의 자원봉사활동을 촉진하고 지원·장려하는데 필요한 사업을 수행하기 위하여 거창군 자원봉사센터(이하 “센터"라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (센터장의 선임 방법 및 절차)

① 센터의 장(이하 “센터장”이라 한다)은 「자원봉사활동 기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제14조제1항에 따른 자격요건을 갖춘 사람 중에서 다음 각 호의 구분에 따라 공개경쟁의 방법으로 선임한다.
1. 군수가 직접 운영하는 센터: 군수가 선임
2. 그 밖의 경우: 센터의 운영주체인 법인 또는 비영리 법인이 선임하여 그 결과를 군수에게 통보
②  군수는 센터장을 직접 선임할 경우 면접을 하여야 한다. 이 경우 면접은 5명 이내의 심사위원이 하되, 심사위원장은 부군수가 된다.
③ 센터장의 임기는 3년으로 하며, 임기 만료 전에 선임하여야 한다.

##### 제4조 (센터의 지원)

군수는 센터의 운영 및 사업 수행에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제5조 (자원봉사 요청 및 배치)

① 자원봉사자의 도움이 필요한 자원봉사 수요자는 센터와 자원봉사단체에 자원봉사자를 요청할 수 있다.
② 자원봉사의 요청을 받은 센터 및 자원봉사단체는 인적·물적 자원이 허용하는 범위에서 교육·훈련을 받은 자원봉사자의 전공·소질 및 적성 등을 고려하여 선발·배치하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (자원봉사단체 지원 등)

① 군수는 자원봉사단체의 활동에 필요한 행정적 지원을 할 수 있으며, 자원봉사자의 사기진작을 위한 행사 또는 자원봉사활동에 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.(2021.7.7.)
② 군수는 자원봉사진흥을 위하여 다음 각 호를 모두 충족하는 자원봉사자에게 공공시설의 이용료를 감면할 수 있다.(항신설2021.7.7.)
1. 경상남도 자원봉사증을 가진 사람일 것
2. 연간 50시간 이상 자원봉사활동을 한 사람일 것

##### 제7조 (보험가입)

① 군수는 법 제14조 및 영 제10조에 따라 센터나 「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 단체에 소속한 자원봉사자의 보호를 위하여 보험 또는 공제에 가입할 수 있다.
② 제1항에 따른 보험 또는 공제가입의 절차는 다음 각 호와 같다.
1. 센터장은 센터나 「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 단체에 소속한 자원봉사자에 대하여 군수에게 보험 또는 공제 가입을 신청하여야 한다.
2. 군수는 제1호에 따라 보험 및 공제 가입을 신청한 자원봉사자에 대하여 보험 또는 공제 계약을 체결한다.

##### 제8조

제8조 삭제<2021.7.7.>

## 부칙

부      칙 (조례 제2451호 전부개정 2018.3.28.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (조례 제2654호 일부개정 2021.7.7.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「거창군 체육시설 관리·운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 중 감경률 100분의 50란에 다음과 같이 신설한다.
감경대상: 15. 「거창군 자원봉사활동 지원 조례」 제6조제2항에 해당하는 사람
감경률: 100분의 50
② 「거창군 수승대관광지 시설이용료 징수 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항에 제13호를 다음과 같이 신설한다.
13. 「거창군 자원봉사활동 지원 조례」 제6조제2항에 해당하는 사람
③ 「거창군 주차장 설치 및 관리 조례」 일부를 다음과 같이 한다.
제9조제2항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「거창군 자원봉사활동 지원 조례」 제6조제2항에 해당하는 사람의 자동차(거창군 청사 부설주차장에 주차하는 경우도 포함한다)
④ 「거창군 종합사회복지관 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 중 각 호 외의 본문을 제1호로 제1호부터 제8호까지를 가목부터 아목까지로 하고 제2호를 다음과 같이 신설한다.
감면대상: 2. 「거창군 자원봉사활동 지원 조례」 제6조제2항에 해당하는 사람
감면율(사용료에 대한 백분율): 100분의 50
별표 4 중 제2호 감면율 100분의 50란에 다음과 같이 신설한다.
감면대상: 라. 「거창군 자원봉사활동 지원 조례」 제6조제2항에 해당하는 사람
감면율: 100분의 50
