---
자치법규ID: '2053915'
자치법규일련번호: '1333081'
자치법규명: '동두천시 장사시설 설치 및 관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 동두천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '동두천시'
공포일자: 2018-01-08
공포번호: '1101'
시행일자: '2018-01-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동두천시장사시설설치및관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160618119&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180108'
---

# 동두천시 장사시설 설치 및 관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「동두천시 장사시설 설치 및 관리 조례」시행에 관하여 필요한  사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015. 1. 7.,2017.12.4.>

##### 제2조 (사용신고 신청 등)

① 「동두천시 장사시설 설치 및 관리 조례」(이하 "조례"라 한다) 제12조에 따라 공설장사시설을 사용하고자 하는 사람은 별지 제1호서식의 장사시설 사용신청서에 사망한 사실을 확인할 수 있는 증명서와 조례 제13조의규정에  의한 장사시설 사용의 자격을 증명하는 서류를 첨부하여 동두천시장(이하 "시장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2015.1.7.,2017.12.4.>
② 조례 제16조의2에 따라 장사시설의 사용기간을 연장하고자 하는 사람은 장사시설 사용 만료일로부터 3개월이내에 별지 제2호서식의 장사시설 사용기간 연장 신청서를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다.<개정 2015.1.7..,2017.12.4.>
③ 시장은 제2항에 따른 장사시설의 사용기간 연장신청을 받은 때에는 별지 제2호서식에 의한 장사 시설사용기간 연장증명서를 교부하여야 한다.<개정 2017. 12. 4.>

##### 제3조 (신고 증명서 교부)

① 시장은 장사시설의 사용을 신고하였을 때에는 별지 제3호서식의 장사시설사용신고 증명서를 신청인에게 교부하여야 한다.<개정 2015.1.7.>
② 제1항의 장사시설 사용 신고증명서의 기재사항에 변경이 있거나 훼손 또는 분실하였을 때에는 별지 제4호 서식의 장사시설 사용 신고증명서 기재사항변경 또는 재교부신청서를 제출하여야 한다.<개정 2015.1.7.>
③ 장사시설사용 등을 위한 출입시에는 반드시 장사시설 사용 신고증명서 또는 장사시설 사용기간 연장 증명서을 제시하여야 한다.<개정 2015.1.7.>

##### 제4조 (장사시설의 승계사용)

① 조례 제19조에 따라 장사시설의 사용권을 승계하고자 하는 사람은 전 사용자의 신고 증명서와 승계권자임을 증명하는 서류를 첨부하여 별지 제5호서식의 장사시설사용승계신청서를 시장에게 제출하여야 한다.<개정 2015.1.7.,2017.12.4.>
② 시장은 제1항의 규정에 의하여 장사시설의 승계사용을 신고하였을 때에는 별지 제6호서식의 장사시설 사용승계 신고증명서를 신청인에게 교부하여야 한다.<개정 2015.1.7.>

##### 제5조 (사용료의 반환등)

조례 제20조제2항의 단서규정에 의하여 사용료 및 관리비의 반환을 청구할 때에는 별지 제7호서식의 장사시설 반환 및 사용료 환부원에 장사시설 사용 신고증명서 및 사용료납부 증명서를 첨부하여 시장에게 청구하여야 한다.<개정 2015.1.7.>

##### 제6조 (개장 및 개선명령)

① 조례 제20조에 따라 사용권을 취소할 때에는 매장된 분묘를 개장 할 것을 서면으로 통지하여야 한다.<개정 2015.1.7.>
② 시장은 제1항에 따른 통지에도 불구하고 사용자가 개장하지 않을 경우에는 「장사 등에 관한 법률」 제20조에 따라 조치한다.<개정 2015.1.7.>
③ 시장은 조례 제17조를 위반하여 설치한 분묘에 대하여는 10일 이내에 기준에 적합하게 설치할 것을 통보한 후 이를 이행하지 않을 경우 동 조례에 따라 적법하게 설치하도록 개선명령을 할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2004. 3. 2 규칙 제796호> ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규칙의 폐지) 이 규칙 시행과 동시에 동두천시공설묘지설치및운영조례시행규칙은 폐지한다.
부칙 <2015. 1. 7 규칙 제1026호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (정부조직법 개정사항 반영 등의 일괄정비를 위한 동두천시 규칙 일부개정규칙)<2017.12. 4. 규칙 제1101호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
