---
자치법규ID: '2097209'
자치법규일련번호: '1996989'
자치법규명: '예천군 온천장 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 예천군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '예천군'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '2667'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예천군온천장설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '온천장 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154492537&flNm=%EC%98%A8%EC%B2%9C%EC%9E%A5+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 예천군 온천장 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 예천군온천지구 온천수의 우수성을 대내외에 홍보하고 이를 효과적으로 개발하기 위하여 예천온천장(이하 “온천장”이라 한다)을 설치하고 온천장의 관리운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "대인"이란 8세 이상의 자를 말한다. <개정 2010.10.04> 
2. "소인"이란 4세 이상 7세 이하의 자를 말한다. 다만, 4세 미만인 자는 무료입장할 수 있다. <개정 2010.10.04> 
3. "사용료"란 온천장을 이용하는 자에 대하여 징수하는 요금을 말한다. <개정 2010.10.04> 
4. "사용자"란 온천장을 이용하는 자를 말한다. <개정 2010.10.04>

##### 제3조 (위치)

온천장은 예천군 감천면 온천길 27에 둔다. <개정 2019. 9. 19.>

##### 제4조 (기능)

온천장은 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 온천장 이용자에게 각종 편의제공 
2. 온천지구의 효과적인 개발을 위한 홍보 
3. 기타 온천장 관리운영에 관하여 필요한 사항

##### 제5조 (이용시간)

① 온천장의 이용시간은 06:00부터 20:00까지로 한다. 
② 예천군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 경우에는 온천장의 이용시간을 조정할 수 있다. [전문개정 2019. 9. 19.]

##### 제6조 (사용료)

① 군수는 온천장을 이용하는 자에 대하여 별표의 사용료를 징수한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별표에 따른 할인요금으로 징수할 수 있다. <개정 2019. 9. 19., 2023. 12. 11.> 
1. 65세 이상 경로 우대자 
2. 온천수의 우수성 홍보와 온천장 수입증대를 위하여 군수가 지정하는 지역축제기간 중 행사입장권 소지자 
3. 국가유공자 및 참전유공자 카드를 소지한 자 
4. 경상북도에 거주하고 1995년 이후 셋째이상 자녀를 출산하여 「다복가정 희망카드」를 소지한 가정의 세대전원 
5. 온천장 주변주민(감천면 덕율1ㆍ2ㆍ3리, 관현1ㆍ2리, 천향1ㆍ2리, 진평1리, 보문면 간방2ㆍ3리)으로 주민등록증, 운전면허증, 여권 등 관공서 또는 공공기관이 발행한 사진이 있는 신분증명서 소지자 <본호 신설 2010.10.04> 
6. 「장애인복지법」제2조에 따른 장애인으로서 같은 법 제32조의 장애인등록증을 소지한 사람 <신설 2019. 9. 19.> 
② 온천을 자주 찾는 이용객에 혜택을 주고 이용객을 증대시키기 위하여 월정기권 제도를 신설하여 월정기권 이용객에 한하여 온천사용료를 징수할 수 있다. 
③ 제1항 각 호에 해당하는 자는 확인할 수 있는 증표를 제시하여야 한다.
<전면개정 2009.01.07>

##### 제7조 (수입관리)

온천장을 운영함에 있어 수입금은 예천군일반회계(특별회계) 세입계좌에 불입하여야 한다.

##### 제8조 (관리운영)

① 온천장의 효율적 관리를 위하여 「지방자치법」 제117조 제3항 규정에 의하여 위탁관리 운영할 수 있다. <개정 2009.04.09, 2022. 8. 1.> 
② 제1항의 규정에 의하여 위탁하고자 할 때에는 상호간 위탁계약서에 의해 계약을 체결하여야 한다. 
③ 제1항에 의거 위탁받은 자(이하 “수탁자”로 한다)는 온천장(목욕탕 등)시설 및 재산에 관한 관리운영 전반에 대하여 군수의 지시를 받아야 하며, 제3자에게 재 위탁할 수 없다. 
④ 온천장의 휴장일은 다음 각 호와 같다. <신설 2022. 10. 24.> 
1. 매월 둘째, 넷째주 화요일 
2. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정한 날

##### 제9조 (이용자의 의무 및 책임)

① 온천장 이용자는 타인의 이용에 방해가 되는 행위를 하여서는 아니 되며, 각종 시설물을 훼손하여서는 아니 된다. 
② 이용자는 고의 또는 과실로 인하여 온천장의 시설이나 설비를 훼손·망실하였을 때에는 그에 대한 손해를 배상하여야 한다. [전문개정 2019. 9. 19.]

##### 제10조 (입장 거절 및 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여는 온천장 입장을 거절하거나 제한할 수 있다. <개정 2009.04.09, 2019. 9. 19.> 
  1. 감염병 환자 
2. 공공질서 및 미풍양속을 해칠 우려가 있는 자

##### 제11조 (감독 및 조사)

군수는 소속공무원으로 하여금 수탁자의 사업장, 기타 장소 등에 출입하여 감독 및 조사를 행하게 할 수 있다.

##### 제12조 (업무의 위임)

이 조례 중 군수의 권한에 속하는 업무의 일부를 온천장 소재지 관할 면장에게 위임할 수 있다.

##### 제13조 (준용)

온천장 운영에 관하여 이 조례에서 정한 것 이외의 사항에 대하여는 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」 및 「예천군 회계관리에 관한 규칙」 등 관련 규정에 따른다. <개정 2020. 6. 1., 2024. 12. 23.>

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2001.05.03 조례 제1667호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2004.06.01 조례 제1762호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2007.06.18 조례 제1852호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.01.07 조례 제1889호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.04.09 예천군 조례 상위법 인용조문 등 일괄정비 조례 제1906호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 <생략>
부칙 (2014.11.17. 조례 제2055호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2368호, 2019. 9. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2403호, 2020. 6. 1.> (예천군 재무회계 규칙 제명 변경 반영을 위한 예천군 건축 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2504호, 2022. 8. 1.> (지방자치법 및 같은 법 시행령 인용조문 등 정비를 위한 예천군 골프연습장 관리 및 운영에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2513호, 2022. 10. 24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2584호, 2023. 12. 11.> (자치법규 일제정비를 위한 예천군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2667호, 2024. 12. 23.> (예천군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙 등 제명 변경에 따른 예천군 공무원 주거안정기금 설치 및 운용 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
