---
자치법규ID: '2118749'
자치법규일련번호: '1266529'
자치법규명: '증평군 부동산가격공시위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 증평군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '증평군'
공포일자: 2016-11-11
공포번호: '699'
시행일자: '2016-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원소통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/증평군부동산가격공시위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161111'
---

# 증평군 부동산가격공시위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「부동산 가격공시에 관한 법률」 제25조에 따라 설치되는 증평군 부동산가격공시위원회의 운영에 관하여 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 증평군 부동산가격공시위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1명을 포함한 10명 이상 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 증평군수(이하 “군수”라 한다)가 임명 또는 위촉하는 사람으로 한다. 
1. 당연직 위원 : 증평군 소속 공무원 
2. 위촉직 위원 : 부동산 가격공시 또는 감정평가에 관한 학식과 경험이 풍부하고 지역 사정에 정통한 사람 또는 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람

##### 제3조 (기능)

위원회의 심의사항은「부동산 가격공시에 관한 법률」(이하 “법”이라고 한다)제25조제1항에 따른 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 법 제10조에 따른 개별공시지가의 결정에 관한 사항 
2. 법 제11조에 따른 개별공시지가에 대한 이의 신청에 관한 사항 
3. 법 제17조에 따른 개별주택가격의 결정에 관한 사항 
4. 법 제17조에 따른 개별주택가격에 대한 이의신청에 관한 사항 
5. 법 제21조에 따른 비주거용 개별부동산가격의 결정에 관한 사항 
6. 법 제21조에 따른 비주거용 개별부동산가격에 대한 이의신청에 관한 사항 
7. 그 밖에 군수가 부의하는 사항

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하며 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 조사, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
5. 위원이 해당 안건의 당사자와 같은 감정평가법인 또는 감정평가사무소에 소속된 경우 
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항의 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우 
2. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
3. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
4. 직무태만, 품위손상 또는 그 밖의 사유로 위원으로서 적합하지 아니한 경우 
5. 제6조 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고 회의에 출석하여 발언할 수 있으며 서기는 간사를 보조한다. 
③ 간사는 해당 업무 담당주사가 되고, 서기는 해당 업무담당자로 한다.

##### 제10조 (회의록)

위원장 및 간사는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성하고, 서명ㆍ날인하여 보존하여야 한다. 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 출석위원 성명 
3. 토의사항 및 진행사항 
4. 위원의 발언 요지 
5. 그 밖에 중요사항

##### 제11조 (수당 등)

회의에 참석한 위원에게는 「증평군 각종위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2016. 11. 11 조례 제699호 전부개정) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 이미 위촉된 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
제3조(적용례) 제2조제3항의 개정규정은 이 조례 시행 후 최초로 위원을 위촉하는 분부터 적용한다.
