---
자치법규ID: '2169792'
자치법규일련번호: '1803973'
자치법규명: '충청남도 장애인 문화예술활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-04-24
공포번호: '5388'
시행일자: '2023-04-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도장애인문화예술활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230424'
---

# 충청남도 장애인 문화예술활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「문화예술진흥법」과 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」에 따라 충청남도에 거주하는 장애인의 문화예술활동을 육성하기 위하여 그 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “장애인문화예술인”이란 충청남도(이하 “도”라 한다) 지역에서 문화예술활동을 하고 있는「장애인복지법」제32조에 따른 등록 장애인을 말한다. 
2. “장애인문화예술단체(이하 “단체”라 한다)”란 장애인들이 문화예술활동을 위하여 조직한 도 소재 비영리 민간단체를 말한다. <개정 2018.2.20.>

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 장애인의 문화예술활동 육성을 위하여 지원시책을 강구하고, 이에 필요한 재원마련에 적극 노력해야 한다.

##### 제4조 (시행계획)

① 도지사는 장애인문화예술활동의 체계적 지원을 위하여 「충청남도 지역문화진흥에 관한 조례」 제5조에 따른 충청남도 지역문화진흥을 위한 시행계획 수립시 다음 각 호의 사항을 포함하여 시행계획을 수립할 수 있다. <개정 2023. 4. 24.> 
1. 장애인 문화예술활동 지원 정책의 기본방향과 목표 
2. 장애인 문화예술활동 지원에 관한 프로그램의 개발·보급 
3. 장애인 문화예술활동 진흥을 위한 전문인력 양성 
4. 문화예술 관련 단체 및 기관과의 협력기반 구축 
5. 그 밖에 도지사가 장애인 문화예술활동 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 도지사는 시행계획의 효과적 수립을 위하여 장애인 문화예술활동에 관한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제5조 (사업지원)

① 도지사는 장애인 문화예술활동의 효율적 육성을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 수행하는 장애인문화예술인 또는 단체에 대하여 필요한 경비를 보조금(이하 “보조금”이라 한다)으로 지원할 수 있다. <개정 2018. 2. 20.> 
1. 창작·공연·전시 등 활동 
2. 교육 및 홍보 
3. 관련 활동 국내·외 교류 
4. 역량 있는 우수 장애인문화예술인 발굴 및 육성 
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정되는 사업 
② 도지사는 제1항에 따라 해당 사업을 지원할 경우에는 장애인들의 원활한 참여를 위하여 이동편의를 보장할 수 있도록 노력해야 한다.

##### 제6조 (업무위탁 등)

① 도지사는 제5조에 따른 지원사업의 효율적 추진을 위하여 업무의 전부 또는 일부를 문화예술 활동 지원 등을 목적으로 설립된 기관이나 법인 또는 장애인문화예술단체에 위탁하거나 대행하게 할 수 있다. <개정 2018. 2. 20.> 
② 도지사는 제1항에 따라 해당 업무를 위탁할 경우에는 그 종류와 범위, 위탁의 방법·절차 등에 필요한 사항에 대해서는 「충청남도 사무의 민간 위탁 및 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (장애인문화예술인 창작품 우선구매)

도지사는 장애인문화예술인의 창작품을 우선 구매하도록 노력하여야 한다. <신설 2018. 2. 20.>

##### 제8조 (준용)

제5조에 따른 사업지원 보조금의 신청·교부·정산, 지도·감독 등에 필요한 사항은 「충청남도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제4177호, 2016. 10. 20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (제4338호, 2018. 2. 20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제5388호, 2023. 4. 24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
