---
자치법규ID: '2052961'
자치법규일련번호: '2098205'
자치법규명: '대전광역시 저수지·댐안전관리위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '6559'
시행일자: '2025-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시저수지·댐안전관리위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 대전광역시 저수지·댐안전관리위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「저수지·댐의 안전관리 및 재해예방에 관한 법률」 제5조에 따라 대전광역시 저수지·댐안전관리위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

[전문개정 2017.8.11.]

##### 제2조 (기능)

대전광역시 저수지ㆍ댐안전관리위원회(이하 “위원회”라 한다)는 「저수지ㆍ댐의 안전관리 및 재해예방에 관한 법률」 제5조제1항 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2017.8.11., 2025.12.26.>

##### 제3조 (구성)

①위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2017.8.11.>
②위원장은 시민안전실장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명하는 사람이 되며, 위원은 관계행정기관의 공무원과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2014.12.31., 2015.6.19., 2017.8.11.>
1. 재난·방재 분야 및 저수지·댐 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
2.「고등교육법」에 따른 대학에서 댐공학·하천공학·환경공학·수문학·수리학·토질공학·경제학을 가르치는 조교수 이상의 직에 있거나 있었던 사람

##### 제302조 (위원의 해촉)

제3조의2(위원의 해촉) 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
3. 제5조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

[본조신설 2018.8.11.]

##### 제4조 (임기)

위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.

[전문개정 2023.7.14.]

##### 제5조 (위원회의 운영)

위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

[전문개정 2023.7.14.]

##### 제502조 (위원의 제척·기피·회피)

제5조의2(위원의 제척·기피·회피) 
① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다.
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

[본조신설 2017.8.11.]

##### 제6조 (간사와 서기)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 방재담당사무관이 되고, 서기는 소관 시설업무 담당자가 된다. <개정 2017.8.11.>

##### 제7조 (관계기관 등에 대한 협조요청)

①위원회는 안건심의를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관 및 관계인에게 자료제출 및 의견제시 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.
②제1항에 따른 협조요청을 받은 기관 및 사람은 특별한 사유가 없으면 해당 자료제출 및 의견진술 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제8조 (수당과 여비)

위원회의 회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 「대전광역시 위원회 설치 및 운영 조례」에 정한 바에 따라 수당·여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소속 업무와 직접 관련하여 회의에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.8.14., 2017.8.11.>

##### 제9조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제4261호, 2013.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제4374호, 2014.12.31.> (대전광역시 행정기구설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~(23) 생략
(24) 대전광역시 저수지·댐 안전관리위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각 호 외의 부분 중 “안전행정국장”을 “재난안전정책관”으로 한다.
(25)~(64) 생략
부칙 <조례 제4466호, 2015.6.19.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조
생략
제3조
생략
제4조(다른 조례의 개정) ①  ~ (26) 생략
(27) 대전광역시 저수지·댐 안전관리위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각 호 외의 부분 중 “재난안전정책관”을 “시민안전실장”으로 한다.
(28) ~ (37) 생략
부칙 <조례 제4500호, 2015.8.14.> (대전광역시 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조
생략
제3조
생략
제4조(다른 조례의 개정) ①  ~ (73) 생략
(74) 대전광역시 저수지·댐 안전관리위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 본문 중 “「대전광역시 각종 위원회 실비변상조례」”를 “「대전광역시 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
(75)~(113) 생략
제5조
생략
부칙 <조례 제4970호, 2017.8.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(저수지·댐 안전관리위원회의 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 대전광역시 저수지·댐 안전관리위원회는 이 조례에 따른 대전광역시 저수지·댐안전관리위원회로 본다.
부칙 <조례 제6040호, 2023.7.14.> (대전광역시 소속 위원회 정비를 위한 대전광역시 외국인시정참여회의 설치 및 운영 조례 등 34개 조례의 일괄개정에 관한 조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <조례 제6559호, 2025.12.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
