---
자치법규ID: '2134148'
자치법규일련번호: '1366012'
자치법규명: '하남시 상수도원인자부담금 산정ㆍ징수 등에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2018-10-22
공포번호: '868'
시행일자: '2018-10-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '상수도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시상수도원인자부담금산정ㆍ징수등에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식~별지 제5호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152410941&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C5%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181022'
---

# 하남시 상수도원인자부담금 산정ㆍ징수 등에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「하남시 상수도원인자부담금 산정·징수 등에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부담금의 산정)

① 「하남시 상수도원인자부담금 산정·징수 등에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제5조제2항제1호의 상수도원인자부담금중 원상복구비에 대한 원가계산의 예정가격 구성내용에는 다음 각 호의 비용내역이 포함되어야 한다. 
1. 재료비 
2. 노무비 
3. 경비 
4. 일반관리비 
5. 이윤 
6. 그 밖에 원가계산에 필요한 사항 
② 조례 제5조제2항제3호에 규정한 단수된 지역의 긴급 급수를 위한 급수차의 사용은 하남시장(이하 “시장”이라 한다.)이 결정한다. 
③ 조례 제5조제2항제5호에 규정한 도로결빙 방지작업은 시장이 결정한다. 다만, 결빙작업 또는 작업 전후 발생된 피해에 대한 배상은 상수도원인자부담을 원칙으로 한다. 
④ 조례 제5조제2항제5호에 규정한 원상복구 작업에 출동한 직원의 경비 산정은 출동직원을 대상으로 하고, 인원은 원상복구 작업 등에 필요한 최소 적정인원으로 하며, 경비 산정 대상은 다음 각 호의 사업을 수행하는 사람으로 한다. 
1. 복구작업 감독자 
2. 수계조절 등 작업자 
3. 도로결빙방지 작업자 
4. 급수차 운행 운전자 및 안내자

##### 제3조 (지원경비)

① 원상복구 등을 위한 지원 요청과 경비는 복구시간·현장여건 등을 판단하여 시장이 결정한다. 
② 원상복구 등을 지원한 기관에서는 비용 산출 근거를 첨부하여 지원한 날부터 10일 이내에 지원경비를 서면으로 시장에게 요청하여야 한다.

##### 제4조 (손괴 등에 관한 판단기준 등)

손괴 등의 원인에 의한 시설물 손괴여부의 판단기준은 다음 각 호와 같으며, 시장은 이를 종합하여 면밀히 검토한 후 손괴여부를 결정 판단하여야 한다. 
  1. 타 공사 시 손괴된 사실을 확인한 증인이 있을 경우 
2. 타 공사 시 손괴된 시설물의 절편 면이 변색된 경우 
3. 타 공사 시 손괴된 시설물에 인접하여 취어지거나 꺾인 부분이 있는 경우 
4. 타 공사 등으로 토사 또는 구조물 등이 침하하거나 붕괴되어 그 압력 또는 충격으로 손괴된 경우 
5. 타 공사를 하지는 않았으나 손괴 이전부터 타 시설물과 접촉되어 압력 또는 충격에 의하여 손상된 것으로 판단될 경우 
6. 상수도 공사 후 하자기간 내 시설물에서 누수가 발생되거나 기존시설물을 철거 또는 폐쇄하지 아니하여 누수가 발생된 경우 
7. 그 밖에 객관적인 정황으로 보아 손괴하였음이 인정되는 경우

##### 제5조 (수도시설 손괴발생에 따른 현장조치)

조례 제4조제1항의 규정에 의한 시장의 현장조치 사항은 다음과 같다. 
  1. 손괴된 시설물에 대한 긴급 원상복구를 위한 조치 
2. 현장 안전관리 및 원활한 교통소통을 위한 조치 
3. 시민에 대한 급수 및 단수조치 홍보 
4. 재산과 인명피해 및 타 시설물 피해에 따른 최소한 조치

##### 제6조 (원인자부담금의 징수)

① 조례 제7조제1항에 규정한 수도공사의 원인자가 시장에게 수도공사 요청시에 기재 또는 첨부하여야 할 내용은 다음 각 호와 같다. 
1. 수도공사의 원인이 되는 공사계획 또는 행위의 현황 
가. 공사명 
나. 기간 
다. 공사계획 또는 시설물 현황도면 등 
2. 수도공사계획 
가. 공사사유 
나. 공사개요 
다. 공사시기 
라. 수도시설 
마. 그 밖에 수도공사에 필요한 사항 
② 시장은 수도공사의 요청을 받거나 다른 공사 또는 다른 행위로 인하여 수도공사를 시행할 필요가 있을 때에는 다음 각 호의 내용을 기재 또는 첨부하여 원인자부담금을 납부할 자에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 공사시기와 단수시기 등을 고려하여 사전협의가 필요한 경우에는 10일 이내에 그 내용을 서면으로 통지하여야 한다. 
1. 수도공사 개요 
2. 납부개요 
3. 납부장소 
4. 납부자 
5. 설계도서 
6. 그 밖에 원인자부담금 징수에 필요한 사항 
③ 시장은 원인자부담금을 징수 후 수도공사 시행을 위한 다음 각 호의 계획을 수립하여야 한다. 
1. 공사계획 
2. 단수계획 
3. 시민홍보계획 등 
④ 원인자부담금의 부과 시기는 개발계획승인 및 사업승인 또는 건축허가 시로 하며, 부담금 납부는 현금으로 하되 일시 또는 최대 24개월까지 분할하여 납부 할 수 있다. 
⑤ 원인자부담금의 납부시기와 비율은 원인자부담금 납부협약서에 의하며, 개발계획 승인 및 사업승인 또는 건축허가 후 1개월 이내에 원인자부담금 납부협약서(별지 제1호 서식)를 체결한 후 상수도원인자부담금 납부 고지서(별지 제3호 서식)를 발부 받아 기한 내 하여야 한다.

##### 제7조 (손괴에 따른 원인자부담금 징수)

① 시장은 손괴에 따른 원인자부담금 징수 시 다음 각 호의 사항을 작성 또는 확인하여야 한다. 
1. 현장위치도 및 상세도와 손괴원인자 확인서 (별지 제2호 서식) 
2. 비용내역 및 산출도서 
3. 피해물증, 피해시설물 및 현장사진 
② 시장은 조례 제7조제3항의 원인자부담금을 징수하고자 할 때에는 원상 복구일 부터 20일 이내에 다음 각 호의 내용을 기재 또는 첨부하여 부담금을 납부할 자에게 서면(별지 제3호 서식)으로 통지하여야 한다. 
1. 납부금액 
2. 납부기한 
3. 납부장소 
4. 납부자 
5. 그 밖에 손괴자부담금 부과에 필요한 사항

##### 제8조 (원인자부담금 징수처리방법)

① 시장은 수도공사의 요청을 받은 날 또는 손괴시설을 원상복구한 날부터 10일 이내에 원인자부담금을 납부 할 자에게 납입마감 7일전까지 납입고지서가 송달되도록 하여야 한다. 
② 시장은 퇴수 또는 누수된 수돗물이 하수시설로 유입되는 경우 하수도요금을 징수하여야 한다. 
③ 시장은 원인자부담금의 수납과 체납정리, 과오납처리, 과태료처분 등을 관리하고 징수 조치하여야 한다.

##### 제9조 (원인자 부담금의 관리)

시장은 상수도원인자부담금 및 손괴자부담금 징수처리대장 별지 제4호 서식 및 별지 제5호 서식을 비치하여 부담금의 수납과 체납정리, 과오납처리 등을 관리 하여야 한다.

##### 제10조 (준용)

이 규칙에 명시되지 아니한 사항에 대하여는 「하남시 수도 급수 조례」 및 「하남시 상수도원인자부담금 산정·징수 등에 관한 조례」 및 「하남시 수도 급수 조례 시행규칙」을 준용한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(원인자부담금 부과시기에 관한 특례) 「하남시 상수도원인자부담금 산정·징수 등에 관한 조례」별표 1의 주거시설 및 대단위사업과 기존 건축물중 이 규칙 시행 이전에 사업승인 또는 건축허가시 원인자부담금이 부과되지 않고 협의의견이 부여된 경우에는 제6조제4항의 규정에 불구하고 최초 급수 신청시에 원인자부담금을 부과한다.
부칙 <개정 2014.11.27> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙제868호 전부개정 2018.10.22> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
