---
자치법규ID: '2025483'
자치법규일련번호: '1582237'
자치법규명: '경산시 유료광고에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 경산시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경산시'
공포일자: 2021-03-25
공포번호: '1239'
시행일자: '2021-03-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민소통담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경산시유료광고에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210325'
---

# 경산시 유료광고에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경산시 유료광고에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (광고의 심의·의결)

유료광고의 제반사항에 대하여「경산시 시정조정위원회 조례」가 정하는 경산시 시정조정위원회(이하 “위원회”라 한다)에서 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 다만, 간사는 유료광고 당해업무담당주사가 된다. <개정2021.03.25.> 
  1. 게재될 광고의 내용 및 게재 여부 
2. 광고 게재로 인한 공익성 훼손 여부 
3. 광고료 결정 등 광고 수입에 관한 사항

##### 제3조 (적용대상)

다른 법령에 규정된 것을 제외하고는 다음 각 호의 어느 하나에 대하여 광고할 수 있다. 
  1. 반상회보(까치소식)지 
2. 홍보책자, 팜플렛, 각종 고지서 이면 
3. 각종 봉투류(쓰레기종량제봉투 포함) 
4. 위원회의 심의를 거친 광고 대상

##### 제4조 (광고의 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 광고는 게재하지 아니 하도록 한다. 
  1. 공공의 안녕 질서와 선량한 풍속을 저해하는 광고 
2. 시책에 반한다고 인정되는 내용을 포함한 광고 
3. 정치적 목적을 위한 광고 
4. 과대·허위광고 등 이를 게재하는 것이 타당하지 아니하다고 판단되는 광고 
5. 과소비를 조장하는 광고

##### 제5조 (광고료 등)

① 인쇄물의 광고료 부과 기준은 규칙으로 정한다. 
② 제1항에 부과기준을 적용할 수 없을 때에는 위원회의 심의를 거쳐 결정한다.

##### 제6조 (광고접수, 계약 등)

① 광고접수는 매월 1일부터 10일까지 접수함을 원칙으로 하되 위원회의 심의를 거쳐 단축 또는 연장할 수 있다. 
② 광고계약은 접수순위, 분량등을 고려하여 시장과 광고주 쌍방간 문서로 체결하여야 한다. 
③ 광고 원고는 광고게재 신청서대로 광고주가 제작하여야 하며, 계약일로부터 3일 이내에 제출하여야 한다. 
④ 광고계약서에는 다음 각 호를 기재하여야 한다. 
1. 광고할 내용의 요약설명 
2. 광고게재 내용물의 종류 및 부수, 게재기간 
3. 광고료의 금액 및 납부기간 
4. 계약위반시 책임범위 등

##### 제7조 (광고료의 고지 및 납부)

① 시장은 광고게재에 따른 광고료를 징수하기 위해 광고주가 납부해야 할 금액, 납부기한 장소, 기타 필요한 사항을 기재한 납부서를 발부한다. 
② 광고게재에 따른 광고료 납부기한은 고지일로부터 7일로 한다. 
③ 광고주가 납기일까지 특별한 사유없이 광고료를 완납하지 아니한 때에는 계약을 무효로 한다. 
④ 광고료의 부과·징수는 인쇄물을 발간하는 주관부서에서 하여야 한다.

##### 제8조 (인쇄물의 위탁발간)

① 시장은 행정목적의 범위내에서 인쇄물을 위탁하여 발간할 수 있다. 
② 제1항에 의거 인쇄물을 위탁받은 자가 광고료로 제작비 및 운영비를 충당할 경우에는 제6조, 제7조의 규정에도 불구하고 광고주와 상호합의에 의하여 별도의 계약으로 광고를 게재할 수 있다. 다만, 광고의 내용 및 규격은 사전에 위원회의 심의를 받아야 한다.

##### 제9조 (수입)

광고료의 수입은 시수입 중 세외수입으로 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부      칙 <2021.03.25. 조례 제1239호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 경산시 유료광고에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “「경산시정조정위원회 조례」”를 “「경산시 시정조정위원회 조례」”로 하고, “경산시정조정위원회(이하 “위원회”라 한다)”를 “경산시 시정조정위원회(이하 “위원회”라 한다)”라 한다.
