---
자치법규ID: '2164211'
자치법규일련번호: '1756323'
자치법규명: '김해시 체육 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2022-12-14
공포번호: '1897'
시행일자: '2022-12-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육지원과(체육지원팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시체육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221214'
---

# 김해시 체육 진흥 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「국민체육진흥법」제3조, 제8조에 따라 김해시 체육진흥에 필요한 사업과 활동을 지원함으로써 시민의 자발적인 체육활동 장려와 건강증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “장애인체육”이란 장애인들이 여가 선용과 건강 및 체력증진 등을 위하여 행하는 활동을 말한다. 
2. “학교체육”이란「초ㆍ중등교육법」제2조 및「고등교육법」제2조에 따른 학교가 행하는 체육 활동을 말한다. 
3. “장애인 체육동호회“란 「국민체육진흥법」제2조제7호에 따른 체육동호인 조직 중 장애인체육 활동을 위해 참여하는 사람의 모임을 말한다. 
4. “스포츠클럽”이란 회원의 정기적인 체육활동을 위하여 비영리 목적으로 운영되는 법인 또는 단체를 말한다. 
5. "레크리에이션"이란 여가를 이용하여 즐기는 건전하고 자유스러운 활동을 말한다.

##### 제0조 (장애인체육 동호회)

제2장 체육의 진흥

##### 제3조 (체육진흥사업의 시행)

제3조(시장의 책무) 김해시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민의 건강과 체력을 증진시키기 위하여 전문체육ㆍ생활체육ㆍ장애인체육ㆍ학교체육 활동(이하 “체육활동”이라 한다)을 권장하고 보호·육성하여야 하며, 문화체육관광부장관이 수립하는 국민체육 진흥에 관한 기본시책에 따라 체육 진흥계획을 수립·시행한다.

##### 제4조 (사업의 위탁)

제4조(장애인체육 동호회)  
① 장애인체육 동호회는 비영리 민간조직으로서 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다. 
1. 장애인 5명 이상의 회원 
2. 최근 1년 이상 정기적인 체육활동 실적이 있는 모임 
② 장애인체육 동호회에는 필요한 경우 지역사회 주민도 회원으로 참여할 수 있다.

##### 제5조 (재정적 지원)

제5조(체육진흥사업의 시행)  
① 시장은 체육의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 체육단체 운영 및 관리 지원 
2. 체육ㆍ경기단체의 육성과 지원 
3. 우수선수와 체육지도자의 양성 및 지원 
4. 국내외 체육행사 개최 및 참가 
5. 체육 시설의 설치 및 지원 
6. 체육활동에 필요한 차량 및 장비 지원 
7. 다른 국가 및 지방자지단체 간 체육의 스포츠교류 
8. 국외 및 다른 지방자지단체 전지훈련의 유치 
9. 학교 및 직장 등의 운동경기부 체육 활동 지원 
10. (재)김해체육진흥회 학교체육 육성지원금 지원 
11. 스포츠클럽, 체육동호인 조직의 육성 및 활동 지원 
12. 체육활동을 위한 프로그램의 발굴 및 보급 
13. 생활체육교실 및 레크리에이션교실의 설치·운영 
14. 그 밖에 시장이 체육 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 경우

##### 제6조 (체육회 운영비 지원)

제6조(사업의 위탁) 시장은 제5조 체육진흥사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사업의 전부 또는 일부를 「김해시 사무의 민간위탁 조례」의 규정에 따라 위탁하여 추진할 수 있다. <개정 2020.6.26.>

##### 제7조 (사전협의)

제7조(재정적 지원)  
① 시장은 제5조의 체육진흥사업을 시행하는 개인 및 위탁기관ㆍ학교·체육·경기단체에게 사업의 성격, 규모 등을 고려하여 사업에 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 지원 규모는 사업의 성격, 지원대상 등을 고려하여 예산의 범위에서 시장이 정한다.

##### 제702조 (관리ㆍ지도ㆍ감독 등)

제7조의2(체육회 운영비 지원)  
① 시장은「국민체육진흥법」 제18조 제3항에 따라 김해시체육회 및 김해시장애인체육회에 예산의 범위에서 다음 각 호의 운영비를 지원하여야 한다. 
1. 상근직원 인력운영비 
2. 사무실 운영 기본 경비 
3. 사무시설 임차료 
4. 그 밖에 체육진흥 사업에 필요한 운영 경비 
② 제1항의 상근직원 인력운영비, 운영 기본 경비 등의 구체적 기준과 범위, 지급금액, 부당집행 방지를 위한 관리·감독에 필요한 사항은 시장이 정한다. 
③ 김해시체육회, 김해시장애인체육회는 제1항 각호의 운영비에 변동이 수반되는 사항에 대해서는 사전에 시장과 협의하여야 한다. [본조신설 2022.12.14.]

##### 제8조 (준용)

제8조(사전협의) 보조금을 지원받는 체육단체는 사업계획을 수립하여 사전에 시장과 협의하여야 한다.

##### 제9조 (교실의 설치)

제9조(관리ㆍ지도ㆍ감독 등)  
① 시장은 법 제44조에 따라 보조금 등을 지원한 김해시체육회, 김해시장애인체육회, 체육단체 등으로 하여금 그 업무에 대하여 보고하게 할 수 있고, 예산집행의 공정성과 투명성을 확보하기 위하여 소속 공무원이 그 업무에 대한 지도ㆍ감독 및 감사를 하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 지도ㆍ감독 및 감사 결과 위법ㆍ부당한 사실이 있는 경우 이를 정지 시키거나 취소하는 등 관련 규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.
[전부개정 2022.12.14.]

##### 제10조 (종목 및 위치)

제10조(준용) 이 조례에서 정한 사항 외에 보조금의 지원에 필요한 사항은「김해시 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (기능)

제3장 생활체육교실 및 레크리에이션교실의 운영

##### 제11조 (강사의 위촉)

제11조(교실의 설치) 시장은 시민의 건강증진과 건전한 여가선용의 기회를 제공하기 위한 생활체육교실 및 레크리에이션교실(이하 "교실"이라 한다)을 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제12조 (강사의 해촉)

제12조(종목 및 위치)  
① 교실의 종목은 체육단체에 가입된 종목 및 그 밖에 생활체육진흥에 필요하다고 인정되는 종목으로 한다. 
② 교실의 위치는 시장이 종목별로 적당한 장소를 선정한다.

##### 제13조 (수강료)

제13조(기능) 교실의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 건강과 체력증진을 위한 체육활동 교육 
2. 건전한 여가선용을 위한 취미활동 교육 
3. 그 밖에 건강증진과 여가선용을 위한 프로그램의 개발ㆍ보급

##### 제14조 (교실 운영의 위탁)

제14조(강사의 위촉)  
① 교실의 효율적인 운영을 위하여 지도강사를 위촉하거나 자원봉사자를 활용할 수 있다. 
② 강사는 해당 종목에 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 위촉한다. 
③ 강사에게는 예산의 범위에서 강사료를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (위탁의 취소)

제15조(강사의 해촉) 다음 각 호 어느 하나에 해당하는 경우에는 강사를 해촉 할 수 있다. 
  1. 지도강사로서 품위를 훼손하거나, 정당한 사유 없이 교실운영을 태만히 할 경우 
2. 해당 교실이 종료되거나, 교실운영을 할 수 없는 경우

##### 제16조

제16조(수강료)  
① 교실의 원활한 운영과 적극적인 참여를 위하여 교실이용자에게는 수혜자부담의 원칙에 따라 수강료를 징수할 수 있다. 
② 수강료는 징수결의를 거쳐 다음 날 18:00시까지 김해시금고에 납입하여야 한다. 
③ 이 조례에서 규정하지 아니한 세입절차에 관한 사항은 지방재정 관련 법규를 준용한다.

##### 제17조

제17조(교실 운영의 위탁)  
① 교실의 효율적인 운영을 위하여 체육 관련 단체 또는 개인(이하 "수탁자"라 한다)에게 교실을 위탁하여 운영하게 할 수 있다. 
② 교실을 위탁 운영하려는 때에는 해당 교실의 위치, 위탁기간, 수강료, 시설이용료를 포함한 위탁조건을 구체적인 문서로 정하여 수탁자와 위탁에 관한 계약을 체결하여야 한다.

##### 제18조

제18조(위탁의 취소) 시장은 위탁기간 중이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 위탁을 취소할 수 있다. 
  1. 수탁자가 위탁조건을 위반한 경우 
2. 그 밖에 공익상 필요하다고 인정되는 경우

## 부칙

부칙 <조례 제1087호 2015.12.31> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「김해시 생활체육진흥 조례」 및 「김해시 장애인체육 진흥 조례」는 폐지한다.
부칙 <조례 제1524호 2020.6.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생  략)
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ㊿ < 생   략 >
<51> 김해시 체육 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「김해시·사무의·민간위탁·촉진·및·관리·조례」”를 “「김해시 사무의·민간위탁·조례」”로 한다.
<52> ~ <68> < 생   략 >
부칙 <조례 제1897호, 2022.12.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
