---
자치법규ID: '2119366'
자치법규일련번호: '1977473'
자치법규명: '진도군 참전유공자 및 무공수훈자 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 진도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '진도군'
공포일자: 2024-10-16
공포번호: '2720'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진도군참전유공자및무공수훈자지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241016'
---

# 진도군 참전유공자 및 무공수훈자 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」제4조 및 같은 법 시행령 제4조 또는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항제7호의 규정에 의한 참전유공자와 무공수훈자로서 국가에 헌신공헌한데 대하여 예우와 지원을 함으로써 그 명예를 기리고 군민의 애국정신 함양에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2013. 12. 31.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "6ㆍ25전쟁"이라 함은 「참전유공자예우에 관한 법률」 제2조제1호 규정을 적용한다. 
2. "참전유공자"라 함은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. 
가. 6ㆍ25전쟁에 참전하고 전역(퇴역 또는 면역을 포함한다) 된 군인 
나. 「병역법」 또는 「군인사법」에 의한 현역 복무중 1964년 7월 18일부터 1973년 3월 23일까지 월남전쟁에 참전하고 전역된 군인 
다. 6ㆍ25전쟁에 참전하고 퇴직한 경찰공무원 
라. 6ㆍ25전쟁에 참전(병역 의무없이 참전한 소년지원병을 포함한다) 또는, 월남전쟁에 참전한 사실이 있다고 국방부장관이 인정한 자 
마. 경찰관서장의 지휘ㆍ통제를 받아 6ㆍ25전쟁에 참전한 사실이 있다고 경찰청장이 인정한 자 
3. "무공수훈자"라 함은 「국가유공자등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항제7호에서 규정한 무공훈장을 받은 자를 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

지원대상자는 지급일 기준 진도군에 주소를 둔 참전유공자 및 무공수훈자로 한다. 다만,「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」제39조의 규정에 해당되는 자는 참전유공자일지라도 제외한다. <개정 2022. 10. 19., 2023. 9. 20.> 
  1. 삭제 <2015. 8. 6.> 
2. 삭제 <2015. 8. 6.> 
3. 삭제 <2015. 8. 6.>

##### 제4조 (지원사업)

진도군수(이하 "군수"라 한다)는 예산의 범위내에서 다음 각 호의 지원사업을 할 수 있다. 단, 참전유공자와 무공수훈대상자가 중복될 때에는 중복지원을 할 수 없다. <개정 2013. 01. 11, 2013. 12. 31., 2016.9.29. 2018. 11. 7., 2022. 10. 19., 2023. 5. 25., 2023. 9. 20.> 
  1. 명예수당 월 15만원 지급 <개정 2024. 10. 16.> 
2. 사망 위로금 50만원 지급(명예수당 지급 대상자 사망 시 지급) 
3. 배우자수당 월 10만원 지급(참전유공자 및 무공수훈자의 사망 다음 달부터 배우자에게 지급) <개정 2024. 10. 16.> 
4. 유공자의 호국정신을 계승하기 위한 사업이나 복리증진을 위한 사업

##### 제5조 (지급방법 및 시기)

① 명예수당의 지급은 매월 20일(토요일 또는 공휴일에 해당하는 경우에는 그 전일)에 지급받을 권리가 있는 자가 지정하는 예금계좌에 입금하는 방법으로 한다. <개정 2022. 10. 19.> 
② 명예수당은 제3조의 규정에 따른 지원대상이 된 후 신청한 날이 속하는 달부터 지급중지 사유가 발생한 날이 속하는 달까지 지급한다. 다만, 기초생활수급자 등 본인의 사정에 의해 참전명예수당의 수령을 거부하는 참전유공자에게는 지급하지 아니한다. <개정 2022. 10. 19.> 
③ 사망위로금을 지급받고자 하는 유가족 또는 관계인은 사망일로부터 1년 이내에 별지서식의 유공자 사망위로금 지급 신청서를 주소지 읍ㆍ면사무소에 제출하여야 한다. 이 경우 지급받을 대상 및 순위에 관하여는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제13조제1항 및 제2항의 규정을 준용하되, 동법의 규정에 따른 유족이 없을 때에는 사망 당시 생활을 같이 하고 있던 친족 중 재산상속인이 될 수 있는 자의 신청에 따라 당해 재산상속인에게 이를 지급할 수 있고, 재산상속인이 될 사람도 없는 때에는 장제를 행한 사람에게 이를 지급할 수 있다. <개정 2022. 10. 19.> 
④ 배우자수당을 지급받고자 하는 자는 별지 2호 서식의 신청서를 주소지 읍ㆍ면사무소에 제출하여야 한다. <신설 2023. 5. 25.>

##### 제6조 (지급대상자의 결정)

① 군수는 매월 명예수당 지급 대상자를 결정하고 적격여부를 개인 또는 관련단체에 통보하여야 한다. <개정 2022. 10. 19.> 
② 군수는 신청받은 자에 대하여 제3조의 규정에 의한 지급부적격자가 있는지의 여부를 지방보훈청장에게 확인 의뢰하여야 한다.

##### 제7조 (지급의 중지)

군수는 지급대상자의 사망 또는 관외 전출 등의 사유가 발생한 경우에는 명예수당 지급을 중지하여야 한다.

##### 제8조 (환수조치)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 명예수당의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다. 
  1. 지급대상자가 아닌 자에게 부당 지급된 것으로 확인된 경우 
2. 명예수당이 사망 이후에 지급된 경우

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2009. 6. 1부터 시행한다.
부칙 <제2080호, 2013. 01. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2115호, 2013. 12. 31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2014. 1. 1.부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례에 의한 명예수당은 2014. 1월분부터 지급한다.
부칙 <제2183호, 2015. 08. 06.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2231호, 2016. 9. 29.> 이 조례는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제2340호, 2018. 11. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2569호, 2022. 10. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 단, 제4조 제1호의 규정 명예수당 인상은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제2616호, 2023. 5. 25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제4조제3호의 규정은 진도군 거주 중 사망한 참전유공자 및 무공수훈자의 배우자에게 신청월 기준으로 지급하고, 소급 지급하지 않는다. 이때, 배우자는 신청일 현재 진도군에 거주 중이며 혼인관계증명서상 혼인 관계가 확인된 배우자에 한한다.<개정 2023. 9. 20.>
부칙 <제2639호, 2023. 9. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2720호, 2024. 10. 16.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
