---
자치법규ID: '2187949'
자치법규일련번호: '1896975'
자치법규명: '충청남도 대중교통 이용지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-29
공포번호: '5588'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도대중교통이용지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 이용지원 대상별 권장할인기준(제9조 관련)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152454135&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%A7%80%EC%9B%90+%EB%8C%80%EC%83%81%EB%B3%84+%EA%B6%8C%EC%9E%A5%ED%95%A0%EC%9D%B8%EA%B8%B0%EC%A4%80%28%EC%A0%9C9%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231229'
---

# 충청남도 대중교통 이용지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도민의 대중교통 이용지원을 제공하고, 교통복지와 이동권 증진을 도모하는 등 대중교통 이용 활성화를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “대중교통”이란 이 조례에 따른 대중교통수단 및 대중교통시설에 의하여 이루어지는 교통체계를 말한다. 
2. “대중교통수단”이라 함은 일정한 노선과 운행시간표를 갖추고 다수의 사람을 운송하는데 이용되는 것으로서 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 운송수단을 말한다. <개정 2023. 12. 29.> 
가. 「여객자동차 운수사업법」 제3조제1항 및 「여객자동차 운수사업법 시행령」 제3조제1호(단, 라목은 제외한다) <신설 2023. 12. 29.> 
나. 「오지ㆍ도서 교통지원사업 운영지침」 제2조에 따라 사용되는 자동차 <신설 2023. 12. 29.> 
다. 「철도산업발전기본법」 제3조제4호에 따른 철도차량중 여객을 운송하기 위한 철도차량 <신설 2023. 12. 29.> 
3. “이용지원 대상자”는 충청남도(이하 “도”라 한다)에 주민등록을 두고 있는 사람으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 단, 도내에 거주하는 외국인의 경우 「재외동포의 출입국과 법적지위에 관한 법률」 제6조에 따라 거소신고를 한 사람 및 「출입국관리법」 제31조에 따른 외국인등록을 한 사람, 「재한외국인 처우 기본법」 제2조제3호에 따른 결혼이민자, 「난민법」 제2조제2호에 따른 난민인정자를 포함한다. 
가. 75세 이상인 사람 <개정 2023. 12. 29.> 
나. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인 중 장애의 정도가 심한 장애인(같은 법 제6조에 따른 중증장애인을 직접 보호하여 동행하는 보호자 1명을 포함한다) 
다. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인 중 장애의 정도가 심하지 않은 장애인 
라. 「독립유공자예우에 관한 법률」 제4조에 따른 독립유공자 및 같은 법 제5조에 따른 유족 
마. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항제3호부터 제18호에 따른 국가유공자 및 같은 법 제5조에 따른 유족 
바. 「5·18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 제4조에 따른 5·18민주유공자 및 같은 법 제5조에 따른 유족 
사. 6세 이상 18세 이하인 아동·청소년 <개정 2023. 12. 29.> 
아. 제2호다목의 철도차량 정기승차권 이용자 <신설 2023. 12. 29.> 
4. “대중교통운영자”란 「대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 대중교통수단을 운행하거나 대중교통시설을 경영·관리하는 자를 말한다. 
5. “대중교통시설”이라 함은 대중교통수단의 운행에 필요한 시설 또는 공작물로서 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. <신설 2023. 12. 29.> 
가. 버스터미널ㆍ정류소ㆍ차고지ㆍ버스전용차로 등 노선버스의 원활한 운행에 필요한 시설 또는 공작물 
나. 「철도산업발전기본법」 제3조제2호에 따른 철도시설 
다. 「도시교통정비 촉진법」 제2조제3호에 따른 환승시설

##### 제3조 (도민의 권리와 책무)

① 충청남도민(이하 “도민”이라 한다)은 대중교통 서비스를 제공받는데 있어 부당한 차별을 받지 않고, 안전하고 편리하게 대중교통을 이용할 권리를 가진다. 
② 도민은 도의 대중교통정책에 협력하고 공공의 안전과 이익에 부합되도록 대중교통을 이용하여야 한다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도민이 안전하고 편리하게 대중교통을 이용할 수 있도록 다음 각 호에 대한 정책을 수립·시행하여야 한다. 
  1. 대중교통 서비스 개선 
2. 다양한 대중교통수단의 보급 및 시설·장비의 확충 
3. 대중교통수단 간 환승 편의 증진 
4. 대중교통수단의 우선교통 체계에 대한 지원 강화 
5. 대중교통 이용에 필요한 정보의 제공 
6. 감염병 발생 시 대중교통 운영 계획 
7. 대중교통수단 이용요금 지원 <신설 2023. 12. 29.> 
8. 그밖에 도지사가 필요하다고 인정되는 사항 <신설 2023. 12. 29.>

##### 제5조 (대중교통운영자의 책무)

대중교통운영자는 도의 대중교통정책에 협력하고, 도민이 안전하고 편리하게 대중교통을 이용할 수 있도록 서비스 개선을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제6조 (대중교통 보건위생 증진)

도지사는 대중교통수단 및 대중교통시설을 이용하는 도민과 대중교통운영자 소속 직원의 건강을 보호하기 위하여 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 및 「충청남도 감염병의 예방 및 관리에 관한 조례」에 따른 방역 등 대중교통 분야 보건위생이 증진될 수 있도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제7조 (대중교통 이용 권장)

도지사는 대중교통에 대한 교육과 홍보 등을 통하여 도민 스스로 대중교통 이용에 참여하고 일상생활화 할 수 있도록 대중교통 이용의 날 운영 등 각종 필요한 시책을 추진하여야 한다.

##### 제8조 (대중교통시설의 체계적 확충)

도지사는 교통 관련 계획을 수립하거나 교통시설을 확충할 때에는 대중교통이 우선 확보되도록 하고, 도민의 대중교통에 대한 접근성 향상 등을 위한 조치를 마련하여야 한다.

##### 제9조 (이용지원 대상별 권장할인기준)

이 조례에 따른 대상자 및 할인기준은 별표와 같다. <개정 2023. 12. 29.>

##### 제10조 (보조금의 지급 등)

① 도지사는 이용지원 대상자에게 이용요금을 할인하는 시장·군수에게 예산의 범위에서 제9조에 따라 필요한 비용의 일부를 보조할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따라 보조금을 받는 시장·군수에게 제9조에 따른 필요한 비용의 일부를 부담하게 할 수 있다. 이 경우 구체적인 부담비율은 도지사가 시장·군수와 협의하여 정한다. 
③ 도지사는 제1항에 따른 대중교통 이용요금 할인 사업의 지원대상, 지원방법 등 필요한 사항에 대해 따로 정할 수 있다. <신설 2023. 12. 29.> 
④ 도지사는 법령이나 다른 조례 등에 따라 이 조례에서 정한 지원과 유사한 지원을 받은 자에게는 그 지원액의 차액만 지급하거나 지원액을 지급하지 아니할 수 있다. <개정 2023. 12. 29.> 
⑤ 도지사는 교통카드의 통일성을 확보할 필요가 있다고 인정될 경우 시장·군수가 발급하는 교통카드의 재질·규격·디자인 등에 관한 기준을 정하여 그 적용을 권고할 수 있다.

##### 제11조 (시스템 구축ㆍ운영 등)

① 도지사는 대중교통수단 이용요금 지원을 위한 시스템(이하 “지원 시스템”이라 한다)을 구축·운영하고, 관련 시설·장비를 확충하여야 한다. <개정 2023. 12. 29.> 
② 도지사는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 의한 공공기관에 지원 시스템의 구축ㆍ운영 등의 업무를 위탁할 수 있다. <개정 2023. 12. 29.> 
③ 도지사는 제2항에 따라 업무를 위탁하는 경우 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. [제목개정 2023. 12. 29.]

##### 제12조 (사후관리)

도지사는 제10조에 따른 보조금이 적절하게 집행되는지 확인할 필요가 있으면 시장·군수에게 이용지원 대상자 또는 지방보조사업자 등을 조사·검사하거나 필요한 자료의 제출을 요구하고, 그 결과를 보고하게 할 수 있다. <개정 2023. 12. 29.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조제2호나목부터 바목까지, 별표의 제2호, 제3호는 2020년 7월 1일부터 적용한다.
부 칙 (조례 제4743호 2020.6.10.) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5000호, 2021. 7. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5156호, 2021.12.30.> 이 조례는 2022년 4월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제5248호, 2022. 7. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5588호, 2023. 12. 29.> 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
