---
자치법규ID: '2084377'
자치법규일련번호: '1958743'
자치법규명: '순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2024-07-19
공포번호: '987'
시행일자: '2024-07-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240719'
---

# 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례(이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (회계관리 공무원의 관직지정)

지방회계법 제46조의 규정에 의거 세입과 세출의 효율적인 관리를 위하여 다음 각호와 같이 수질개선특별회계 징수관 등의 관직을 지정한다. <개정 2004.2. 24., 2004. 12. 30., 2007. 1. 9., 2012. 8. 6., 2013. 8. 2., 2015. 10. 5., 2017. 4. 14., 2018. 3. 15., 2018. 12. 26., 2022. 12. 30., 2024. 7. 19.> 
  1. 징  수  관 : 생태환경국장 
2. 경  리  관 : 행정지원국장 
3. 분임징수관 : 환경관리과장 
4. 분임경리관 : 회계과장 
5. 재산관리관 : 회계과장 
6. 물품관리관 : 회계과장 
7. 지  출  원 : 지출업무팀장 
8. 수입금출납원 : 수입금출납업무팀장 
9. 물품출납원 : 계약업무팀장

##### 제3조 (회계관리 공무원의 재정보증)

회계 관계 공무원은 재정보증에 관하여는 순천시회계관계공무원재정보증조례를 준용한다. <개정 2004. 12. 30.>

##### 제4조 (준용)

법령, 조례, 기타 따로 정한 것을 제외하고는 순천시 예산 및 기금의 회계 관리에 관한 규칙을 준용한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부칙 <규칙 제347호, 2002. 12. 10.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제375호, 2004. 2. 24.> (순천시행정기구설치조례시행규칙) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.         
②(다른 규칙의 개정) 1.부터 22.까지 생략
  23. 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙중 다음과 같이 개정한다.         
  제2조제2호중 "총무국장"을 "행정지원국장"으로 하고, 
  동조 제3호중 "환경위생과장"을 "환경보호과장"으로 하며, 
  동조 제8호중 "수질보전업무담당주사"를 "수계관리담당주사"로 한다.   
  24.부터 36.까지 생략
부칙 <규칙 제392호, 2004. 12. 30.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제461호, 2007. 1. 9.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
②(다른 조례의 개정) 1.부터 23.까지 생략
  24. 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정 한다.
  제2조중 "복지환경국장"을 "경제환경국장"으로 하고, "행정지원국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
  25. 생략
부칙 <규칙 제624호, 2012. 8. 6.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑭까지 생략
⑮ 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제2호 중 "기획재정국장"을 "행정지원국장"으로 한다.
&#x246f; 생략
부칙 <규칙 제651호, 2013. 8. 2.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨ 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조제2호 중 "행정지원국장"을 "안전행정국장"으로 한다.
⑩ 생략
부칙 <규칙 제729호, 2015. 10. 5.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략
③ 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “경제환경국장”을 “경제관광국장”으로 한다.
부칙 <규칙 제775호, 2017. 4. 14.> (순천시 재무회계 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ① 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “지방재정법 제112조의”를 “지방회계법 제46조의”로 한다.
② 생략
부칙 <규칙 제804호, 2018. 3. 15.> (순천시 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 일괄개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <규칙 제829호, 2018. 12. 26.> (순천시 행정기구 설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 1.부터 17.까지 생략
18.순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제1호 중 경제관광국장을 일자리경제국장으로 한다.
제2조 제2호 중 안전행정국장을 자치행정국장으로 한다.
제2조 제3호 중 환경보호과장을 생태환경과장으로 한다.
19. 및 20. 생략
부칙 <규칙 제874호, 2020. 6. 1.> (순천시 재무회계 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑭까지 생략
⑮ 「순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “순천시재무회계규칙”을 “순천시 예산 및 기금의 회계 관리에 관한 규칙”으로 한다.
&#x246f; 생략
제3조 생략
부칙 <규칙 제939호, 2022. 12. 30.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제1호 중 일자리경제국장을 미래산업국장으로 한다.
제2조 제2호 중 자치행정국장을 행정안전국장으로 한다.
제2조 제3호 중 생태환경과장을 환경관리과장으로 한다.
제2조 제1항 제1호중 자치행정국장을 행정안전국장으로 한다.
⑤부터 ⑩까지 생략
부칙 <규칙 제987호, 2024. 7. 19.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ④까지 생략
⑤ 순천시물이용부담금등수질개선특별회계설치및운용조례시행규칙을 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “미래산업국장”을 “생태환경국장”으로, “행정안전국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑥부터 ⑫까지 생략
