---
자치법규ID: '2235670'
자치법규일련번호: '1854615'
자치법규명: '평택시 난임극복 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2023-09-25
공포번호: '2309'
시행일자: '2023-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시난임극복지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230925'
---

# 평택시 난임극복 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「저출산·고령사회기본법」 제10조제1항, 「모자보건법」 제11조에 따라 난임극복 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 난임인 사람의 복지를 향상하고 저출산 극복에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “난임”이란 부부(사실상의 혼인관계에 있는 경우를 포함한다)가 피임을 하지 아니한 상태에서 부부간 정상적인 성생활을 하고 있음에도 불구하고 1년이 지나도 임신이 되지 아니하는 상태를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

난임극복 지원에 관하여 다른 조례에서 달리 정한 사항 외에는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 평택시장(이하 “시장”이라 한다)은 난임극복 지원에 관한 정책을 마련하고, 이에 필요한 재원을 안정적으로 확보하기 위하여 노력해야 한다. 
② 시장은 난임부부의 난임 원인 및 특성 등을 고려한 맞춤형 난임극복 지원 정책을 추진하기 위하여 노력해야 한다.

##### 제5조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상은 평택시에 주민등록을 두고, 실제 거주하는 난임부부로 하며, 지원기준 및 범위 등의 세부사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제6조 (사업 등)

시장은 난임극복을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 난임치료를 위한 난임검진비, 시술비 지원사업 
2. 난임인 사람의 임신에 필요한 건강관리 지원사업 
3. 난임을 극복하기 위한 상담 및 교육 사업 
4. 난임 예방 및 관련 정보 제공 사업 
5. 그 밖에 난임극복을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (실태조사 등)

시장은 난임극복 지원 정책을 추진하기 위하여 난임 원인 및 현황 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있으며, 난임극복 지원에 필요한 통계정보를 수집ㆍ관리할 수 있다.

##### 제8조 (사무의 위탁)

시장은 제6조에 따른 사업의 효율적 수행을 위하여 사무의 전부 또는 일부를 전문 기관이나 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (중복지원 제한)

시장은 지원대상자가 법령이나 다른 조례 등에 따라 이 조례에서 정한 지원과 유사한 지원을 받은 경우에는 그 지원액의 차액만 지급하거나 지급하지 아니할 수 있다.

##### 제10조 (지원 중단)

시장은 난임부부가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 중단할 수 있다. 
  1. 다른 지방자치단체로의 전출 등으로 지원대상이 되지 않는 경우 
2. 난임치료 도중에 임신이 된 경우 
3. 그 밖에 부정한 방법으로 난임극복 지원을 받은 경우 등 지원을 중단할 만한 사유가 있다고 시장이 인정하는 경우

##### 제11조 (환수조치)

시장은 지원대상이 아닌 사람에게 지원되거나 거짓 또는 부정한 방법으로 지원금을 받은 사실이 발견될 때에는 지체없이 이를 환수하여야 한다.

##### 제12조 (비밀누설의 금지)

제6조에 따른 지원사업에 종사하거나 종사하였던 사람은 업무상 알게 된 비밀을 누설하거나 사적으로 이용해서는 아니 된다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2023.9.25. 조례 제2309호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
