---
자치법규ID: '2141127'
자치법규일련번호: '1909513'
자치법규명: '세종특별자치시 지적재조사위원회 및 추진단의 조직과 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-02-26
공포번호: '2373'
시행일자: '2024-02-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시지적재조사위원회및추진단의조직과운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240226'
---

# 세종특별자치시 지적재조사위원회 및 추진단의 조직과 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (설치 및 구성)

제1조(목적) 이 조례는 「지적재조사에 관한 특별법」에서 위임한 지적재조사위원회, 경계결정위원회 및 지적재조사추진단의 조직과 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정, 2019. 11. 15.>

##### 제2조 (위원의 임기)

제2조 <삭제, 2019. 11. 15.>

##### 제0조 (위원의 해촉)

제2장 지적재조사위원회

##### 제3조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

제3조(설치 및 구성) 
① 「지적재조사에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제29조에 따라 세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다) 소속으로 세종특별자치시 지적재조사위원회(이하 이 장에서 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 위원장은 시장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.<신설, 2024. 2. 26.>
④ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별 균형을 고려하여 위원장이 임명 또는 위촉한다.<개정, 2024. 2. 26.>
1. 세종특별자치시(이하 “시”라 한다)의 3급 이상 공무원
2. 해당 지적재조사사업지구(이하 “사업지구”라 한다)의 읍ㆍ면ㆍ동장<개정, 2024. 2. 26.>
3. 판사, 검사 또는 변호사
4. 법학이나 지적 또는 측량 분야의 교수로 재직하고 있거나 있었던 사람
5. 그 밖에 지적재조사사업에 관하여 전문성을 갖춘 사람[전문개정, 2019. 11. 15.]
[제3항에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

제4조(위원의 임기) 
① 위촉된 위원 중 시 소속 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 당연직 위원의 임기는 해당 직에 재직하는 기간으로 한다.
② 위원의 사임 또는 해촉 등의 사유로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.<개정, 2024. 2. 26.>

##### 제5조 (기능)

제5조(위원의 해촉) 위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정된 경우
3. 직무와 관련한 형사사건으로 기소된 경우
4. 위원이 제6조제1항 각 호의 제척 사유에 해당함에도 불구하고 스스로 회피하지 아니한 경우<개정, 2024. 2. 26.>
5. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우<신설, 2019. 11. 15.>

[제9조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제6조 (회의)

제6조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) <개정, 2024. 2. 26.>
① 위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의·의결에서 제척된다.<개정, 2019. 11. 15.>
1. 위원이 해당 심의·의결 안건과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 사람
2. 위원이 최근 3년 이내에 심의·의결 안건과 관련된 업체의 임원 또는 직원으로 재직하였거나 재직하고 있는 경우
② 토지소유자 또는 이해관계인은 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사유가 있는 위원에 대하여 그 사유를 밝혀 위원회에 그 위원에 대한 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정하여야 한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.(개정 2015.9.30)<개정, 2024. 2. 26.>
③<삭제, 2019. 11. 15.>
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피 하여야 한다.<신설, 2024. 2. 26.>

[제10조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제7조 (의견청취)

제7조(위원장의 직무 등) 
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.<개정, 2024. 2. 26.>

[제6조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제8조 (간사)

제8조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 법 제4조의2에 따른 지적재조사사업에 관한 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)의 수립 및 변경
2. 법 제6조에 따른 지적재조사사업에 관한 실시계획(이하 “실시계획”이라 한다)의 수립 및 변경
3. 법 제7조에 따른 사업지구의 지정 및 변경<개정, 2024. 2. 26.>
4. 지적재조사사업의 우선순위 조정
5. 법 제12조제2항제3호에 따른 경계복원측량 또는 지적공부정리의 허용 여부
6. 법 제19조에 따른 지목의 변경
7. 법 제20조에 따른 조정금의 산정
8. 법 제21조의2제2항에 따른 조정금 이의신청에 관한 결정
9. 그 밖에 사업에 필요하여 위원장이 회의에 부치는 사항[전문개정, 2019. 11. 15.]

[제5조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제9조 (수당 등)

제9조(회의) 
① 위원장은 위원회를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 5일전까지 회의의 일시, 장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 회의를 개최하기 어려운 경우에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다.<개정, 2024. 2. 26.>
④ 회의를 개최한 경우에는 심의안건, 발언내용 및 회의결과 등을 회의록으로 작성ㆍ비치하여야 한다.

[제8조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제10조 (운영세칙)

제10조(의견청취) 
① 위원회는 안건심의와 직무수행에 필요한 경우 지적 소관청, 관련 전문가, 토지소유자 또는 이해관계인의 의견을 청취할 수 있으며, 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.
② 제1항에 따라 의견청취를 할 대상자가 지적소관청 또는 관련 전문가인 경우에는 위원회에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있으며, 토지소유자 또는 이해관계인인 경우에는 법 제13조에 따른 토지소유자협의회의 위원장이 서면으로 제출하여야 한다. 다만, 토지소유자협의회가 구성되지 아니한 사업지구인 경우에는 대표자를 선임하여 제출할 수 있다.<개정, 2024. 2. 26.>
③ 제1항 또는 제2항에 따라 제출된 의견이 있는 경우, 위원장은 간사에게 해당 안건에 대한 조사를 지시할 수 있고, 간사는 조사한 결과를 위원회에 보고하여야 한다.
④ 위원회는 제1항과 제2항에 따라 제출된 의견 및 조사결과를 심의 또는 검토하여, 필요하다고 판단되는 경우에는 사업정책에 적극 반영하여야 한다.

[제11조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제11조 (설치 및 구성)

제11조(간사) 
① 위원회 업무의 원활한 추진을 위하여 간사를 두되 간사는 지적담당 부서장이 된다.(개정 2015.9.30 신설)
② 간사는 위원장의 명을 받아 다음 각 호의 사무를 처리한다.
1. 위원회 운영에 관한 사무
2. 위원회 심의안건 및 회의록 작성·보존
3. 그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항

[제7조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제12조 (위원의 임기)

제12조(수당 등) 위원회 회의에 참석한 시 소속 공무원이 아닌 위원 및 관계전문가에게는 예산의 범위에서 「세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.[전문개정, 2024. 2. 26.]

##### 제0조 (기능)

제3장<삭제, 2024. 2. 26.>

##### 제13조 (준용)

제13조(운영세칙) 이 조례에서 규정한 사항 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.<신설, 2024. 2. 26.>

##### 제0조 (설치 및 구성)

제3장 경계결정위원회<신설, 2024. 2. 26.>

##### 제14조 (기능)

제14조(설치 및 구성) <개정, 2024. 2. 26.>
① 시장은 법 제31조에 따라 시 경계결정위원회(이하 이 장에서 “위원회”라 한다)를 둔다.<신설, 2024. 2. 26.>
② 법 제31조에 따른 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다.
[제1항에서 이동, 2024. 2. 26.]<개정, 2024. 2. 26.>
③ 위원장은 제4항제1호에 따른 위원이 되고, 부위원장은 위원 중에서 시장이 지명하는 사람이 된다.
[제2항에서 이동, 2024. 2. 26.]<개정, 2024. 2. 26.>
④ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별 균형을 고려하여 시장이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 제5호 및 제6호의 위원은 해당 사업지구에 관한 안건을 심의하는 경우에 위원으로 참석할 수 있다.<개정, 2024. 2. 26.>
1. 관할 지방법원장이 지명하는 판사
2. 시 소속 5급 이상 공무원
3. 변호사, 법학교수, 그 밖에 법률지식이 풍부한 사람
4. 지적측량기술자, 감정평가사, 그 밖에 지적재조사사업에 관한 전문성을 갖춘 사람
5. 각 사업지구의 토지소유자(토지소유자협의회가 구성된 경우에는 토지소유자협의회가 추천하는 사람을 말한다)
6. 각 사업지구의 읍ㆍ면ㆍ동장

[제3항에서 이동, 2024. 2. 26.]
⑤ 위원회 업무의 원활한 추진을 위하여 간사를 두되 간사는 지적재조사사업을 담당하는 사무관이 된다.[전문개정, 2019. 11. 15.]
[제4항에서 이동, 2024. 2. 26.]

[제13조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제15조 (사무분장)

제15조(위원의 임기) 
① 위촉 위원 중 시 소속 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하며, 당연직 위원의 임기는 해당 직에 재직하는 기간으로 한다.
② 위원의 사임 또는 해촉 등의 사유로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.<개정, 2024. 2. 26.>

[제14조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제16조 (관계기관 등에의 협조요청)

제16조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 경계설정에 관한 결정
2. 경계설정에 따른 이의신청에 관한 결정

[제15조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제0조 (수당 등)

제4장<삭제, 2024. 2. 26.>

##### 제17조

제17조(준용) 제5조부터 제7조까지 및 제9조부터 제12조까지의 규정은 위원회의 운영에 준용한다.
[제16조에서 이동, 2024. 2. 26.]<개정, 2024. 2. 26.>

##### 제0조

제4장 지적재조사추진단<신설, 2024. 2. 26.>

##### 제18조

제18조(설치 및 구성) 
① 법 제32조제2항에 따라 시에 지적재조사추진단(이하 “추진단”이라 한다)을 둔다.
② 추진단은 단장과 팀장 각 1명을 포함하여 6명 이내의 단원으로 구성한다.<개정, 2024. 2. 26.>
③ 단장은 지적재조사업무 담당과장이 겸직하고, 팀장은 지적재조사 측량검사 전문자격을 갖춘 시설사무관으로 한다.[전문개정, 2019. 11. 15.]<개정, 2024. 2. 26.>
④ 단원은 지적재조사측량성과검사 전문자격을 갖춘 시 해당 업무 관련 공무원으로 한다.<신설, 2024. 2. 26.>

[제17조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제19조

제19조(기능) 추진단은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 종합계획 및 실시계획의 입안 등 사업시행에 관한 사항<개정, 2019. 11. 15.>
2. 지적재조사위원회 및 경계결정위원회 운영에 관한 사항
3. 지적재조사 측량 검사 및 사업대행자에 대한 지도·감독에 관한 사항<개정, 2024. 2. 26.>
4. 그 밖에 지적재조사사업 추진에 필요한 사항<개정, 2024. 2. 26.>

[제18조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제20조

제20조(사무분장) 추진단은 다음 각 호의 사항을 분장한다.(개정 2015.9.30)
1. 지적재조사위원회의 구성ㆍ운영
2. 경계결정위원회의 구성ㆍ운영
3. 사업지구의 선정 및 조정
4. 토지소유자협의회의 구성ㆍ운영 지원
5. 그 밖에 지적재조사와 관련된 사항

[제19조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제21조

제21조(관계기관 등에의 협조요청) 단장은 그 직무를 수행하기 위하여 필요한 때에는 전문지식과 경험이 있는 관계공무원 또는 관계전문가로부터 의견을 듣거나 관계기관ㆍ단체 등에 대하여 자료 및 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.
[제20조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제22조

제22조(수당 등) 제21조에 따른 관계전문가에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정, 2019. 11. 15.>
[제21조에서 이동, 2024. 2. 26.]<개정, 2024. 2. 26.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제585호, 2015. 3. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (제744호 2015.9.30) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1408호, 2019. 11. 15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지적재조사위원회 심의ㆍ의결에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 제3조에 따라 구성된 지적재조사위원회가 심의ㆍ의결한 사항은 제3조의 개정규정에 따라 구성된 지적재조사위원회가 심의ㆍ의결한 사항으로 본다.
부      칙 <조례 제 2373호, 2024. 2. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
