---
자치법규ID: '2181907'
자치법규일련번호: '1676379'
자치법규명: '하남시 청소년 육성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2022-01-13
공포번호: '2013'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년일자리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시청소년육성및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식~별지 제4호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152679261&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220113'
---

# 하남시 청소년 육성 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「청소년기본법」제5조의2, 법 제11조 및 제27조와 같은 법 시행령 제17조의 규정에 따라 청소년들의 건전한 육성과 운영 등 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어 뜻은 다음과 같다 
  1. “청소년”이란「청소년기본법」(이하“법”이라 한다)제3조제1호에 따른 청소년을 말한다. 
2. “하남시 청소년육성위원회(이하“위원회”라 한다)”란 법 제11조에 따라 설치된 위원회를 말한다. 
3. “하남시 청소년지도위원”(이하“지도위원”이라 한다)이란 법 제27조에 따라 위촉된 위원을 말한다. 
4. “하남시 청소년참여위원회”(이하“청소년참여위원회”라 한다)”란 법 제5조의2에 따라 청소년으로 이루어진 위원회를 말한다. <개정2020.6.26.> 
5. “하남시 자랑스러운 청소년상”(이하“청소년상”이라 한다) 이란 「청소년 기본법 시행령」제17조와 관련하여 모범이 되는 청소년을 발굴하여 시상하는 상을 말한다.

##### 제0조 (구성)

제2장 하남시 청소년육성위원회

##### 제3조 (임기)

제3조(기능) 위원회는 다음 각호의 사항을 자문 · 심의 한다. 
  1. 청소년육성 등에 관한 기본계획의 수립 및 연도별 시행계획의 수립 
2. 중·장기 청소년 육성 정책방향의 설정 
3. 청소년활동, 청소년복지, 청소년보호에 관한 체계적인 지원 
4. 청소년 삶의 질 향상을 위한 지원 
5. 청소년 유해환경 근절을 위한 사항 
6. 청소년 육성을 위한 제도 개선에 관한 사항 
7. 하남시 청소년상 심사 및 선발에 관한 사항 
8. 기타 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

제4조(구성)  
① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구분하고, 당연직위원은 담당부서의 과장, 경찰서 청소년담당과장, 청소년담당 장학사가 되며, 위촉위원은 청소년활동, 청소년 복지, 청소년보호분야의 청소년 지도자 및 청소년 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 다만,「하남시 양성평등 기본 조례」에 따라 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다.

##### 제5조 (회의)

제5조(임기) 위원장 및 당연직위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉위원의 임기는 3년으로 한다.

##### 제6조 (간사)

제6조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하고, 위원회를 대표하며 위원회의 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의록)

제7조(회의)  
① 위원회의 회의는 위원장이 이를 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (출석발언)

제8조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 관련 업무담당팀장으로 한다.

##### 제9조 (수당 등)

제9조(회의록) 위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제10조 (지도위원의 위촉 등)

제10조(출석발언) 위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년관계전문가 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제11조 (임기)

제11조(수당 등) 위원회의 회의에 출석하는 위원 및 전문위원 중 하남시 소속 공무원이 아닌 경우에는 예산의 범위 안에서 「하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 적용하여 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2021.3.12.>

##### 제0조 (지도위원의 결격사유)

제3장 하남시 청소년지도위원

##### 제12조 (지도위원의 임무)

제12조(지도위원의 위촉 등)  
① 시장은 하남시에 주소를 두고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 각 동별 10명 이내의 지도위원을 위촉한다. 
1. 학부모, 교사, 청소년관련 단체 등 청소년에 대하여 관심이 높은 자 중 거주지 동장, 재직 중인 학교의 장, 소속 단체의 장이 추천하는 사람 
2. 그 밖에 청소년 육성 등에 전문지식이 있거나 경험이 있다고 시장이인정하는 사람 
② 청소년 지도활동에 관한 협의 및 정보교류 등 효율적인 추진을 위하여 각 동별 위원회를 둘 수 있으며 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.

##### 제13조 (증표교부)

제13조(임기) 지도위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다.

##### 제14조 (지도위원 지원 등)

제14조(지도위원의 결격사유) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 원칙적으로 지도위원이 될 수 없다. 
  1. 피성년후견인, 피한정후견인 
2. 파산선고를 받은 사람으로서 복권되지 아니한 사람 
3. 금고이상의 형을 선고받은 사실이 있는 자 
4. 성폭행 및 성추행에 따른 입건 사실이 있는 사람

##### 제15조 (기능)

제15조(지도위원의 임무) 지도위원은 다음 각 호의 임무를 행한다. 
  1. 청소년 건전생활의 지도 
2. 청소년 수련활동의 여건 조성·장려 및 지원 
3. 청소년 단체의 활동 지원 
4. 지역사회내의 청소년 유익환경 조성 
5. 우범청소년과 청소년비행 유발업소 등 유해환경에 대한 조사·선도·지도 및 정화활동 
6. 극빈 청소년 가정의 부조·지원활동 등

##### 제16조 (구성 및 운영)

제16조(증표교부) 시장은 지도위원에게 지도위원임을 표시하는 증표를 교부할 수 있으며 그 양식은 별지 제1호 서식과 같다.

##### 제17조 (위촉 자격 등)

제17조(지도위원 지원 등) 시장은 지도위원이 제15조 각 호의 임무를 원할한 수행을 위해 교육기회의 제공, 표창 등 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제0조 (임기)

제4장 하남시 청소년참여위원회 <개정 2020.6.26.>

##### 제18조 (위원장의 직무)

제18조(기능) 청소년참여위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. <개정 2020.6.26.> 
  1. 청소년 육성 및 보호에 관하여 시장이 자문에 부치는 사항 
2. 지역청소년 문제와 청소년프로그램 개발 등에 관한 의견제시 
3. 자체적인 봉사활동과 연수활동 전개 
4. 관내 청소년수련시설 이용 상의 문제점 및 대안제시 
5. 도 및 다른 시·군 청소년참여위원회와의 업무협조 <개정 2020.6.26.> 
6. 기타 위원장 및 시장이 자문에 부치는 사항

##### 제19조 (회의 등)

제19조(구성 및 운영)  <개정 2020.6.26.> 
① 청소년참여위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 20인 이내의 위원으로 구성한다. 다만,「하남시 양성평등 기본 조례」에 따라 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 시장은 청소년참여위원회의 원활한 운영과 사무처리를 위하여 청소년단체에 위탁운영 할 수 있다.

##### 제20조 (수당 등)

제20조(위촉 자격 등)  
① 청소년참여위원회 위원은 하남시에 주민등록이 되어있는 청소년 중에서 시장이 위촉한다. 다만, 하남시 소재 학교에 재학 중인 학생은 하남시에 주민등록이 되어있는 것으로 본다. <개정 2020.6.26.> 
② 재학 중인 학생을 위촉하고자 할 때에는 학교장의 추천을 받아야 한다. 
③ 위원을 위촉할 때에는 위촉장을 수여한다. 연임의 경우에도 또한 같다.

##### 제21조 (수상대상자)

제21조(임기) 청소년참여위원회 위원의 임기는 1년으로 하며, 두 차례만 연임할 수 있다. 다만, 연임 위원은 전체 위원의 40% 내외로 한다. <개정 2022.1.13.>

##### 제22조 (수상부문)

제22조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 통할한다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제23조 (수상후보자 추천)

제23조(회의 등)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 청소년참여위원회의 회의는 분기별 1회 개최함을 원칙으로 하되, 다음 각호에 해당하는 경우에는 소집할 수 있다. <개정 2020.6.26.> 
1. 재적위원 3분의1이상의 소집요구가 있을 때 
2. 시장이 필요하다고 인정할 때 
3. 위원장이 필요하다고 인정할 때 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치한다.

##### 제24조 (심사·결정)

제24조(수당 등) 청소년참여위원회에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 적용하여 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2021.3.12.>

##### 제0조 (시상 등)

제5장 하남시 자랑스러운 청소년상

##### 제25조 (기록보존)

제25조(수상대상자) 수상 대상자는 공고일을 기준으로 하남시에 거주하고 있는 9세 이상 24세 이하의 청소년으로 한다.

##### 제26조 (시행규칙)

제26조(수상부문) 청소년상 수상부문은 대상 1명, 각 호의 부문별 1명으로 하되 심사결과에 따라 수상자를 선정하지 아니할 수 있다. 
  1. 문화예술부문 
2. 스포츠부문 
3. 재능부문 
4. 효행부문 
5. 자원봉사부문 
6. 국제화부문 
7. 굳센생활부문 
8. 칭찬부문 <신설 2020.6.26.> 
9. 참여부문 <신설 2022.1.13.>

##### 제27조

제27조(수상후보자 추천)  
① 수상 후보자는 각 부문별로 학교장, 거주지 관할 동장, 청소년 관련 기관·단체 대표자, 봉사활동 관련 단체의 대표자, 20명 이상의 시민이 연명하여 추천한 자로 한다. 
② 추천권자가 수상 후보자를 추천하고자 할 경우에는 다음 각 호의 서류를 갖추어 시장에게 제출하여야 한다. 다만, 제출된 서류는 일체 반환하지 아니한다. 
1. 추천서 : 별지 제2호서식 
2. 공적조서 : 별지 제3호서식 
3. 현지확인서 : 별지 제4호서식 
4. 그 밖에 공적관계 증명자료

##### 제28조

제28조(심사·결정) 청소년상 심사·결정은 제3조제7호에 따라 위원회에서 그 기능을 수행한다.

##### 제29조

제29조(시상 등)  
① 청소년상은 매년 5월에 시상하되, 수상자에게는 상장을 수여한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 시상일을 따로 정할 수 있다. 
② 대상 및 부문별 수상자에 대하여는 시에서 추진하는 청소년 정책 등에 우선하여 참여할 수 있는 기회를 제공 할 수 있다.

##### 제30조

제30조(기록보존) 시장은 수상자 인적사항, 공적사항, 수상내역 등을 기록한 대장을 비치하고 영구보존하여야 한다.

##### 제31조

제31조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1654호 2018.9.3.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 구성·운영 중인 지방청소년육성위원회 및 청소년지도위원, 차세대위원은 이 조례에 따라 구성·운영된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 「하남시지방청소년육성위원회구성및운영조례」
2. 「하남시지방청소년지도위원의위촉에관한조례」
3. 「하남시차세대위원회조례」
부칙 <제1799호, 2020.6.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1900호, 2021.3.12.>(하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2013호, 2022.1.13.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제21조의 개정 규정은 2020년 이후 위촉된 청소년참여위원회 위원부터 적용한다.
