---
자치법규ID: '2241821'
자치법규일련번호: '1917617'
자치법규명: '평택시의회 교섭단체 구성과 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-04-01
공포번호: '2366'
시행일자: '2024-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시의회교섭단체구성과운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식~별지 제4호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=139694547&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240401'
---

# 평택시의회 교섭단체 구성과 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제63조의2에 따라 평택시의회 교섭단체의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 "교섭단체"란 평택시의회(이하 "의회"라 한다)의 의사 진행 등 중요한 안건을 협의하기 위해 일정 수 이상의 평택시의회 의원(이하 “의원”이라 한다)들로 구성한 의원 단체를 말한다.

##### 제3조 (구성)

의회에 3명 이상의 소속 의원을 가진 정당은 하나의 교섭단체가 된다. 다만, 다른 교섭단체에 속하지 않는 의원은 3명 이상의 의원으로 따로 교섭단체를 구성할 수 있다.

##### 제4조 (대표의원의 직무 등)

① 교섭단체의 대표의원(이하 “대표의원”이라 한다)은 교섭단체 명칭, 구성 연월일, 대표의원 성명 및 직인, 소속 의원 명부를 별지 제1호서식에 따라 평택시의회 의장(이하 “의장”이라 한다)에게 제출해야 한다. 
② 대표의원은 교섭단체 명칭이나 대표의원의 변경이 있어 변경 등록을 하고자 하는 경우에는 별지 제2호서식에 따라 그 사실을 지체 없이 의장에게 보고해야 한다. 
③ 대표의원은 그 소속 의원의 교섭단체 탈퇴, 무소속 의원의 당적 취득 등으로 소속 의원 변경 사항이 있는 경우에는 별지 제3호서식에 따라 그 사실을 지체 없이 의장에게 보고해야 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 해당 의원이 관계 서류를 첨부하여 이를 보고할 수 있다. 
④ 대표의원은 교섭단체 소속 의원 간의 협의를 통해 별지 제4호서식에 따라 교섭단체 소속 의원 중에서 의장, 부의장, 상임위원장을 추천할 수 있으며, 대표의원의 추천은 해당 교섭단체 소속 전체 의원의 추천으로 본다. 
⑤ 대표의원은 교섭단체 소속 의원 간의 협의를 통해 상임위원회의 위원(이하“상임위원”이라 한다)을 의장에게 요청해야 한다. 
⑥ 대표의원은 의회운영위원회 위원이 된다.

##### 제5조 (기능)

교섭단체는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 효율적인 의회 운영 방향 정립 및 정당 정책의 교류·협력 추진 
2. 교섭단체 소속 의원들의 의견 수렴 및 조정 
3. 교섭단체 상호 간의 사전 협의 및 조정 
4. 그 밖에 교섭단체 운영에 필요한 사항 협의

##### 제6조 (지원)

① 의장은 제5조의 교섭단체 기능 수행과 대표의원의 원활한 직무 수행을 위해 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 교섭단체 운영을 위한 의정운영공통경비 
2. 교섭단체 대표의원의 직무수행을 위한 의회운영업무추진비 
3. 그 밖에 교섭단체 기능을 효율적으로 수행하기 위해 필요한 사항 
② 제1항제1호 및 제2호에 따른 지원을 할 경우, 그 사용내역을 의회 홈페이지에 공개한다.

## 부칙

부칙 (2024.4.1. 조례 제2366호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 평택시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “6명”을 “8명 이내”로 한다.
제9조를 다음과 같이 한다.
제9조(위원의 선임) ① 상임위원은 각 교섭단체 대표의원의 요청과 의장의 추천
으로 본회의 의결을 거쳐 선임한다.
② 어느 교섭단체에도 속하지 아니하는 의원의 상임위원 선임은 의장이 해당 의원의 의견을 들은 후 추천하고, 본회의 의결로 선임한다.
③ 특별위원회 위원은 제1항 및 제2항에 따라 상임위원 중 본회의 의결로 선임한다.
