---
자치법규ID: '2191613'
자치법규일련번호: '2008751'
자치법규명: '강원특별자치도 도서관 및 독서 문화 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '5450'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도도서관및독서문화진흥조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 공립 도서관의 사서요건'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148198197&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B3%B5%EB%A6%BD+%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%EC%9D%98+%EC%82%AC%EC%84%9C%EC%9A%94%EA%B1%B4'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 강원특별자치도 도서관 및 독서 문화 진흥 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「도서관법」 제17조제7항 및 같은 법 시행령 별표 2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고 독서 문화 진흥에 필요한 사항을 정함으로써 강원특별자치도의 문화발전과 강원특별자치도민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「도서관법」(이하 “법”이라 한다) 제3조 및 「독서문화진흥법」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

제3조(적용범위) 이 조례는 강원특별자치도(이하 “강원자치도”라 한다)에 소재하는 다음 각 호의 시설에 대하여 적용한다.
1. 「도서관법」 제3조에 따른 도서관
2. 「도서관법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제3조에 따라 인정받은 시설

##### 제4조 (위원의 임기)

제4조(다른 조례와의 관계) 도서관과 독서 문화 진흥에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

제2장 강원특별자치도도서관위원회

##### 제5조 (위원회의 운영)

제5조(위원의 임기) 법 제17조에 따른 강원특별자치도도서관위원회(이하 “위원회”라 한다) 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제6조 (간사)

제6조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) 
① 위원은 심의의 공정을 위해 해당 안건과 직접 이해관계가 있다고 인정되는 경우에는 심의에 참여할 수 없다.
② 해당 안건의 당사자는 제1항의 사유가 있을 경우 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 위원이 제1항에 해당하는 경우 스스로 심의ㆍ의결에서 회피해야 한다.

##### 제7조 (도서관 협력사업)

제7조(위원회의 운영) 
① 위원장이 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 회의는 위원장 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에 소집한다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (공공도서관의 등록)

제8조(간사) 
① 위원회에 위원회의 사무를 처리하기 위해 간사 1명을 둔다.
② 간사는 도서관 정책 업무를 담당하는 공무원 중에서 강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)가 지명한다.

##### 제0조 (독서 문화 진흥사업 추진 및 지원)

제3장 도서관 지원 등

##### 제9조 (포상)

제9조(도서관 협력사업) 
① 도지사는 강원특별자치도민의 도서관 이용편의 증진을 위하여 공공도서관ㆍ학교도서관ㆍ대학도서관ㆍ전문도서관의 통합이용ㆍ공동수서ㆍ공동보존 등 협력사업을 수행할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 협력사업을 수행하기 위하여 필요한 비용의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (규제의 재검토)

제10조(공공도서관의 등록) 영 별표 2 비고 제4호에 따라 조례로 달리 정할 수 있는 사서 요건은 별표 1을 따를 수 있다. 이 경우 시장ㆍ군수는 등록한 공립 공공도서관이 영 제28조제2항의 사서요건을 충족할 수 있도록 인력충원계획을 수립하고, 매년 말 추진계획을 도지사에게 제출하여야 한다.

##### 제0조

제4장 독서 문화 진흥

##### 제11조

제11조(독서 문화 진흥사업 추진 및 지원) 
① 도지사는 독서 문화를 진흥하기 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 독서 관련 행사 개최 또는 관련 기관ㆍ단체의 개최 지원
2. 독서소외인의 독서 문화 활동 기회 보장
3. 그 밖에 독서 문화 진흥을 위해 필요한 사업
② 도지사는 독서 관련 기관이나 단체가 제1항에 따른 사업을 수행하는 경우에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조

제12조(포상) 
① 도지사는 도서관 발전 및 독서 문화 진흥에 기여한 기관, 단체 및 개인 등을 발굴하여 포상할 수 있다.
② 도지사는 「독서문화진흥법」 제12조제1항에 따른 독서의 달에 제1항에 따른 포상을 시행하도록 노력한다.

##### 제13조

제13조(규제의 재검토) 도지사는 제10조에 대하여 2024년 6월 8일을 기준으로 5년마다 그 타당성을 검토하여 필요한 경우 개선 등의 조치를 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제4480호, 2019.11.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 강원도 656개 조례 일부개정을 위한 조례, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 "강원도"를 인용한 경우에는 "강원특별자치도"를, "강원도지사"를 인용한 경우에는 "강원특별자치도사"를 각각 인용한 것으로 본다.
부 칙 <제5193호, 2023. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회의 구성에 대한 적용례) 제9조제2항의 개정규정은 이 조례 시행 이후 새로 위원회를 구성하는 경우부터 적용한다.
제3조(위원회 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 설치된 강원특별자치도도서관정보서비스위원회는 강원특별자치도도서관위원회로 본다.
부 칙 <제5450호, 2024. 12. 27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조)다른 조례 또는 규칙과의 관계)
이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「강원특별자치도 도서관 및 독서문화 진흥 조례」의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
