---
자치법규ID: '2260084'
자치법규일련번호: '2101961'
자치법규명: '대전광역시 동구 어르신 보청기 구입비 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '1822'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시동구어르신보청기구입비지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 대전광역시 동구 어르신 보청기 구입비 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 난청으로 어려움을 겪고 있으나 다른 법령 등의 기준에 미치지 못하여 지원을 받지 못하는 노인들에게 보청기 구입비를 지원하는데 필요한 사항을 규정함으로써 노인들의 안정적인 사회생활과 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “어르신”이란 대전광역시 동구에 주민등록상 주소를 1년 이상 두고 실제 거주하는 75세 이상인 사람을 말한다.
2. “보청기”란 「국민건강보험법 시행규칙」 제26조제1항의 장애인 보조기기에 대한 보험급여기준에 따른 보청기를 말한다.

##### 제3조 (보청기 구입비 지원)

대전광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 예산의 범위에서 보청기 구입비를 지원할 수 있다.

##### 제4조 (지원대상)

① 보청기 구입비의 지원대상은 한 귀의 청력손실이 40데시벨 이상 80데시벨 미만이고, 다른 귀의 청력손실이 40데시벨 이상 60데시벨 미만으로 이비인후과 전문의로부터 난청 진단을 받은 어르신으로 한다.
② 구청장은 제1항에 따라 구입비를 지원하는 경우 다음 각 호의 순위로 우선 지원할 수 있다.
1.「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자·차상위 계층
2.「기초연금법」에 따른 수급자
3. 그 밖에 지원이 필요하다고 인정되는 자

##### 제5조 (지원제외)

다음 각 호에 어느 하나 해당되는 사람은 지원대상에서 제외한다.
1.「의료급여법」제13조 또는「국민건강보험법」제51조에 따라 보청기 급여를 5년 이내 지원받은 사람
2. 이 조례에 따른 보청기 구입비를 5년 이내 지원받은 사람

##### 제6조 (지원절차)

① 보청기 구입비를 지원 받고자 하는 사람은 별지 제1호서식의 보청기 구입비 지원 신청서와 증빙서류를 동장에게 제출하여야 한다.
② 동장은 제1항에 따른 신청서가 접수되면 제4조제1항에 따른 지원 자격 여부를 확인하고 신청서와 증빙서류를 구청장에게 제출하여야 한다.
③ 구청장은 제2항에 따른 신청서와 증빙서류를 검토하여 지원 여부를 결정하고 신청인과 동장에게 그 결과를 통지하여야 한다.
④ 제3항에 따라 지원 대상으로 결정된 사람(이하 “수급권자”라 한다)은 보청기를 구입한 후에 별지 제2호서식의 보청기 구입비 지급청구서를 작성하여 동장에게 제출하여야 한다.
⑤ 동장은 제4항에 따른 지급청구서를 받으면 수급권자가 구입한 보청기를 확인하고 별지 제3호서식의 물품확인서를 작성하여 지급청구서와 함께 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (보청기 구입비 지급)

① 구청장은 제6조제5항에 따라 제출된 서류를 검토하여 보청기 구입비 지급을 결정한 경우 수급권자의 예금계좌로 보청기 구입비를 지급하여야 한다. 다만, 수급권자가 보청기의 제조·판매자에게 지급할 것을 신청하는 경우에는 그 제조·판매업자의 예금계좌로 지급할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 보청기 구입비를 지급하였을 때에는 수급권자에게 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제8조 (환수)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 지원한 보청기 구입비를 환수하여야 한다.
1. 제4조에 따른 지원대상이 아닌 사람이 지원받은 경우
2. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원받은 경우

##### 제9조 (사후관리)

구청장은 이 조례에 따른 보청기 구입비 지원현황을 별지 제4호서식에 따라 관리하여야 한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제 1822호, 2025.12.31.> 이 조례는 2026. 1. 1. 일부터 시행한다.
