---
자치법규ID: '2049987'
자치법규일련번호: '1013798'
자치법규명: '대구광역시 수성구 공무원 직무발명의 처분 · 관리 및 보상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 수성구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '수성구'
공포일자: 2010-09-30
공포번호: '807'
시행일자: '2010-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시수성구공무원직무발명의처분·관리및보상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20100930'
---

# 대구광역시 수성구 공무원 직무발명의 처분 · 관리 및 보상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「발명진흥법」 제10조 및 제15조의 규정에 따라 대구광역시 수성구 소속 공무원의 직무발명에 관하여 규정함으로써 이를 보호·장려하여 연구의욕을 향상시키고 이로 인한 특허권을 합리적으로 관리·운영하여 국가와 수성구의 산업발전에 기여하도록 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“발명”이란 「특허법」·「실용신안법」또는「디자인보호법」에 따라 보호대상이 되는 발명, 고안 및 창작을 말한다.
2.“직무발명”이란 대구광역시 수성구(이하 “구”라 한다) 소속 공무원(이하 “공무원”이라 한다)이 그 직무에 관하여 발명한 것이 성질상 직무를 집행하게 하는 자의 업무에 속하고 그 발명을 하게 된 행위가 공무원의 현재 또는 과거의 직무에 속하는 경우를 말한다.
3.“자유발명”이란 제2호에 따른 발명 이외의 공무원이 한 발명을 말한다.
4.“발명자”란 직무발명을 한 공무원을 말한다.
5.“구유특허권”이란 이 조례에 따라 구의 명의로 등록된 특허권을 말한다.
6.“처분”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
가. 구유특허권 또는 특허출원 중인 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리의 매각
나. 구유특허권에 대한 「특허법」제100조에 따른 전용실시권의 설정 또는 같은 법 제102조에 따른 통상실시권의 허락
다. 특허출원 중인 직무발명에 대한 전용실시 또는 통상실시를 내용으로 하는 계약
7.“처분수입금”이란 구유특허권 또는 특허출원 중인 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리의 처분에 의하여 회계연도 내에 발생한 수입금액의 합계액을 말한다.

##### 제3조 (권리의 승계)

① 구는 발명자가 한 직무발명이 실용가치가 있어 국가와 구의 산업발전에 기여할 수 있다고 인정할 때에는 특허를 받을 권리를 승계한다.
② 발명자가 한 직무발명이 제3자와 공동으로 한 경우에는 구는 그 발명자가 가지는 권리의 지분만을 승계한다.

##### 제4조 (발명의 신고)

공무원이 직무발명을 하였을 때에는 지체 없이 그 내용을 구청장에게 신고하여야 한다.

##### 제5조 (직무발명의 승계 결정)

① 제4조에 따른 신고를 받은 구청장은 그 발명이 직무발명에 속하는지의 여부와 특허를 받을 권리를 승계할 것인지 여부를 결정하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따른 결정내용을 서면으로 발명자에게 통지하여야 한다.

##### 제6조 (권리의 양도)

발명자는 구청장으로부터 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리를 승계한다는 결정의 통지를 받았을 때에는 지체 없이 그 권리를 양도하여야 한다.

##### 제7조 (특허출원)

① 제6조에 따라 특허를 받을 수 있는 권리를 양도받은 구청장은 지체 없이 특허청장에게 특허출원을 하여야 한다.
② 구청장이 제1항에 따른 특허출원을 한 경우에는 그 사실을 발명자에게 통지하여야 한다.

##### 제8조 (발명자의 특허출원)

① 발명자는 제5조에 따라 구청장이 특허를 받을 권리를 승계하지 아니하겠다는 통지를 받은 후가 아니면 자기명의로 특허출원을 할 수 없다. 다만, 해당 발명이 직무발명에 속하지 아니한다고 스스로 인정하는 경우 또는 발명자 명의로 긴급하게 특허출원을 할 필요가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
② 제1항 단서의 규정에 따라 특허출원을 하였을 경우에는 그 내용을 제4조의 규정에 준하여 신고하여야 한다.

##### 제9조 (처분의 원칙)

① 구유특허권의 처분은 통상실시권의 허락을 원칙으로 한다. 다만, 통상실시권을 받고자 하는 자가 없거나 구청장이 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 이를 매각하거나 전용실시권을 설정할 수 있다.
② 구유특허권의 처분은 유상으로 한다. 다만, 지역기업의 수출증진, 기타 구의 시책추진을 위하여 구청장이 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 무상으로 할 수 있다.

##### 제10조 (처분의 방법 등)

① 구유특허권에 대한 통상실시권의 허락은 수의계약에 의한다.
② 구유특허권의 매각 및 그 전용실시권의 설정은 경쟁입찰에 의한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약에 의할 수 있다.
1. 구유특허권의 특허내용상 그 실시에 특정인의 기술이나 설비가 필요하여 경쟁입찰에 의할 수 없는 경우
2. 전용실시권의 설정을 받은 자에게 그 구유특허권을 매각하는 경우
3. 전용실시권의 설정기간이 만료된 후 그 전용실시권자의 계속실시가 필요한 것으로 인정되어 재계약하는 경우
4. 천재지변이나 전시사변 기타 이에 준하는 경우로서 경쟁입찰에 의할 여유가 없는 경우
5. 2회 이상 유찰되거나 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 경우

##### 제11조 (특허권 등록전의 처분)

① 구청장은 특허출원중인 직무발명에 대하여 필요한 경우 구유특허권으로 등록되기 전이라도 당해 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리를 처분할 수 있다.
② 제9조 및 제10조의 규정은 제1항에 따른 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리의 처분에 관하여 이를 준용한다.

##### 제12조 (처분결과의 통지)

구청장은 구유특허권을 처분한 때에는 그 내용을 발명자 또는 상속인에게 통지하여야 한다.

##### 제13조 (등록보상금)

① 구에서 승계할 것으로 결정한 특허권에 대하여는 매 권리 당 다음 각 호의 보상금을 발명자에게 지급하여야 한다.
1.특허권 150만원
2.실용신안권 100만원
3.디자인권 50만원
② 제1항에 따른 등록보상금은 동일한 직무발명에 대하여 1회에 한하여 지급하여야 한다.

##### 제14조 (처분보상금)

① 구청장은 구유특허권 또는 특허출원 중인 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리를 유상으로 처분한 경우에는 그 처분수입금의 100분의 50에 해당하는 처분보상금을 발명자에게 지급하여야 한다.
② 구청장은 구유특허권 또는 특허출원 중인 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리를 무상으로 처분한 경우에는 이를 유상으로 처분할 경우의 처분수익금에 상당하는 금액의 100분의 50에 해당하는 금액을 처분보상금으로 발명자에게 지급하여야 한다.

##### 제15조 (보상금 등의 지급)

① 제13조 및 제14조에 따른 등록보상금·처분보상금은 예산의 범위 안에서 지급하되 그 지급 시기는 다음 각 호와 같다.
1. 제13조에 따른 등록보상금은 구유특허권으로 등록한 연도 또는 그 다음연도
2. 제14조제1항에 따른 처분보상금은 처분수익금이 납부된 연도 또는 그 다음연도
3. 제14조제2항에 따른 처분보상금은 무상처분을 한 연도 또는 그 다음연도
② 등록보상금 또는 처분보상금을 받을 수 있는 발명자가 2명 이상일 경우에는 그 지분에 따라 각각 분할 지급한다.
③ 등록보상금 또는 처분보상금은 발명자가 전직 또는 퇴직한 경우에도 이를 지급하며, 발명자가 사망한 경우에는 그 상속인에게 지급한다.

##### 제16조 (보상금 등의 불반환)

발명자 또는 그 상속인이 받은 등록보상금 및 처분보상금 등은 그 특허가 취소 또는 무효로 된 경우에도 이를 반환하지 아니 한다. 다만, 「특허법」제133조제1항제2호에 따른 사유로 해당 특허가 무효로 된 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제17조 (직무발명심의위원회)

① 직무발명에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 대구광역시 수성구 직무발명심의위원회를 둔다.
1. 직무발명 및 자유발명의 구 승계결정에 관한 사항
2. 등록보상금 및 처분보상금 결정에 관한 사항
3. 직무발명 장려에 관한 사항
4. 그밖에 구청장이 위원회에 부의하는 사항
② 제1항에 따른 심의위원회 업무는 대구광역시 수성구 구정조정위원회에서 이를 대행한다.

##### 제18조 (자유발명의 승계)

① 자유발명에 대하여 발명자로부터 특허를 받을 수 있는 권리 또는 특허권을 구에 양도한다는 신청이 있을 때에는 이 조례에서 정하는 직무발명의 승계절차에 준하여 결정한다.
② 제1항에 따라 구에서 특허를 받을 수 있는 권리 또는 특허권을 승계한 경우에는 제7조, 제9조부터 제16조까지의 규정을 각각 준용한다.

##### 제19조 (발명자 등의 의무)

① 발명자는 그가 한 직무발명의 처분 또는 실시에 있어서 구 또는 허가 받은 자가 필요로 하는 사항이 있을 때에는 이를 협력할 의무가 있다.
② 발명자 또는 직무발명에 관계되는 업무에 종사하는 자는 해당 직무발명의 출원시까지 그 발명의 내용에 관한 비밀을 유지하여야 한다.

##### 제20조 (실용신안 및 디자인에 관한 준용)

이 조례는 직무에 관한 실용신안 및 디자인 고안에 관하여 이를 준용한다.

##### 제21조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
