---
자치법규ID: '2197120'
자치법규일련번호: '1801353'
자치법규명: '익산시 반려동물 보호 및 학대방지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2023-04-14
공포번호: '2383'
시행일자: '2023-04-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '축산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시반려동물보호및학대방지조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230414'
---

# 익산시 반려동물 보호 및 학대방지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 반려동물의 보호와 학대방지에 필요한 기본 사항을 규정함으로써 인간과 반려동물이 조화롭게 공존하는 사회적 분위기를 조성하고 동물 생명존중 의식 함양에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “반려동물”이란 개·고양이 등 사람이 정서적으로 의지하고자 가까이 두고 보살피며 기르는 동물을 말한다. 
2. “반려동물 보호”란 반려동물에게 적합한 사료와 물을 공급하고, 운동·휴식 및 수면이 보장되도록 하는 등 「동물보호법」(이하 “법”이라 한다) 제3조에 따라 사육·관리하는 것을 말한다. 
3. “반려동물 학대”란 반려동물을 대상으로 정당한 사유 없이 불필요하거나 피할 수 없는 신체적 고통과 스트레스를 주는 행위 및 굶주림, 질병 등에 대하여 적절한 조치를 게을리하거나 방치하는 행위를 말한다. 
4. “소유자 등”이란 반려동물의 소유자와 일시적 또는 영구적으로 반려동물을 사육ㆍ관리 또는 보호하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 익산시장(이하 “시장”이라 한다)은 반려동물 보호 및 학대방지를 위한 관련 시책을 적극적으로 추진하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 반려동물 보호 정책을 수립함에 있어 시민의 참여를 최대한 보장하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 참여와 협력)

시민은 반려동물 보호와 생명존중의 가치실현을 위하여 노력하여야 하며, 반려동물 보호 시책에 협조할 수 있다.

##### 제5조 (소유자 등의 의무)

① 소유자 등은 반려동물을 사육ㆍ관리할 때에 동물의 생명과 안전을 보장하기 위하여 성실히 노력하여야 한다. 
② 소유자 등은 반려동물의 종류와 습성에 따라 필요한 사육환경을 제공하고 운동ㆍ휴식 및 수면이 보장되도록 노력하여야 하며, 질병에 걸리거나 부상당한 경우에는 신속하게 치료하거나 그 밖에 필요한 조치를 하여야 한다. 
③ 소유자 등은 반려동물이 학대·스트레스·갈증·배고픔·영양불량·부상·질병·정서적 불안 등으로 고통을 받지 아니하도록 노력하여야 한다. 
④ 소유자 등은 반려동물 본래의 습성과 신체의 원형이 유지되도록 사육ㆍ관리하고 반려동물 보호에 책임감을 가져야 한다.

##### 제6조 (기본계획 수립 등)

① 시장은 반려동물 보호 및 학대방지에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립할 수 있다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 반려동물 보호 및 학대방지 추진방향과 목표에 관한 사항 
2. 학대를 받은 동물의 구조ㆍ치료 및 관리에 관한 사항 
3. 반려동물 보호 및 학대방지 등의 교육ㆍ홍보에 관한 사항 
4. 반려동물 문화 조성 및 확산에 관한 사항 
5. 그 밖에 반려동물 보호와 학대방지에 필요한 사항

##### 제7조 (반려동물의 실태 자료수집 및 관리)

① 시장은 국가에서 실시한 반려동물 실태자료를 수집·분석하고 그 통계를 관리하여야 한다. 
② 시장은 반려동물 실태자료를 수집·분석·관리하기 위하여 법 제4조제3항에 해당하는 민간단체 또는 법 제36조제1항에 따라 동물보호센터를 지정하여 그 사무를 하게 할 수 있다. <개정 2023.04.14>

##### 제8조 (반려동물의 구조·보호)

① 시장은 법 제34조제1항 각 호에 해당하는 동물을 발견하거나 신고를 받은 때에는 이를 구조하여 치료ㆍ보호에 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2023.04.14> 
② 시장은 유기동물을 구조할 때에는 사람과 동물에게 안전한 방법을 사용하여 실시하여야 한다.

##### 제9조 (반려동물 문화 조성)

① 시장은 반려동물을 통해 생명존중의 정신과 가치관 함양을 위해 반려동물 문화 조성에 노력하여야 한다. 
② 시장은 올바른 반려동물 문화 확산과 건전한 여가문화 정착을 위하여 반려동물 관련 문화행사 개최를 추진할 수 있다.

##### 제10조 (교육 및 홍보)

시장은 반려동물 보호 및 학대방지를 위한 시민의 관심과 이해를 높이기 위해 동물보호 및 생명존중에 대한 교육ㆍ홍보를 지속적으로 실시하여야 한다.

##### 제11조 (예산지원)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 반려동물 보호 및 학대방지에 관한 교육ㆍ홍보 
2. 유기동물 보호시설 확충 및 지원에 관한 사항 
3. 반려동물 전염병 예방에 관한 사항 
4. 그 밖에 반려동물 보호 및 복지에 필요한 사항

##### 제12조

제12조  <삭제 2023.04.14>

## 부칙

부    칙 <조례 제1979호, 2020.3.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2383호, 2023.04.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
