---
자치법규ID: '2235970'
자치법규일련번호: '1856707'
자치법규명: '광주광역시 북구 가정 밖 청소년 보호 및 청소년 심리적 외상 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '1889'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시북구가정밖청소년보호및청소년심리적외상지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 광주광역시 북구 가정 밖 청소년 보호 및 청소년 심리적 외상 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 기본법」,「청소년복지 지원법」에 따라 가정 밖 청소년의 발생 예방 및 보호·지원 등에 필요한 사항을 규정하고, 청소년의 심리적 외상을 예방하고 치료하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 청소년의 건강한 성장과 정상적인 삶을 누릴 수 있는 환경 조성에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “청소년”이란 광주광역시 북구에 거주하는 「청소년 기본법」 제3조제1호에 따른 사람을 말한다. 
2. “가정 밖 청소년”이란 「청소년복지 지원법」 제2조제5호에 따른 청소년을 말한다. 
3. “보호자”란 친권자, 법정대리인 또는 사실상 청소년을 양육하는 사람을 말한다. 
4. “심리적 외상(trauma)”이란 자살, 교통사고, 성폭력, 학교폭력 등 고통스러운 사건·사고를 본인이 직접 경험하였거나 목격을 한 경우에 받는 심한 정신적 충격과 심리적인 상처를 말한다. 
5. “외상 후 스트레스 장애(PTSD)”란 외상을 경험한 사람들에게서 총체적으로 나타나는 다양한 심리적·신체적 증상들을 말한다. 
6. “청소년쉼터”란 가정 밖 청소년에 대하여 가정·학교·사회로 복귀하여 생활할 수 있도록 일정 기간 보호하면서 상담·주거·학업·자립 등을 지원하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 가정 밖 청소년의 발생 예방 및 보호·지원, 청소년의 심리적 외상을 예방하고 치료하는 데 필요한 정책 추진을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

가정 밖 청소년의 발생 예방 및 보호·지원, 청소년의 심리적 외상에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 구청장은 가정 밖 청소년의 발생 예방·보호·지원, 청소년의 심리적 외상을 예방·치료하기 위한 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 성별 특성을 고려하여 매년 수립 및 시행하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 가정 밖 청소년 발생 예방 및 보호·지원에 관한 사항 
2. 청소년 심리적 외상 예방·치료의 목표 및 추진방향 
3. 심리적 외상 예방·치료를 위한 교육 및 홍보 
4. 제6조에 따른 지원사업 
5. 관련 기관·단체 등과의 협력체계 구축 방안 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 지원계획을 수립하기 위하여 필요한 경우에 가정 밖 청소년, 청소년 심리적 외상 등에 대한 실태조사를 할 수 있다. 단, 실태조사의 조사 사항은 성별을 구분하여 작성하여야 한다. 
④ 구청장은 지원계획의 수립·시행을 위하여 필요하면 관련 기관·단체 등에 의견을 듣거나 자료제출 등을 요청할 수 있다. 
⑤ 「청소년 기본법」 제14조제1항에 따른 연도별 시행계획에 제2항 각 호의 사항이 포함된 경우에는 지원계획이 수립된 것으로 본다.

##### 제6조 (지원사업)

① 구청장은 가정 밖 청소년의 발생 예방 및 보호·지원, 청소년 심리적 외상을 예방·치료하기 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 가정 밖 청소년 발생 예방을 위한 청소년 및 보호자 교육·상담 
2. 가정 밖 청소년의 조기 발견 및 긴급 구조 
3. 가정 밖 청소년의 보호 및 생활지원 
4. 가정 밖 청소년의 교육 또는 학습지원 
5. 가정 밖 청소년에 대한 직업능력개발 및 진로지도 
6. 가정 밖 청소년에 대한 전문가 상담 및 사례관리 
7. 청소년 심리적 외상, 외상 후 스트레스 장애 등에 관한 실태조사 
8. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 구청장은 제1항에 따른 사업을 추진하는 청소년 관련 기관 또는 관련 단체 등에 그 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (청소년쉼터 설치·운영)

① 구청장은 가정 밖 청소년에 대한 보호와 지원을 위하여 청소년쉼터를 설치·운영할 수 있다. 
② 구청장은 청소년쉼터의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 「청소년복지 지원법 시행규칙」 및 「광주광역시 북구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」에 따라 청소년단체 등에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제8조 (지역사회 청소년 통합지원체계 활용)

구청장은 가정 밖 청소년의 발생 예방 및 보호·지원, 청소년의 심리적 외상 예방·치료를 위하여 「청소년복지 지원법」 제9조에 따른 지역사회 청소년 통합지원체계를 적극 활용하여야 한다.

##### 제9조 (비밀엄수)

가정 밖 청소년 발생 예방 및 보호·지원, 청소년의 심리적 외상 지원업무에 종사하거나 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
