---
자치법규ID: '2231814'
자치법규일련번호: '1917333'
자치법규명: '대구광역시 군위군 조례·규칙심의회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시 군위군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '군위군'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '1274'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시군위군조례·규칙심의회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 대구광역시 군위군 조례·규칙심의회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법 시행령」제28조에 따라 심의회 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.08.22>

##### 제2조 (구성 등)

① 군위군 조례ㆍ규칙 심의회(이하 “심의회”라 한다) 의장은 군수가 되며, 부의장은 부군수로 한다. <개정 2022.08.22> 
② 심의회의 위원은 군본청의 실·단·과장을 당연직 위원으로 한다. <개정 2022.08.22, 2023.1.1.> 
③  <삭제 2022.08.22>

##### 제3조 (의장의 임무)

① 의장은 심의회의 회의를 총괄하며, 심의회를 소집하고 이를 주관한다. <개정 2022.08.22> 
② 의장이 사고가 있을 때에는 부의장이 의장의 직무를 대행하며, 의장과 부의장이 모두 사고가 있을 때에는 「대구광역시 군위군 행정기구 설치 조례」에서 정한 직제순서에 따른 위원이 의장의 직무를 대행한다. <개정 2024. 3. 29.>

##### 제4조 (배석 및 출석발언자)

의장은 다음 각호의 자를 심의회에 배석 및 출석시켜 의견을 들을 수 있다. 
  1. 직속기관장, 사업소장, 기타 의안과 관련된 관계공무원 
2. 법무업무 수행 담당자 
3. 그 밖에 의장이 필요하다고 인정하는 자

##### 제5조 (회의운영)

① 심의회는 제출된 안건과 군의회의 일정 등을 감안 하여 의장이 소집한다. <개정 2017.9.29> 
② 심의회는 개최심의를 원칙으로 하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서면심의로 갈음할 수 있다. 
1. 상정할 안건의 내용이 상위법령 등의 단순한 집행을 위한 경미한 사항인 경우 
2. 의원발의로 이송된 조례 공포안 
3. 군의회에서 수정의결되어 이송된 조례 공포안 
4. 그 밖에 긴급한 사정으로 심의회를 소집할 시간적 여유가 없는 경우 <개정 2017.9.29>

##### 제6조 (심의·의결방법)

① 의안은 제안설명, 찬반토의, 표결의 순으로 처리하되, 의장은 이중의 일부 절차를 생략할 수 있으며 표결방법은 거수 표결을 원칙으로 한다. 
② 의안은 원안가결, 수정의결, 부결, 심의보류로 구분하여 의결한다. <개정 2022.08.22> 
③ 위원은 제2항의 심의사항에 대하여 심의의결서에 서명하여야 한다.

##### 제7조 (의안제출)

① 의안제출자는 해당 실·단·과·소장이 된다. <개정 2023.1.1> 
② 의안제출자는 심의회에서 중점적으로 심의되어야 할 중요사항에 대하여는 그 심의에 필요한 검토 의견 등을 해당 의안에 구체적으로 적어 제출하여야 한다. 
③ 의안은 심의회 개회일 3일전까지 관련서류를 첨부하여 법제업무담당 부서의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 조례공포안 및 그 밖의 의안의 경우에는 그러하지 아니 한다.

##### 제8조 (합의)

심의회의 회의에 상정할 의안으로서 2이상의 실·단·과·소에 관련되는 의안은 사전에 관계 실·단·과·소간에 합의를 얻어서 제출하여야 한다. 다만, 합의를 얻지 못한 때에는 그 사유를 명시하여 심의회에 제출할 수 있다. <개정 2023.1.1>

##### 제9조 (대리출석)

① 위원이 심의회에 출석하지 못하는 때에는 그 실·과의 직근 하급자가 대리하여 출석할 수 있다. 
② 대리출석한 자는 의안에 대하여 발언할 수 있으나 표결에는 참가할 수 없다.

##### 제10조 (간사 등)

① 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 법제업무 담당팀장이 된다. <개정 2022.08.22., 2024. 3. 29.> 
② 간사는 회의록을 작성하고, 회의결과를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 것 이외에 심의회 운영에 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 의장이 따로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 2009년 10월 2일부터 시행한다.
부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2022.08.22, 제2149호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <규칙 제1254호, 2022.12.22., 군위군 행정기구 설치 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제3조(다른규칙의 개정) ② 「군위군 조례·규칙심의회 운영 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항“실·과장”을“실·단·과장”으로 한다.
제7조제1항 “실과소장”을 “실단과소장”으로 한다.
제8조 “실·과·소”를 “실·단·과·소”로 한다.
부칙 <제1263호, 2023. 6. 30., 군위군 자치법규 일괄정비 규칙> 제1조(시행일) ① 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조제2항의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
② 생략
부칙 <제1274호, 2024. 3. 29., 자치법규 일괄정비를 위한 대구광역시 군위군 지방공무원 근무 규칙 등 44개 규칙 일괄개정규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제43조의 국가유산 체제 전환 관련 개정규정은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
