---
자치법규ID: '2197321'
자치법규일련번호: '1485925'
자치법규명: '공주시 야외운동기구 설치 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 공주시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '공주시'
공포일자: 2020-04-06
공포번호: '1330'
시행일자: '2020-04-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/공주시야외운동기구설치및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 안내표시문(제9조관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158084203&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%95%88%EB%82%B4%ED%91%9C%EC%8B%9C%EB%AC%B8%28%EC%A0%9C9%EC%A1%B0%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식] 야외운동기구관리대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158084205&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%BC%EC%99%B8%EC%9A%B4%EB%8F%99%EA%B8%B0%EA%B5%AC%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200406'
---

# 공주시 야외운동기구 설치 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 야외 운동기구의 설치 및 효율적인 유지관리에 필요한 사항을 정하여 주민의 건강증진과 건전한 여가선용에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "야외운동기구"란 공주시장(이하 "시장"이라 한다)이 주민의 체력증진을 위하여 야외에 설치하였거나 설치예정인 운동기구를 말한다.
2. "이용자"란 야외운동기구를 이용하는 주민을 말한다.
3. "총괄부서"란 야외운동기구를 총괄하여 관리하는 체육시설 업무 부서를 말한다.
4. "관리부서"란 경로당, 마을회관 등의 공공장소에 설치된 야외운동기구를 유지관리하는 해당지역의 읍·면·동을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례에 따라 설치된 야외운동기구에 대하여 적용한다. 다만, 다른 법령에 따라 설치·관리되는 야외운동기구는 해당 법령에 따른다.

##### 제4조 (설치 및 관리)

① 시장은 야외운동기구를 설치한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우 읍·면·동장이 설치할 수 있다.
② 야외운동기구의 유지관리는 설치지역의 읍·면·동장이 한다.

##### 제5조 (예산확보 등)

시장은 주민의 건강증진에 필요한 야외운동기구를 설치ㆍ관리하기 위하여 필요한 대책을 마련하고 적절한 예산을 확보하여야 한다.

##### 제6조 (설치기준 등)

① 시장은 야외운동기구를 설치할 때에는 주민의 성별ㆍ연령ㆍ장애정도 등에 따른 특성이나 요구를 반영하기 위해 의견을 수렴하고 현지 조사를 거쳐 설치하여야 한다.
② 관리부서의 장은 총괄부서의 장에게 시민들이 선호하는 야외운동기구의 신규 설치를 건의할 수 있다.
③ 관리부서의 장은 현장점검 결과 노후화 등으로 사용이 불편하고 시민들의 안전사고 발생 우려가 있는 야외운동기구는 총괄부서의 장과 미리 협의를 통하여 철거할 수 있다.
④ 노후화로 폐기된 야외운동기구는 관리부서의 장이 자체 매각하여 수입금을 처리한다.
⑤ 이미 설치된 장소에는 신규 설치를 지양하고 시설의 유지관리를 위주로 한다.
⑥ 야외운동기구는 안전기준에 적합한 기구를 사용하고 기초와 바닥재는 안전하게 설치하여야 한다.

##### 제7조 (설치장소)

야외운동기구는 다음 각 호의 기준에 적합한 장소에 설치한다.
1. 이용자의 접근성과 편의성을 고려하여 다수의 주민이 거주하는 지역의 경로당, 마을회관 등의 공공장소
2. 관리부서의 장이 평소 야외운동기구를 이용하는 시민의 의견수렴 결과 필요하다고 인정되어 총괄부서의 장과 미리 협의된 장소
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 장소

##### 제8조 (관리대장 작성)

① 시장은 야외운동기구 설치를 완료한 후 별지서식의 관리대장을 작성하여 관리부서의 장에게 통보하여야 한다.
② 관리부서의 장은 야외운동기구의 설치·보수·철거를 완료한 후 별지서식의 야외운동기구 관리대장을 작성하여야 한다.
③ 관리부서의 장은 제2항에 따른 결과를 총괄부서의 장에게 통보하여야 한다.
④ 야외운동기구의 유지관리를 위해 총괄부서의 장과 관리부서의 장은 작성된 관리대장 1부를 각각 보관하여야 한다.

##### 제9조 (안내문 게시)

관리부서의 장은 야외운동기구에 별표의 안내 표시문을 게시·부착하여야 한다.

##### 제10조 (유지관리)

① 관리부서의 장은 매년 야외운동기구의 점검계획을 수립하고 연 2회 이상 점검을 실시하여야 하며 그 결과를 총괄부서의 장에게 통보하여야 한다.
② 관리부서의 장은 야외운동기구의 점검계획에 따라 점검·보수하여 이용자의 불편함이 없도록 하여야 한다.

##### 제11조 (영조물배상공제 등록)

총괄부서의 장은 야외운동기구 이용 시 발생한 피해를 보상하기 위하여 영조물배상공제에 등록하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1330호, 2020. 4. 6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 이미 설치된 야외운동기구의 경우 관리부서의 조사 등을 거쳐 관리대장에 등재된 경우 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
