---
자치법규ID: '2125816'
자치법규일련번호: '1183806'
자치법규명: '청송군 보증채무관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2015-08-12
공포번호: '1933'
시행일자: '2015-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군보증채무관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150812'
---

# 청송군 보증채무관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」제10조와 「지방재정법시행령」(이하 "영"이라 한다)제26조의 규정의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015. 8. 12.>

##### 제2조 (채무보증 신청서의 제출)

① 영 제26조제1항의 규정에 의한 채무보증 신청서[별지 제1호서식]는 주채무의 채무자가 이를 제출하여야 한다. <개정 2015. 8. 12.> 
② 제1항의 신청서는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 사업계획서 
2. 주채무발생의 원인 관계 서류 
3. 기타 참고서류

##### 제3조 (채무보증인의 승인)

① 군수는 제2조의 규정에 의한 신청서를 받은 경우에 그 주채무를 군이 보증할 필요가 있다고 인정할 때에는 청송군의회(이하 "의회"라 한다)의 의결을 얻기 위하여 필요한 절차를 밟아야 한다. <개정 1993. 6. 30.> 
② 군수는 제1항의 의회의 의결을 얻은 경우에는 채무보증 승인 통지서[별지 제2호서식]를 주채무자와 채권자에 각각 통지하여야 한다. <개정 1993. 6. 30.>

##### 제4조 (채무보증서의 교부)

① 채권자는 제3조의 규정에 의한 통지를 받은 때에는 주채무관계의 성립에 필요한 조치를 하고 채무보증서발급신청서 [별지 제3호서식]에 의하여 군수에게 채무보증서의 발급을 신청할 수 있다. 이 경우에는 제2항의 규정에 의한 담보설정을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여야 한다. 
② 채권자는 채무보증서의 발급을 신청할 경우에 사전에 주채무자에 대하여 저당권의 설정 등 채무의 변제에 충분한 담보를 취득하여야 한다. 다만, 취득할 담보가 없거나 부족할 경우에는 당해 주채무관계에 의하여 대출되는 자금에 의하여 설치되는 시설물을 담보로 취득하여야 한다. 
③ 군수는 제1항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 그 내용이 제3조의 규정에 의한 통지내용과 상이없는 것을 확인한 후 채무보증서 [별지 제4호서식]를 교부한다. 
④ 군이 부담하는 채무보증의 효력은 제3항의 규정에 의한 채무보증서가 교부되었을 때 발생한다.

##### 제5조 (보증채무의 변경)

채권자 또는 주채무자가 사업 내용 또는 보증받은 주채무의 내용을 변경코자 할 때에도 제2조 내지 제4조의 규정을 준용한다.

##### 제6조 (보고)

채권자가 채무액·이자·연체액 등의 증감에 대하여 보증채무 현황표 [별지 제5호서식]에 의하여 매년 4분기별로 분기 경과 후 15일 이내에 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제7조 (보증채무의 이행)

① 채권자가 변제기간내에 주채무자로부터 채무의 변제를 받지 못한 경우에 보증채무의 이행을 받고자 할 때에는 그 사유를 기재한 청구서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 제1항의 청구서를 받은 경우에 주채무의 변제를 받지 못한 사유가 부득이 하다고 인정할 때에는 지방의회의 의결을 얻어 보증채무의 이행절차를 밟는다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (1988.05.31 조례제1066호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다. <개정 1990. 3. 31.>
②(경과조치) "조례 제3조제1항 및 제2항, 조례 제7조제2항" 중 " 지방의회 의결" 사항은 지방의회가 구성되기 전까지는 도지사 승인으로 한다. <신설 1990. 3. 31.>
부      칙 (1990.03.31 조례제1253호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 (1993.06.30 조례제1349호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2015.8.12 조례 제1933호 청송군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
