---
자치법규ID: '2211751'
자치법규일련번호: '1926913'
자치법규명: '충청남도 순환경제사회 전환 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-05-10
공포번호: '5656'
시행일자: '2024-05-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도순환경제사회전환촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240510'
---

# 충청남도 순환경제사회 전환 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 생산ㆍ유통ㆍ소비 등 제품의 전 과정에서 자원을 효율적으로 이용하고 폐기물의 감량 및 순환이용을 촉진하여 지속가능한 순환경제사회 조성을 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「순환경제사회 전환 촉진법」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하“도지사”라 한다)는 충청남도(이하“도”라 한다)의 여건을 고려하여 순환경제사회로의 전환을 촉진하기 위한 종합적ㆍ체계적 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

순환경제사회 전환 촉진과 관련하여 다른 조례를 제정 또는 개정할 경우에는 이 조례의 목적과 방향에 부합하도록 하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획 수립 및 시행)

도지사는 법 제11조제2항에 따라 다음 각 호의 사항이 포함된 순환경제기본계획의 시행계획을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 이전 시행계획의 이행실적 평가 및 분석 
2. 폐기물의 종류별 발생량 및 장래 발생 예상량 
3. 폐기물의 처분 및 재활용 현황 
4. 폐기물의 감량 및 순환이용 등 연도별 순환경제 추진전략 
5. 제4호에 따른 추진전략 달성을 위한 세부 추진계획 
6. 제4호에 따른 추진전략에 소요되는 재원조달 및 투자계획 
7. 자원순환시설과 「폐기물관리법」 제2조제8호에 따른 폐기물처리시설의 설치 현황 및 향후 설치 계획 
8. 그 밖에 도지사가 순환경제사회로의 전환 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (자원 재활용 활성화 체계 구축 등)

① 도지사는 자원 재활용 촉진을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 재활용 가능자원의 분리배출 관리 강화 
2. 재사용 및 재활용 촉진 사업 발굴 
3. 분리배출 중점수거 품목 지정 
4. 수거ㆍ운반ㆍ선별체계 개선사업 지원 
5. 재활용 가능자원 분리수거 인프라 구축 지원 
6. 재활용품 수거중단 등에 따른 위기대응 체계 구축 
7. 그 밖에 도지사가 재활용 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 도지사는 제1항 각 호에 따른 사업을 체계적으로 추진하기 위하여 관계 행정기관의 장 및 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제7조 (폐기물처분부담금의 활용)

① 도지사는 폐기물처분부담금을 제12조에 따른 용도 범위에서 시장·군수 및 사업자 등에게 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 지원을 받으려는 시장·군수 및 사업자 등은 다음연도의 사업계획을 도지사에게 제출하여야 한다. 
③ 도지사는 제2항에 따라 제출받은 사업계획을 검토하여 예산편성 전까지 대상사업을 확정하여야 한다.

##### 제8조 (우선구매)

① 도지사는 법 제26조에 따른 순환자원사용제품을 우선적으로 구매하기 위하여 노력하여야 한다. 
② 도지사는 다음 각 호의 기관에 제1항의 순환자원사용제품의 우선구매를 권유할 수 있다. 
1. 「지방공기업법」에 따라 도가 설립한 공사ㆍ공단 
2. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항에 따라 도가 설립하고 지정ㆍ고시된 출자기관 또는 출연기관 
3. 「지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 도가 설립한 지방의료원 
4. 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」 제2조에 따라 도가 출연ㆍ보조하고 연구를 주된 목적으로 수행하는 연구원

##### 제9조 (재정지원 등)

① 도지사는 순환경제사회로의 전환 촉진을 위하여 폐기물 감량 및 자원의 재활용 촉진 사업 등을 추진하는 도민 또는 도에 사업장을 두고 사업자등록을 한 법인ㆍ단체에 재정적 지원을 할 수 있다. 
② 도지사는 폐기물 감량 및 재사용ㆍ재활용 활성화 등을 위하여 사업자 및 도민 등에게 홍보용품, 인센티브 등을 제공할 수 있다.

##### 제10조 (위원회 설치)

도지사는 순환경제사회 전환 촉진 관련 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 충청남도순환경제촉진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
  1. 시행계획 수립 
2. 법 시행령 제40조에 따른 폐기물처분부담금 활용 
3. 법 제14조에 따른 순환경제 성과관리 
4. 그 밖에 도지사가 순환경제사회 촉진에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 자원순환 업무를 담당하는 국장이 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 도지사가 임명하거나 위촉한다. 
1. 당연직: 자원순환 업무를 담당하는 국장 및 과장 
2. 위촉직 
가. 환경 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
나. 환경 관련 시민단체 등에서 지속적으로 활동한 사람 
다. 충청남도의회 의원 
라. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 그 안건의 심의가 종료되면 자동 해산한다.

##### 제12조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 자원순환 업무를 담당하는 팀장이 된다. 
③ 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「충청남도 각종위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다.

##### 제13조 (교육)

도지사는 순환경제사회 전환 촉진을 활성화하기 위하여 도민 및 관련 단체 등을 대상으로 교육을 실시할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제5078호, 2021. 9. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제5399호, 2023. 4. 24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5656호, 2024. 5. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
