---
자치법규ID: '2101514'
자치법규일련번호: '1375374'
자치법규명: '울산광역시 북구 임산부 전용주차구역 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2018-12-06
공포번호: '1049'
시행일자: '2019-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시북구임산부전용주차구역설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181206'
---

# 울산광역시 북구 임산부 전용주차구역 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인·노인·임산부 등의 편의증진보장에 관한 법률」 제6조에 따라 공공건물 및 공중이용시설을 방문하는 임산부 운전자에 대한 배려와 이용편의를 제공함으로써 출산을 장려하고 여성의 복지증진을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “임산부”란 「모자보건법」 제2조제1호에 따른 임신 중이거나 분만 후 6개월 미만인 여성을 말한다.
2. “임산부 전용주차구역”(이하 “전용주차구역”이라 한다)이란 임산부가 편리하게 주차할 수 있도록 제3조에 따라 설치된 장소를 말한다.
3. “임산부 전용차량”(이하 “전용차량”이라 한다)이란 제4조에 따라 임산부 자동차표지(이하 “자동차표지”라 한다)를 부착한 차량을 말한다.

##### 제3조 (전용주차구역 설치)

① 울산광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 본청, 직속기관ㆍ사업소, 동 행정복지센터 등 공공시설에 전용주차구역을 설치하여야 한다.<개정 16.10.27.,18.7.26.,18.12.6.>
② 구청장은 임산부의 편의증진을 위하여 대형마트, 병원, 은행 등 여성들의 이용이 많은 관내 공중이용시설에 대하여도 전용주차구역 설치를 적극 권장하여야 한다.

##### 제4조 (자동차표지 발급 등)

① 구청장은 제2조제1호에 따른 임산부로부터 자동차표지 발급을 신청 받은 경우에는 이를 발급하여야 한다.
② 누구든지 제1항에 따른 자동차표지가 부착되지 아니한 자동차를 전용주차구역에 주차하여서는 아니 된다. 자동차표지가 부착된 자동차에 임산부가 탑승하지 아니한 경우에도 또한 같다.

##### 제5조 (주차안내 표지 설치)

구청장은 임산부 차량의 주차편의를 위해 주차장내 식별이 용이한 장소에 전용주차구역 표지를 부착 또는 설치하여야 한다.

##### 제6조 (위반차량 조치)

제4조제2항을 위반하여 자동차표지를 부착하지 아니한 자동차 또는 임산부가 탑승하지 아니한 자동차를 전용주차구역에 주차한 사람에게는 다른 장소로 이동하여 주차하게 할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

그 밖에 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (울산광역시 북구청 및 동주민센터 소재지에 관한 조례 일부개정조례)<제929호, 16.10.27.> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ <생  략>
⑧ 울산광역시 북구 임산부 전용주차구역 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 "동주민센터"를 "동주민센터·동 행정복지센터"로 한다.
⑨ <생  략>
부칙 <제1036호, 18.7.26.>(울산광역시 북구청 및 동주민센터,동 행정복지센ㅌ 소재지에 관한 조례 일부개정조례) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ① ~ ⑨ <생  략>
⑩ 울산광역시 북구 임산부 전용주차구역 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 "동주민센터·동 행정복지센터"를 "동 행정복지센터"로 한다.
⑪ <생  략>
부칙 <조례 제1049호, 18.12.6>(울산광역시 북구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑯까지 생략
⑰울산광역시 북구 임산부 전용주차구역 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “직속기관”을 “직속기관, 사업소”로 한다.
⑱부터 ㉑까지 생략
