---
자치법규ID: '2115693'
자치법규일련번호: '2050113'
자치법규명: '전주시 교통안전정책 심의위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 전주시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '전주시'
공포일자: 2025-06-30
공포번호: '4275'
시행일자: '2025-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전주시교통안전정책심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250630'
---

# 전주시 교통안전정책 심의위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전주시의 교통안전정책에 대하여 심의·의결하고, 주요교통정책과 도시교통문제 해결에 관한 사항의 자문을 위하여 「교통안전법」제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 전주시 교통안전정책 심의위원회를 설치하고 그 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010.4.23, 2018.10.10.>

##### 제2조 (기능)

전주시 교통안전정책 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 제1호 및 제2호 사항은 심의·의결하고, 제3호부터 제9호까지의 사항에 대하여는 자문에 응한다. <개정 2018.10.10.>
1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항
2. 교통안전기본계획.시행계획 수립에 관한 사항
3. 주요교통정책 관련 계획
4. 새로운 교통시책의 도입
5. 대중교통 운영 및 평가에 관한 사항
6. 운송과 관련한 교통정책에 관한 사항
7. 삭제 <2010.4.23.>
8. 교통안전시설물 설치 관련 사항
9. 그 밖에 교통관련 현안사항<개정 2010.4.23.>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내로 구성한다. <개정 2010.4.23.>
② 위원장은 시장으로 하고, 부위원장은 부시장으로 한다.<개정 2010.4.23.>
③ 위원은 교통안전 관련 행정기관 및 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하는 사람으로 한다. 다만, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다. <개정 2010.4.23., 2018.10.10.>
1. 시의회 의원
2. 전주시 본청 국장
3. 교통관련 경찰공무원
4. 시민단체 및 언론기관 대표
5. 운수업체 및 운수종사자 대표
6. 교통관련 지역학계 교수
7. 교통관련 연구원 및 유관기관 전문가
8. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정되는 사람 <개정 2010.4.23., 2018.10.10.>
④ 안건의 경중에 따라 부위원장을 위원장으로 하는 10명 이내의 실무소위원회를 구성하여 운영할 수 있다.<개정 2010.4.23., 2018.10.10.>
⑤ 삭제 <2010.4.23.>
⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 교통안전업무 담당과장, 서기는 교통안전업무를 수행하는 팀장으로 한다. <개정 2005.7.15., 2010.4.23., 2018.10.10.>

##### 제4조 (임무)

① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하고, 그 의장이 된다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있는 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지정한 위원이 직무를 대행한다. <개정 2010.4.23.>
④ 간사와 서기는 위원회의 부의안건에 대한 사전 준비와 회의록 등을 작성한다.

##### 제5조 (임기 및 위·해촉)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 두 차례만 연임할 수 있다. <개정 2010.4.23., 2018.10.10., 2025.6.30.>
② 시장은 다음 각 호의 사유가 발생한 때에는 임기중이라도 위원을 해촉할 수  있다. <개정 2018.10.10.>
1. 위원이 임기중 사임의사를 나타낸 경우
2. 위원이 금고이상의 형의 선고를 받은 경우
3. 위원이 질병 등으로 임무를 수행하기 어렵게 된 경우
4. 위원이 위촉된 분야에서 종사하지 않게 된 경우

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. <개정 2010.4.23.>
② 정기회는 매년 1회 개최하며, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 수시로 소집할 수 있으며, 경우에 따라 실무소위원회로 갈음할 수 있다.<개정 2010.4.23., 2018.10.10.>
③ 삭제 <2010.4.23.>

##### 제7조 (의결정족수)

① 회의는 위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2010.4.23.>
② 위원장이 필요하다고 인정할 경우에는 회의를 소집하지 아니하고 서면으로 심의할 수 있다.

##### 제8조 (위원의 실비변상)

시 소속공무원이 아닌 위원이 회의에 참석한 경우 「전주시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2010.4.23.>

##### 제9조 (관계 공무원 출석 및 자료제출)

위원장은 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 경우 관계공무원을 출석시켜 의견을 청취할 수 있으며, 자료제출을 요청할 수 있다. <개정 2018.10.10.>

##### 제10조 (운영 세칙)

제10조 (운영 세칙) 이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.<개정 2010.4.23.>

##### 제11조 (시행규칙)

<폐지 2010.4.23.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2005.7.15 조례2557> 이 조례는 2005년 8월 1일부터 시행한다.
부 칙 <2010.4.23 조례2830> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 법규의 폐지) 전주시훈령 제0719호 「전주시교통안전대책위원회운영규정」는 폐지 한다.
부 칙 <개정 2018.10.10. 조례 제3500호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 임기 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 위촉되어 있던 위원의 임기는 이 조례 공포일에 최초 위촉되어 임기가 시작하는 것으로 본다.
부칙 <일괄개정 2025.6.30. 조례 제4275호 법령불부합 자치법규 정비를 위한 전주시 71개 조례의 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
