---
자치법규ID: '2114221'
자치법규일련번호: '1877335'
자치법규명: '거창군 재단법인 거창군장학회 설립 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2023-11-29
공포번호: '2818'
시행일자: '2023-11-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군재단법인거창군장학회설립및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231129'
---

# 거창군 재단법인 거창군장학회 설립 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역인재를 발굴하여 글로벌 인재로 양성하고, 지역의 교육경쟁력을 높이기 위한 장학사업 등을 시행할 재단법인 거창군장학회의 설립과 그 운영ㆍ지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

재단법인 거창군장학회(이하 “장학회”라 한다)는 「민법」 및 「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률」에 따른 재단법인으로 한다.

##### 제3조 (사업)

제3조 삭제<2021.11.24.>

##### 제4조 (재산의 조성)

제4조 ~제6조 삭제<2019.4.3.>

##### 제7조 (행정지원)

제7조(사업) 
① 장학회는 설립목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 장학생 선발 및 장학금 지급 등 장학사업
2. 지역인재 육성ㆍ지원사업
3. 교육여건 개선사업
4. 국내외 청소년과의 교류사업(2021.11.24.)
5. 군수가 위탁하는 사업(타조례개정 제2818호 2023.11.29.)
6. 그 밖에 장학회의 설립목적 달성을 위하여 필요한 사업(타조례개정 제2818호 2023.11.29.)
② 장학회는 제1항의 목적사업을 원활하게 수행하기 위하여 정관으로 정하는 바에 따라 주무 관청의 승인을 받아 수익사업을 할 수 있다.

##### 제8조 (지도·감독 등)

제8조(재산의 조성) 장학회의 설립 및 운영에 필요한 재산은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.
1. 거창군 출연금 또는 보조금
2. 개인ㆍ법인 또는 단체의 자발적인 출연금과 그 밖의 재산
3. 기본재산의 운용 및 수익사업경영을 통한 수익금
4. 그 밖의 수입금

##### 제9조 (출연금의 반환)

제9조 , 제10조 삭제<2021.11.24.>

##### 제11조

제11조(행정지원) 군수는 장학회에서 주관하는 사무의 원활한 추진을 위하여 관련 사무의 범위에서 장학회를 직접 지원하거나 관계 기관 또는 단체에 장학회를 행정적으로 지원하도록 협조 요청할 수 있다.

##### 제12조

제12조 삭제<2021.11.24.>

##### 제13조

제13조(지도·감독 등) 
① 군수는 「지방자치단체의 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」제25조 및 제26조에 따라 지도·감도 및 검사 등을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 지도ㆍ감독 또는 검사 결과 위법하거나 부당한 사실을 발견한 경우에는 장학회에 그 시정을 요구하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다.(조전부개정 2021.11.24.)

##### 제14조

제14조(출연금의 반환) 
① 군수는 장학회 운영에 있어 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 인정될 때에는 출연금의 지원을 중지하거나 이미 지원한 출연금의 전부 또는 일부에 대하여 반환을 명할 수 있으며, 관련 임원의 교체 또는 직원의 징계를 요구할 수 있다.
1. 법령 또는 조례를 위반하여 출연금을 사용하였을 경우
2. 장학사업의 전부 또는 일부를 중단하였을 경우
3. 허위 또는 부정한 방법으로 출연금을 교부받았을 경우
4. 지도·감독의 거부 또는 허위보고를 하였을 경우
5. 그 밖에 장학회 운영에 중대한 과실이 발생한 경우
② 장학회는 제1항에 따라 출연금의 반환 요구를 받은 경우 즉시 반환하여야 한다.(조신설 2021.11.24.)

## 부칙

부칙 <전부개정 2011.01.05, 조례 제2014호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 설립된 장학회는 이 조례에 따라 설립된 것으로 본다.
부칙 (거창군 보조금 관리조례 전부개정조례 제2228호 개정 2014.12.31.)  제1조 ~ 제3조 (생략)
제4조(다른 조례의 개정) ⑩「재단법인 거창군장학회 설립 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중  “「거창군 보조금 관리조례」”를 “「거창군 지방보조금 관리조례」”로 한다.
부칙 (조례 제2496호 2019.4.3.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (조례 제2682호 일부개정 2021.11.24.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (타조례 제2818호 거창군 학교법인 한국승강기대학 및 재학생 지원조례 일부개정조· 2023.11.29.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 거창군 재단법인 거창군장학회 설립 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제5호를 제6호로 하고 같은 항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 군수가 위탁하는 사업
