---
자치법규ID: '2208691'
자치법규일련번호: '1602003'
자치법규명: '부산광역시 동구 중소기업협동조합 육성을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2021-06-04
공포번호: '1299'
시행일자: '2021-06-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제복지국 일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동구중소기업협동조합육성을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210604'
---

# 부산광역시 동구 중소기업협동조합 육성을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 ·중소기업협동조합법」의 규정에 따라 부산광역시 동구 중소기업협동조합의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 중소기업의 경제적 지위 향상과 지역 경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “중소기업자”란  ·중소기업협동조합법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 자로 부산광역시 동구(이하 “구”라 한다)에 소재하는 중소기업을 말한다.
2. “중소기업협동조합”이란 구에 소재하며 법 제3조에서 정하는 협동조합, 사업협동조합, 협동조합연합회를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 부산광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 중소기업자의 협업과 공동사업 기반으로서 중소기업협동조합의 중요성을 인식하고 그에 대한 운영지원 등 활성화 기반을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.
② 구청장은 중소기업 육성 및 지원 정책 수립에 있어서 중소기업협동조합이 차별받지 않도록 하여야 한다.
③ 구청장은 중소기업협동조합의 중요성과 협동의 가치가 확산될 수 있도록 협동조합에 대한 교육과 홍보 등 필요한 조치를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (중소기업협동조합의 책무)

중소기업협동조합은 중소기업자의 경쟁력을 높이고 지역사회의 발전을 위하여 협업과 공동사업을 적극적으로 수행하여야 한다.

##### 제5조 (중소기업협동조합의 활성화 지원)

① 구청장은 중소기업자가 협업하여 추진하는 각 사업의 성장·발전과 중소기업자의 경제적 지위 향상을 위하여 중소기업협동조합의 활성화에 필요한 시책을 추진할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 시책에 대하여 중소기업협동조합 또는 중소기업중앙회와 협력하여 실시할 수 있다.

##### 제6조 (경영지원 등)

구청장은 중소기업협동조합의 설립·운영에 필요한 경영·기술·세무·노무·회계 등의 분야에 대한 전문적인 자문 및 정보제공 등 각종 지원을 할 수 있다.

##### 제7조 (교육훈련 지원)

① 구청장은 중소기업협동조합의 설립·운영에 필요한 전문인력의 양성 및 조합원의 능력향상을 위하여 교육훈련을 실시할 수 있다.
② 구청장은 예산의 범위에서 중소기업협동조합의 교육훈련에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (판로촉진)

① 구청장은 구 또는 구 소속 공공단체 등이 물품 및 용역을 조달할 때에는 중소기업협동조합을 통한 판로확대를 위하여 노력하여야 한다.
② 구청장은 중소기업 제품의 판로 확대와 유통구조의 현대화·효율화 등에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (사업지원)

구청장은 법 제135조제3항에 따라 중소기업협동조합이 추진하는 사업에 대하여 예산의 범위에서 필요한 경비를 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

구청장은 중소기업협동조합 활성화에 공로가 있는 중소기업협동조합 , 개인 및 단체에 「부산광역시 동구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1299호, 2021.6.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
