---
자치법규ID: '2036813'
자치법규일련번호: '2111347'
자치법규명: '광주시청, 읍·면·동 행정복지센터 소재지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2026-02-23
공포번호: '1752'
시행일자: '2026-02-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시청,읍·면·동행정복지센터소재지에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 광주시청, 읍·면·동행정복지센터 소재지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161805275&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B4%91%EC%A3%BC%EC%8B%9C%EC%B2%AD%2C+%EC%9D%8D%C2%B7%EB%A9%B4%C2%B7%EB%8F%99%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%86%8C%EC%9E%AC%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260223'
---

# 광주시청, 읍·면·동 행정복지센터 소재지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제9조에 따라 광주시청, 읍·면·동행정복지센터 소재지를 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2009.6.12., 2020.7.8., 2022.4.15.〉

##### 제2조 (소재지)

광주시청, 읍·면·동행정복지센터의 소재지는 별표와 같이 한다.〈개정 2020.7.8.〉

## 부칙

부칙  이 조례는 2001년 3월 21일부터 시행한다.
부칙 〈2003ㆍ4ㆍ14 조례 제63호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2004ㆍ6ㆍ7 조례 제106호〉 제1조(시행일) 이 조례는 2004년 6월 21일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 
부칙 <2018.11.20 조례 제996호, 광주시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제8조제1항 및 제2항제4호와 제22조제4호의 개정규정 중 청소년관련 사항은 광주시 청소년수련관 민간위탁 시 부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 광주시 지방보조금관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제6조제5항제1호 중 “희망복지국장, 경제환경국장”을 “복지교육국장, 경제문화국장”으로 한다.② 광주시 보훈기금 조성 및 운용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제5항 중 “희망복지국장, 기획예산담당관”을 “보훈업무 담당국장, 예산업무 담당부서의 장”으로 한다.③ 광주시 무한돌봄 행복나눔센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제12조의2제2항 및 제3항제1호가목 중 “희망복지국장”을 “무한돌봄업무 담당국장”으로 한다.④ 광주시 다문화가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제7조제2항제1호 중 “희망복지국장, 여성보육과장”을 “다문화업무 담당국장, 다문화업무 담당과장”으로 한다.
제7조제3항 중 “복지지원국장”을 “다문화업무 담당국장”으로 하고, “다문화지원팀장”을 “다문화업무 담당팀장”으로 한다.⑤ 광주시 장애인 복지 및 권리증진에 관한 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제12조제4항제4호 중 “희망복지국장, 기획예산담당관”을 “장애인업무 담당국장, 예산업무 담당부서의 장”으로 하고, 같은 조 제5항 중 “노인장애인과장”을 “장애인업무 담당과장”으로 한다.
제17조제4항제4호 중 “희망복지국장, 노인장애인과장”을 “장애인업무 담당국장, 장애인업무 담당과장”으로 하고, 같은 조 제5항 중 “장애인복지팀장”을 “장애인업무 담당팀장”으로 한다.⑥ 광주시 청소년육성위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제2조제3항 중 “청소년수련관장”을 “청소년업무 담당과장”으로 한다.
⑦ 광주시 학교 밖 청소년 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제8조제2항제1호 중 “청소년수련 관장”을 “청소년업무 담당과장”으로 한다.⑧ 광주시 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제4항제1호 각호 외의 부분 중 “경제환경국장, 기획예산담당관”을 “사회적경제업무 담당국장, 예산업무 담당부서의 장”으로 한다.⑨ 광주시 소비자 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제27조제2항 중 “경제환경국장”을 “소비자업무 담당국장”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “희망복지국장”을 “복지교육국장”으로 한다.⑩ 광주시 식품진흥기금 설치 및 운용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제7조제3항 중 “희망복지국장”을 “식품업무 담당국장”으로 한다.⑪ 광주시 야생동물에 의한 농작물 피해 보상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제10조제3항제1호 중 “경제환경국장”을 “야생동물업무 담당국장”으로 하고, 제12조제2항 중 “녹색환경과 환경행정담당”을 “야생동물업무 담당팀장”으로 한다. ⑫ 광주시 환경기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제24조제3항제1호 중 “경제환경국장, 안전건설국장”을 “녹색환경국장, 안전교통국장”으로 한다.⑬ 광주시 퇴촌 토마토축제 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제8조제3항 중 “기술보급과장”을 “도시농업과장”으로 한다.
⑭ 광주시 자연채 상표 사용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제1항 중 “경제환경국장”을 “녹색환경국장”으로 한다.
⑮ 광주시 주민소득 지원사업 운영·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제3항 중 “농업기술센터소장”을 “녹색환경국장”으로 하고, 같은 조 제5항 중 “농업진흥과장”을 “농업지원과장”으로 한다.
&#x246f; 광주시 안전도시 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제10조제2항 중 “희망복지국장, 경제환경국장, 안전건설국장”을 “복지교육국장, 경제문화국장, 안전교통국장”으로 한다.
&#x2470; 광주시 통합방위협의회 운영 등에관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조제2항 중 “안전건설국장”을 “통합방위업무 담당국장”으로 한다.
&#x2471; 광주시 재난안전대책본부 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조제1항제3호 중 “안전건설국장”을 “재난업무 담당국장”으로 한다.
별표 1 중 교육부의 광주시 주관부서란 중 “평생교육과”를 “교육청소년과”로 하고, 국토교통부의 광주시 주관부서란 중 “교통정책과”를 “대중교통과”로 한다.
별표 2 중 총괄조정란과 통제관란의 “안전건설국장”을 “안전교통국장”으로 하고, 제2호의 긴급생활 안정지원 등 12개 협업기능란 중 “평생교육과”를 “교육청소년과”로 하며,  “교통정책과”를 “교통정책과, 대중교통과”로 한다.
별표 3과 별표 4 중 제2호의 긴급생활 안정지원 등 12개 협업기능란 중 “평생교육과”를 “교육청소년과”로 하고, “교통정책과”를 “교통정책과, 대중교통과”로 각각 한다.
별표 5 중 교통정책의 주관기관·부서란과 사회질서유지의 지원기관·부서란 중 “교통정책과”를 “교통정책과, 대중교통과”로 한다.
별표 6 중 협업기능의 비고란 중 “교통정책과”를 “교통정책과, 대중교통과”로 한다.
&#x2472; 광주시 농업인육성기금 운용 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제7조제4항제1호 중 “농업진흥과장, 기술보급과장”을 “농업지원과장, 도시농업과장”으로 한다.&#x2473; 광주시청, 읍ㆍ면사무소 및 동주민센터 소재지에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 기관명란 중 “남종면사무소”를 “남종면행정복지센터”로, “남한산성면사무소”를 “남한산성행정복지센터”로 한다.
광주시 기술자문위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “안전건설국장”을 “안전교통국장”으로 한다.
광주시의회 기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제36조제3호 중 “경제도시위원회”를 “도시환경위원회”로 한다.
제37조제2항제2호마목 중 “희망복지국”을 “복지교육국”으로 하고, 같은 호 바목 중 “문화교육관광국”을 “경제문화국”으로 하며, 같은 호 자목을 삭제하고, 같은 호 차목을 자목으로 하며, 같은 항 제3호 각 목 외의 부분 중 “경제도시위원회”를 “도시환경위원회”로 한다.
제37조제2항제3호가목 중 “경제환경국”을 “도시재생담당관”으로 하고, 같은 호 나목 중 “안전건설국”을 “녹색환경국”으로 하며, 같은 호 다목부터 사목까지를 각각 라목부터 아목까지로 하고, 같은 호에 다목을 다음과 같이 신설한다.
다. 안전교통국 소관에 관한 사항
　　　　　
① 내지 ⑥ 생략
　　　　　
⑦ 광주시청및읍ㆍ면ㆍ동사무소소재지에관한조례중 다음과 같이 개정한다. 별표중 “초월면”을 “초월읍”으로, “실촌면”을 “실촌읍”으로 한다.
　　　　　
⑧ 생략
부칙 〈2007ㆍ1ㆍ8 조례 제209호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2009ㆍ6ㆍ12 조례 제344호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 　　　　　
광주시 행정기구 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　　　　　
별표 3 광주시 사업소 명칭 및 위치 중 광주시 친환경사업단의 위치를 “광주시 송정동 110-19, -20번지”에서 “광주시 송정동 570번지”로 한다.
부칙 〈2011ㆍ5ㆍ9 조례 제437호, 광주시 읍ㆍ면ㆍ동ㆍ리의 명칭 및 관할 구역에 관한 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 6월 21일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 　　　　　
① 부터 ⑥ 까지 생략
　　　　　
⑦ 광주시청 읍ㆍ면사무소 및 동 주민센터 소재지에 관한 조례 별표 중 “실촌읍”을 “곤지암읍”으로 한다.
　　　　　
⑧ 및 ⑨ 생략
부칙 〈2015ㆍ10ㆍ12 조례 제732호, 광주시 읍ㆍ면ㆍ동ㆍ리의 명칭 및 관할 구역에 관한 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 10월 16일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 광주시청, 읍ㆍ면사무소 및 동 주민센터 소재지에 관한 조례 별표 중 “중부면”을 “남한산성면”으로 한다.
　② 부터 ⑧ 까지 생략
부칙 〈2015ㆍ12ㆍ24 조례 제790호, 광주시 행정기구 및 정원 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「광주시청, 읍ㆍ면사무소 및 동 주민센터 소재지에 관한 조례」 별표 중 “오포읍사무소”를 “오포읍행정복지센터”로 한다.
부칙 〈2017ㆍ6ㆍ1 조례 제879호, 광주시 행정기구 및 정원 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 (32)까지 생략
(33) 광주시청, 읍ㆍ면사무소 및 동 주민센터 소재지에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 기관명란 중 “초월읍사무소”를 “초월읍행정복지센터”로, “곤지암읍사무소”를 “곤지암읍행정복지센터”로, “도척면사무소”를 “도척면행정복지센터”로, “퇴촌면사무소”를 “퇴촌면행정복지센터”로 한다.
부칙 〈2020ㆍ7ㆍ8 조례 제1198호 개정〉 이 조례는 2020년 12월 1일부터 시행한다.
부칙 <2022.5.6. 조례 제1383호> 이 조례는 2022년 9월 1일부터 시행한다.
부칙 <2024.11.1. 조례 제1611호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2026. 2. 23. 조례 제1752호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
