---
자치법규ID: '2190610'
자치법규일련번호: '1411858'
자치법규명: '김해시 영주귀국 사할린한인 주민 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2019-10-04
공포번호: '1442'
시행일자: '2019-10-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과(노인정책팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시영주귀국사할린한인주민지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191004'
---

# 김해시 영주귀국 사할린한인 주민 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김해시에 주소를 둔 영주귀국 사할린한인 주민이 지역사회에 원만히 정착하여 자립생활을 영위할 수 있도록 생활안정 및 권익증진 등의 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “영주귀국 사할린한인 주민”(이하 “영주귀국주민”이라 한다)이란 러시아 사할린(이하 “사할린”이라 한다)에 강제 동원되었거나 그곳에서 출생 또는 거주한 한인 및 그 배우자 또는 직계비속으로서 국가의 사할린한인 영주귀국 사업에 따라 김해시(이하 “시”라 한다)에 주소를 둔 사람을 말한다.
2. “영주귀국주민 지원단체”란 「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체 중 영주귀국주민 지원사업을 하는 단체를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

영주귀국주민 지원에 관하여 정한 규정이나 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 김해시장(이하 “시장”이라 한다)은 영주귀국주민이 지역공동체의 구성원으로서 지역사회에 조기 정착할 수 있도록 지원하고, 지역주민과 함께 살아갈 수 있는 여건 형성을 위한 적절한 시책을 수립·추진하여야 한다.
② 시장은 영주귀국주민이 지역공동체의 구성원으로서 시정에 참여할 수 있도록 적극 노력하여야 한다.
③ 시장은 영주귀국주민 집중거주 지역의 생활편의 등 환경개선을 위하여 적극 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 시장은 영주귀국주민 지원업무의 체계적 추진을 위하여 매년 지원계획을 수립·시행하여야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 기본목표 및 방향
2. 지원사업의 세부 추진방안
3. 관련 단체·기관과의 협력체계 구축
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 지원계획의 효율적 수립·추진을 위하여 필요한 경우 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 실태조사를 효과적으로 실시하기 위하여 전문지식 및 연구경험이 풍부한 관련 기관에 의뢰하거나 대행하게 할 수 있다.

##### 제7조 (지원대상)

지원대상은 제2조제1호에 해당하는 사람으로 한다. 이 경우 배우자 및 직계비속은 대한민국의 국적 취득 전이라도 시에 거소를 둔 사람이어야 한다.

##### 제8조 (지원사업)

시장은 제7조의 지원대상자를 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 영주귀국주민에 대한 관심 제고 및 인권보호 교육·홍보
2. 한국어 및 기초생활 적응 교육
3. 시민과 영주귀국주민 상호간 이해와 소통을 위한 교류
4. 의료기관, 법원 방문 등 언어상 한계 극복에 필요한 통역·번역 서비스 제공
5. 건강생활에 필요한 응급구호 등 보건의료
6. 문화·체육활동 기회 제공
7. 영주귀국주민을 방문하는 후세대를 위한 한국어 및 한국문화 교육 기회 제공
8. 국내 다른 지역에 거주하는 가족, 친척 등과 만남의 기회 제공
9. 사할린에 남아있는 친족 등과의 교류
10. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (단체에 대한 지원)

시장은 예산의 범위에서 영주귀국주민 지원단체의 활동에 필요한 행정적·재정적 지원 및 「비영리민간단체 지원법」에 따른 사업비 지원을 할 수 있다.

##### 제10조 (기념행사 등 지원)

시장은 영주귀국주민을 포용하고 국가와 시의 소중함을 일깨우기 위한 기념행사 등을 실시하는 민간단체에 대하여는 예산의 범위에서 행사비의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

① 시장은 영주귀국주민 지원업무에 기여한 공로가 크다고 인정되는 개인이나 법인·단체 등에 포상할 수 있다.
② 포상에 필요한 절차 등은 「김해시 포상 조례」에 따른다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1442호 2019.10.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
