---
자치법규ID: '2149227'
자치법규일련번호: '1390347'
자치법규명: '포천시 맞춤형 기업애로 처리제도 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 포천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '포천시'
공포일자: 2019-04-03
공포번호: '1135'
시행일자: '2019-04-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포천시맞춤형기업애로처리제도운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190403'
---

# 포천시 맞춤형 기업애로 처리제도 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 포천시(이하 “시”라 한다) 관내 기업의 애로사항을 해소하기 위한 “맞춤형 기업애로 처리제도”의 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “맞춤형 기업애로 처리제도”라 함은 관내 기업의 애로사항을 해소하기 위하여 운영하는 제도(이하 “제도”라 한다)를 말한다. 
2. “관내기업”이라 함은 본사 또는 생산시설이 포천시에 소재한 기업을 말한다. 
3. “기업 애로처리 지원센터”(이하 “지원센터”라 한다)라 함은 제도 운영을 총괄하기 위하여 설치하는 장소적 공간 및 인력을 말한다. 
4. “기업현장기동반”이라 함은 기업을 방문하여 기업 애로사항을 수렴하기 위하여 시 및 유관기관이 참여하는 기동조직을 말한다. 
5. “기업 애로처리 지원단”(이하 “지원단”이라 한다)이라 함은 기업 애로사항의 처리를 지원하기 위하여 시 및 유관기관의 정책실무자가 참여하는 실무협의체를 말한다. 
6. “기업애로 원스톱 처리회의”(이하 “원스톱 처리회의”라 한다)라 함은 기업애로에 대한 처리방안을 도출하기 위하여 운영하는 시 및 유관기관이 참여하는 회의를 말한다.

##### 제3조 (지원센터)

① 시장은 이 제도를 총괄하기 위하여 지역경제과 안에 지원센터를 설치ㆍ운영하여야 한다. <개정 2008.12.31, 2009.6.17> 
② 시장은 지원센터를 운영하기 위하여 전담 조직을 둘 수 있다.

##### 제4조 (기업현장기동반)

① 시장은 기업 애로사항을 효율적으로 수렴하기 위하여 기업현장기동반을 상시 운영한다. 
② 기업현장기동반은 시 및 유관기관ㆍ단체가 합동으로 구성할 수 있다.

##### 제5조 (지원단)

① 시장은 시 및 유관기관ㆍ단체가 참여하는 지원단을 운영하여야 한다. 
② 지원단은 기관별 소관 기업 애로사항에 대한 현장조사와 처리방안의 검토 및 처리를 위한 지원활동을 한다.

##### 제6조 (원스톱 처리회의)

① 시장은 기업 애로사항 중 주요사안에 대한 처리방안을 도출하기 위하여 원스톱 처리회의를 운영할 수 있다. 
② 회의는 업무담당 국장이 주재하는 것을 원칙으로 하되, 부득이한 사유로 업무담당 국장이 회의를 주재할 수 없는 경우 업무담당 부서장이 그 회의를 대행하여 주재할 수 있으며, 사안의 중요도에 따라 시장 또는 부시장ㆍ관계 공무원 등이 주재할 수 있다. <개정 2008.10.1, 2009.6.17, 2014.8.14, 2016.3.16, 2019.4.3.>

##### 제7조 (기업 애로사항 발굴ㆍ처리)

① 시장은 기업현장 방문, 인터넷ㆍ전화상담, 기업인 간담회 등 다양한 방법을 통하여 기업 애로사항을 적극 발굴하여야 한다. 
② 시장은 기업 애로사항에 대하여 처리방안을 도출하고 추진상황을 독려하는 등 지속적인 사후관리로 최대한 신속히 해결되도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (유관기관ㆍ단체의 참여)

① 시장은 기업현장기동반, 지원단, 원스톱 처리회의 운영을 위하여 유관기관ㆍ단체에 참여를 요청할 수 있다. 
② 시장은 유기적인 협력체계를 구축하기 위하여 유관기관ㆍ단체와 기업 애로사항 해소 및 관련정보 공유 등에 관한 협약을 체결할 수 있다.

##### 제9조 (기관 간 정보공유 및 처리능력 제고)

① 시장은 매년 지원단을 대상으로 워크숍을 개최하는 등 기관 간 기업관련 정보를 공유하고 기업애로 처리능력을 제고하기 위한 시책을 추진할 수 있다. 
② 시장은 기업 애로사항 처리에 관한 선진사례 벤치마킹 및 수요자 만족도 조사 등을 실시할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

시장은 기업 애로사항 해소에 기여한 공무원과 유관기관ㆍ단체 및 그 소속원에 대하여 예산범위 내에서 포상 및 인센티브를 제공할 수 있다.

##### 제11조 (비밀의 유지)

기업현장 기동반의 반원 및 지원단의 단원은 직무상 알게 된 기업의 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (예산 확보)

시장은 매년 이 제도의 원활한 추진을 위하여 필요한 예산을 확보하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008.10. 1 조례 제433호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
[생략]
제5조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
「포천시 맞춤형 기업애로 처리제도 운영에 관한 조례」제6조제2항중 ”경제농정국장“을 ”경제생활지원국장“으로 ”기업지원과장“을 ”경제위생과장“ 으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2008.12.31 조례 제453호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
[이하 생략]
부칙 (2009. 6.17 조례 제482호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
④『포천시 맞춤형 기업애로 처리제도 운영에 관한 조례』제3조 제2항 중 “ 경제위생과장”을 “지역경제과장”으로, 제6조 제2항 중 “경제위생과장”을 “지역경제과장”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2014.8.14 조례 제769호) (포천시 행정기구 설치 및 지방공무원 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
⑨「포천시 맞춤형 기업애로 처리제도 운영에 관한 조례」제6조제2항 중 “경제생활지원국장”을 “경제복지국장”으로, “지역경제과장”을 “기업경제과장”으로 한다.
부칙 (2016.3.16. 조례 제927호) (행정기구 설치 및 지방공무원 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 및 ② 생략
③ 「포천시 맞춤형 기업애로 처리제도 운영에 관한 조례」 제6조 제2항의 “기업경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2019.4.3. 조례 제1135호) (포천시 조직개편에 따른 현행 조례 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
