---
자치법규ID: '2089314'
자치법규일련번호: '1192357'
자치법규명: '양주문화원 지원 및 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양주시'
공포일자: 2015-10-12
공포번호: '767'
시행일자: '2015-10-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양주문화원지원및육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151012'
---

# 양주문화원 지원 및 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방문화원진흥법」제19조에 따라 양주문화원의 육성·발전을 위한 경비의 보조 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.2.27.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “양주문화원(이하 ”문화원“이라 한다)”이란 양주시(이하 "시"라 한다)의 문화진흥을 위하여「지방문화원진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제4조에따라 경기도지사의 인가를 받고 같은 법 제4조제3항에 따라 시를 사업구역으로 하는 문화원을 말한다. <개정 2015.2.27.> 
2. “사업보조금”이란 법  제8조에 의하여 문화원이 수행하는 지역문화사업 또는 사업추진을 위한 재정상의 지원을 위하여 교부하는 자금을 말한다. 
3. “운영보조금”이란 법  제15조에 따라 문화원의 운영에 필요한 경비를 지원하기 위하여 교부하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

법  제3조제1항에 따라 양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 문화원을 적극적으로 지원·육성하기 위하여 필요한 시책을 강구하여야 한다.

##### 제4조 (양주문화원장의 책무)

양주문화원장(이하 “문화원장”이라 한다)은 시의 지역문화를 진흥하기 위하여 법제8조에서 규정하는 지역문화사업 및 그밖에 지역문화를 진흥시키기 위하여 필요한 사업을 개발하고 이를 성실히 수행할 책무를 가진다.

##### 제5조 (다른 법령과의 관계)

문화원의 지원 및 육성에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (보조금의 지원범위)

① 법 제15조 및 법 시행령 제10조에 따라 문화원에 대한 보조금 지원은 사업보조금과 운영보조금으로 한다. <개정 2015.2.27.> 
② 제1항에 따른 보조금 지급을 받은 경우라도 시장이 필요하다고 인정하는 때에는 재산과 시설을 무상으로 대여할 수 있다. <개정 2015.2.27.>

##### 제7조 (사업보조금의 용도)

사업보조금은 법  제8조에 따른 다음 각 호의 사업을 문화원이 수행하고자 할 때 지원한다. 
  1. 지역고유문화의 계발·보급·보존·전승 및 선양 
2. 향토사의 발굴·조사·연구 및 사료의 수집·보존 
3. 지역문화행사의 개최 
4. 문화에 관한 자료의 수집·보존 및 보급 
5. 지역 전통문화의 국내외 교류 
6. 지역 문화예술교육 사업 <개정 2015.10.12.> 
7. 지역환경보존 등 지역사회발전을 위한 문화활동 
8. 지역문화 창달을 위한 사업 
9. 지역 다문화가족에 대한 문화활동 사업 <개정 2015.10.12.> 
10. 그 밖에 지역문화발전에 기여할 수 있는 사업 <신설 2015.10.12.>

##### 제8조 (운영보조금의 용도)

운영보조금은 다음 각 호의 경우에 지원할 수 있다. 
  1. 상근직원에 대한 인건비 
2. 문화원이 시설을 임차하여 사용하고 있는 임차비 
3. 시장이 필요하다고 인정하는 운영비(제1호 및 제2호를 제외한다)

##### 제9조 (예산에의 계상)

시장은 매년 예산에 문화원을 지원·육성하기 위한 보조금 및 기금에의 출연금을 편성하도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 보조금의 신청 및 지원에 관한 사항은  「양주시 지방보조금 관리 조례」 를 준용한다. <개정 2015.4.6.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <양주시 상위법령 개정 등에 따른 일괄정비 조례(제720호), 2015.2.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제727호, 2015. 4. 6. 양주시 지방보조금 관리 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑪   생략
⑫ ·양주문화원 지원 및 육성에 관한 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “·양주시 보조금 관리 조례·”를 “·양주시 지방보조금 관리 조례·”로 한다.
⑬ ~ · 생략
부칙 <조례 제767호, 2015.10.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
