---
자치법규ID: '2213598'
자치법규일련번호: '1825131'
자치법규명: '부산광역시 연제구 신중년층 인생이모작 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2023-06-28
공포번호: '1155'
시행일자: '2023-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구신중년층인생이모작지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230628'
---

# 부산광역시 연제구 신중년층 인생이모작 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 연제구 신중년층의 은퇴 전후에 새로운 인생을 준비하고 성공적인 노후 생활을 하기 위한 인생이모작 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "신중년층"이란 50세 이상 65세 미만인 사람을 말한다.<개정 2023.6.28.>
2. "인생이모작"이란 은퇴 전후에 새로운 인생을 위한 준비 및 성공적인 노후생활을 위한 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 연제구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 신중년층의 인생이모작 지원에 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획 수립)

① 구청장은 제5조제1항에 따른 지원대상 사업의 지원규모 및 지원방법 등을 포함하는 신중년층 인생이모작 지원계획(이하“지원계획”이라 한다)을 매년 수립하여야 한다.
② 구청장은 지원사업에 대하여 평가를 실시하고 그 결과를 다음 연도의 지원계획에 반영하여야 한다.

##### 제5조 (지원사업 및 대상 등)

① 구청장은 신중년층의 인생이모작 지원을 위하여 다음 각 호에 해당하는 사업을 할 수 있다.
1. 교육관련 사업
2. 취업훈련 및 일자리지원 사업
3. 사회공헌활동지원 사업
4. 건강증진지원 사업
5. 문화·여가지원 사업
6. 그 밖에 지원이 필요하다고 구청장이 인정하는 사업
② 인생이모작 지원사업은 신중년층을 대상으로 하되, 구청장은 지원이 필요하다고 인정하는 경우 지원대상 연령을 신중년층 이외로 확대할 수 있다.
③ 지원대상, 지원규모 등 지원사업을 수행하는 데 필요한 구체적인 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제6조 (인생이모작 지원시설 설치 및 운영)

구청장은 지원사업을 체계적으로 추진하기 위하여 부산광역시 연제구 인생이모작 지원시설(이하“시설”이라 한다)을 설치· 운영 할 수 있다.

##### 제7조 (시설의 위탁)

① 구청장은 시설의 효율적인 관리·운영을 위하여 시설의 전부 또는 일부를 신중년층을 위한 인생이모작 교육 및 관련 사업을 추진하는 비영리법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 시설을 위탁하는 경우 위탁의 절차 및 방법 등 위탁에 필요한 사항은 「부산광역시 연제구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제8조 (운영위원회 설치)

① 구청장은 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 부산광역시 연제구 신중년층 인생이모작 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치할 수 있다.
1. 신중년층 지원 시행계획의 수립에 관한 사항
2. 신중년층 지원 정책의 조정 및 평가에 관한 사항
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회의 기능은 「부산광역시 연제구 일자리정책 기본 조례」제8조에 따라 설치된 부산광역시 연제구 일자리위원회에서 대행한다.

##### 제9조 (포상)

구청장은 신중년층 지원을 위한 사업에 뛰어난 공적이 있는 기관·단체·개인 등에 대하여 「부산광역시 연제구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제1042호, 2021.12.16> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「부산광역시 연제구 일자리정책 기본조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3호를 제4호로 하고, 같은 조 제3호를 다음과 같이 신설한다.
3. 「부산광역시 연제구 신중년층 인생이모작 지원에 관한 조례」제8조제1항 각 호에 관한 사항
부칙 <제1155호, 2023.6.28.>(만 나이 정착을 위한 부산광역시 연제구 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
