---
자치법규ID: '2104148'
자치법규일련번호: '2043309'
자치법규명: '음성군 문화예술 지원·육성 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 음성군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '음성군'
공포일자: 2025-06-05
공포번호: '3053'
시행일자: '2025-06-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/음성군문화예술지원·육성조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250605'
---

# 음성군 문화예술 지원·육성 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「문화예술진흥법」 제3조 및 「지역문화진흥법」 제4조에 따라 음성군 문화예술 진흥을 도모하고 문화예술 사업과 활동 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “사단법인 한국예술문화단체 총연합회 음성지회”(이하 “음성예총”이라 한다)란 사단법인 한국예술문화단체 총연합회가 인준한 음성군(이하  “군”이라 한다)의 문화예술 진흥을 위해 설립된 단체를 말한다. 
2. “문화예술”이란 「문화예술진흥법」 제2조제1항제1호에 따른 문화예술을 말한다. 
3. “전통문화”란 「전통문화산업 진흥법」 제2조제1호에 따른 전통문화를 말한다. 
4. “지역문화”란 「지역문화진흥법」 제2조제1호에 따른 지역문화를 말한다. 
5. “문화예술 법인·단체”란 음성군수(이하 “군수”라 한다)가 인정하는 문화예술 진흥을 위한 활동과 사업을 주된 목적으로 하는 비영리 법인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (다른 법령과의 관계)

문화예술 진흥에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (군수의 책무)

① 군수는 문화예술의 진흥에 관한 정책을 수립하고 음성군민(이하 “군민”이라 한다)의 문화예술 활동을 장려하며 이를 적극 육성·보호 및 지원하여야 한다. 
② 군수는 군민의 문화향유권 확대 및 삶의 질 향상을 위하여 문화예술 기반시설 확충과 각종 문화예술 행사, 축제 등 다양한 사업을 발굴·추진하고, 음성예총과 문화예술 법인·단체 등의 건전하고 자발적인 진흥사업을 선별하여 지원·육성할 수 있다.

##### 제5조 (대상사업과 지원)

① 군수는 제4조에 따른 문화예술 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업과 활동에 대하여 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 문화예술 행사·축제의 개최 및 활동 지원 
2. 전통문화와 지역문화의 발굴·전승·보존·창달을 위한 사업 및 조사연구·교육활동 
3. 문화예술 시설의 설치 및 관리에 관한 사항 
4. 문화예술의 국내외 교류사업 
5. 문화예술 법인·단체 또는 기관의 지원·육성 
6. 문화예술 발전을 위하여 군에서 위탁하는 사업 
7. 그 밖에 문화예술 발전을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 제1항에 따른 행사를 추진하는 경우 입상자에게 상장과 시상금을 지급할 수 있다.

##### 제6조 (지원 범위)

군수는 예산의 범위에서 음성예총과 문화예술 법인·단체에서 추진하는 사무 또는 사업에 필요한 경비를 지원할 수 있으며, 필요한 재산 및 시설을 무상으로 지원할 수 있다.

##### 제7조 (위탁)

① 군수는 문화예술 행사 및 공연의 전문성과 효율성을 도모하기 위하여 행사의 일부 또는 전부를 음성예총과 문화예술 법인·단체 또는 개인에게 위탁할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따라 위탁하는 경우 그 운영에 필요한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「음성군 지방보조금 관리 조례」 및 「음성군 공유재산 관리 조례」를 준용한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2014.05.07. 조례 제2194호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2015.5.26. 조례 제2265호)(음성군 보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ④ (생  략)
⑤ 음성군 문화예술 지원.육성 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 "음성군 보조금 관리 조례"를 "음성군 지방보조금 관리 조례"로 한다.
⑥ ~ ⑫ (생  략)
부      칙 (조례 제2267호 2015.6.25)(음성군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제3053호, 2025. 6. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
