---
자치법규ID: '2200780'
자치법규일련번호: '1818763'
자치법규명: '2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 기념관 관리 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '3273'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/2018평창동계올림픽대회및동계패럴림픽대회기념관관리및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1~11호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=143361659&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%7E11%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 기념관 관리 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 기념관 관리 및 운영 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (일일결산 등)

① 2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 기념관장(이하 “관장”이라 한다)은 대관시설 이용료 징수상황에 대하여 별지 제1호서식에 따른 일일결산을 실시하여야 한다.

##### 제3조 (관람권)

① 2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 기념관(이하 “기념관”이라 한다)의 관람권은 기념관 안내 자료 등으로 할 수 있다.
② 관람권에는 일련번호를 부여하고, 별도로 정하는 검인을 날인하여 관리하여야 한다. 다만, 관람권을 자동발매하는 경우에는 예외로 한다.

##### 제4조 (유물의 이용)

「2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 기념관 관리 및 운영 조례」(이하 “조례”라 한다) 제10조에 따른 유물을 이용하려는 자는 별지 제2호서식의 신청서를 강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)에게 제출하여야 한다. 이 경우 관장은 별지 제3호서식의 접수대장을 작성하여 비치하여야 한다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제5조 (대관허가의 신청)

① 조례 제12조에 따른 대관허가를 받으려는 자는 허가받으려는 날 7일 전까지 별지 제4호서식의 대관허가 신청서를 도지사에게 제출하여야 한다.
② 도지사는 대관허가 시에는 별지 제5호서식의 대관허가서를 교부하여야 한다.
③ 대관허가를 받은 자가 허가내용을 변경하고자 하는 경우에는 별지 제6호서식의 대관허가변경 신청서를 대관예정일 5일전까지 도지사에게 제출하여야 한다. 이 경우 변경허가업무 절차에 관한 사항은 제2항을 준용한다.
④ 관장은 대관허가 (변경)신청 접수대장을 각각 별지 제7호서식에 따라 작성하여 관리하여야 한다.

##### 제6조 (대관료 감면범위)

조례 제12조제5항에 따른 대관료 감면범위는 다음 각 호와 같다.
1. 도가 주최·주관하는 행사: 반액 감면
2. 국가나 지방자치단체가 직접 사용하는 경우: 30퍼센트 감면
3. 그 밖에 공공 또는 공익 목적 달성을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 경우: 30퍼센트 감면

##### 제7조 (유물매도 신청)

조례 제16조에 따라 기념관에 유물을 매도하고자 하는 자는 별지 제8호서식의 매도신청서를 도지사에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (유물의 기증)

① 조례 제17조에 따라 기념관에 유물을 기증하고자 하는 자는 별지 제9호서식의 기증서를 도지사에게 제출하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 유물 기증자에게 별지 제10호서식의 기증증서를 교부할 수 있다.

##### 제9조 (유물관리관)

① 도지사는 기념관 유물의 효율적 관리를 위하여 유물관리관과 유물출납원 각 1명을 둔다.
② 유물관리관은 관장이 되며, 유물의 관리 및 수리, 복원, 복제, 출납 보관 등에 관한 사무를 관장한다.
③ 유물출납원은 담당이 되며, 유물관리관의 지휘 및 감독을 받아 그 사무를 보좌한다.
④ 유물관리관과 유물출납원의 재정보증에 관한 사항은「강원특별자치도 회계관계공무원 재정보증 조례」의 관계 규정을 적용한다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제10조 (유물의 관리)

① 관장은 유물의 안전관리를 위하여 수시로 유물의 관리 상태를 지도 및 점검하여야 한다.
② 유물출납원은 효율적인 유물관리를 위하여 별지 제11호서식의 유물관리대장을 작성하여 관리하여야 한다.

## 부칙

부 칙 <제3182호, 2020.8.14.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3273호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 강원도 135개 규칙 일부개정에 관한 규칙, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(이 규칙 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 규칙을 포함한다)에서 “강원도”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도”를, “강원도지사”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
