---
자치법규ID: '2219243'
자치법규일련번호: '1990723'
자치법규명: '남해군 안전보안관 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 남해군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '남해군'
공포일자: 2024-12-10
공포번호: '2786'
시행일자: '2024-12-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남해군안전보안관운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241210'
---

# 남해군 안전보안관 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」제66조의4제3항에 따라 지역 내 안전문화 활동에 주민참여를 활성화하기 위해 구성하는 안전보안관 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 12. 10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “안전보안관”이란 안전문화 활동을 실천하는 사람으로 제3조에 따라 위촉된 사람을 말한다. <개정 2024. 12. 10.>

##### 제3조 (안전보안관의 위촉)

남해군수(이하 “군수”라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중 남해군(이하 “군”이라 한다) 안전문화 활동에 기여할 수 있는 사람을 안전보안관으로 위촉한다. 
  1. 재난·안전 분야 단체의 회원 
2. 국가 및 지방자치단체, 공공기관에서 안전관련 교육을 받은 사람 
3. 안전문화 향상을 위해 군과 협약을 체결한 공공기관, 학교, 기업의 직원 
4. 재난·안전 관련 분야의 대학교수 또는 전문가 
5. 그 밖에 군수가 안전문화 활동에 필요하다고 인정하는 사람

##### 제4조 (안전보안관의 활동)

안전보안관은 남해군민(이하 “군민”이라 한다)의 안전의식과 지역의 안전수준을 높이기 위한 다음 각 호의 활동을 수행한다. 
  1. 생활 속 안전위반 행위 신고 
2. 군에서 실시하는 안전점검 및 홍보 참여 
3. 군 안전관리 정책에 대한 의견 제시 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (교육 및 임기)

제5조 <삭제> <2024. 12. 10.>

##### 제6조 (대표단 구성)

제6조 <삭제> <2024. 12. 10.>

##### 제7조 (활동 지원)

제7조(교육 및 임기)  
① 군수는 안전보안관을 위촉하는 경우 안전교육, 성범죄 및 성희롱 예방교육, 성인지 교육 등을 3시간 이상 실시하여야 한다. <개정 2024. 12. 10.> 
② 안전보안관의 임기는 위촉된 날부터 2년으로 하되, 군수는 안전 활동 실적 등을 고려하여 재위촉할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.>

##### 제8조 (관리 및 해촉)

제8조(대표단 구성)  
① 안전보안관등 중에서 각각 대표와 부대표를 두며, 대표와 부대표는 소속 보안관 과반수의 참석과 참석인원 과반수의 찬성을 얻은 사람을 각각 군수가 위촉한다. <개정 2024. 12. 10.> 
② 대표 및 부대표의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제9조 (표창)

제9조(활동 지원)  
① 군수는 예산의 범위에서 제4조에 따른 안전보안관의 활동에 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.> 
② 군수는 안전보안관의 활동 중에 발생할 수 있는 사고에 대비하여 예산의 범위에서 상해보험에 가입할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.>

##### 제10조 (시행규칙)

제10조(관리 및 해촉)  
① 군수는 안전보안관의 위촉 현황을 관리하여야 한다. <개정 2024. 12. 10.> 
② 군수는 안전보안관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.> 
1. 본인 스스로 직무를 수행하기 어렵다고 의사를 밝힌 경우 
2. 군을 벗어난 지역으로 주민등록 주소를 이전하는 경우 
3. 사회적 물의를 일으키거나 명예를 떨어뜨리는 등 안전보안관으로 활동함이 부적합한 경우 <개정 2024. 12. 10.> 
4. 위촉 당시 소속된 단체 등에서 그 신분을 상실한 경우

##### 제11조

제11조(표창) 군수는 지역 안전문화 봉사활동 실적이 우수한 안전보안관에게 「남해군 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <2022. 3. 14. 조례 제2613호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 안전보안관 및 해상안전보안관으로 위촉된 사람은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부  칙 <2024. 12. 10. 조례 제2786호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
