---
자치법규ID: '2241569'
자치법규일련번호: '1914791'
자치법규명: '서산시 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2024-03-25
공포번호: '1877'
시행일자: '2024-03-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시가족돌봄청소년및청년지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240325'
---

# 서산시 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관한 사회적ㆍ경제적 사항을 규정함으로써 서산시의 가족돌봄 청소년과 청년이 존중받으며 행복한 삶을 영위할 수 있는 사회 실현을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “가족돌봄 청소년 및 청년”이란 부모나 조부모가 사망ㆍ이혼ㆍ가출하거나, 장애, 정신 및 신체의 질병등의 사유로 「민법」제779조에 따른 가족을 돌보거나 생계를 책임지고 있는 9세 이상  34세 이하인 사람을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 서산시장(이하 “시장”라 한다)는 가족돌봄 청소년 및 청년의 지원을 위해 필요한 정책을 수립ㆍ시행해야 한다.
② 시장은 가족돌봄 청소년 및 청년의 가족돌봄 및 부양을 돕기 위하여 상담, 간병 및 돌봄 지원, 교육지원, 취업 지원 및 사후관리 등 필요한 조치를 해야 한다.
③ 서산시민(이하 “시민”이라 한다)은 가족돌봄 청소년 및 청년이 고립되지 않도록 배려하고 시장이 추진하는 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관한 정책에 적극 협조해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (계획 수립ㆍ시행)

① 시장은 가족돌봄 청소년 및 청년의 생활안정과 복지증진을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 서산시 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하되「서산시 청년 기본 조례」에 따른 청년정책에 관한 기본계획에 포함할 수 있다.
1. 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 관한 정책 목표 및 추진 방향
2. 가족돌봄 청소년 및 청년 관련 정책 수립을 위한 연구ㆍ조사 사업
3. 가족돌봄 청소년 및 청년 지원을 위한 사업 및 프로그램의 개발ㆍ운영
4. 가족돌봄 청소년 및 청년 지원을 위한 인력 수급 및 배치
5. 가족돌봄 청소년 및 청년 지원 체계 구축 및 협력 방안
6. 그 밖에 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 필요하다고 인정되는 사항
② 시장은 제1항에 따른 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립하되「서산시 청년 기본 조례」에 따른 시행계획에 포함할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 제5조에 따른 기본계획 및 시행계획을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 가족돌봄 청소년 및 청년에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 제 1항에 따른 실태조사를 가족돌봄 청소년 및 청년 지원에 전문성을 갖춘 연구기관, 법인ㆍ단체 또는 기관에 위탁할 수 있다.
③ 제1항에 따른 실태조사에 필요한 사항은 시장이 정한다.

##### 제7조 (지원사업)

① 시장은 가족돌봄 청소년 및 청년 지원을 위하여 다음 각 호의 지원사업을 추진할 수 있다.
1. 가족돌봄 청소년 및 청년과 그 가족에 대한 돌봄 및 가사서비스
2. 가족돌봄 청소년 및 청년과 그 가족에 대한 심리ㆍ정서 상담
3. 가족돌봄 청소년 및 청년에 대한 교육 및 취업 지원
4. 가족돌봄 청소년 및 청년에 대한 문화ㆍ체육활동 지원
5. 가족돌봄에 필요한 용품 지원
6. 가족돌봄 청소년 및 청년 지원을 위한 온라인 플랫폼 구축 및 운영
7. 가족돌봄 청소년 및 청년 인식개선을 위한 홍보
8. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항의 지원사업을 추진하는 법인ㆍ단체 또는 기관에 예산의 범위에서 필요한 비용의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. 보조금 지원과 관련하여「서산시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

① 시장은 가족돌봄 청소년 및 청년 지원을 위하여 관계 기관, 법인ㆍ단체와 협력체계를 구축할 수 있다.
② 시장은 가족돌봄 청소년 및 청년 지원 사업에 필요한 정보를 관계 기관 및 법인ㆍ단체에 요청하거나 제공할 수 있으며, 필요한 경우 협약을 체결할 수 있다.

##### 제9조 (업무 등의 위탁)

① 시장은 필요하다고 인정하는 경우 가족돌봄 청소년 및 청년을 효율적으로 지원하기 위하여 관련 업무의 일부 또는 전부를  해당 분야에 전문성이 있는 법인ㆍ단체 또는 기관에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 업무를 위탁하는 경우 위탁에 필요한 사항은「서산시 사무의 위탁 기본 조례」에 따른다.

##### 제10조 (중복지원의 제한)

법령 및 다른 조례에 따라 이 조례에서 정한 지원 내용과 유사한 지원을 받고 있는 가족돌봄 청소년 및 청년과 그 가족에게는 이 조례에 따른 지원을 제한할 수 있다.

##### 제11조 (환수조치)

시장은 거짓 또는 부정한 방법으로 제7조의 지원을 받았을 때에는 이미 지원한 지원의 일부 또는 전부를 환수할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1877호, 2024. 3. 25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
