---
자치법규ID: '2205628'
자치법규일련번호: '2058361'
자치법규명: '서울특별시 관악구 개인형 이동장치 이용안전 증진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2025-07-17
공포번호: '1822'
시행일자: '2025-07-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구개인형이동장치이용안전증진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250717'
---

# 서울특별시 관악구 개인형 이동장치 이용안전 증진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 개인형 이동장치의 이용안전 증진에 필요한 사항을 규정함으로써 개인형 이동장치가 서울특별시 관악구민의 안전하고 유용한 이동수단으로 정착하는데 기여함을 목적으로 한다. <개정 2025. 7. 17.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “개인형 이동장치”란 「도로교통법」 제2조제19호의2에 따른 이동장치를 말한다. 
[전문개정 2025. 7. 17.]

##### 제3조 (책무)

① 서울특별시 관악구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 개인형 이동장치 이용자의 안전과 편의를 도모하고 개인형 이동장치의 이용 환경 개선을 위한 시책 마련에 노력하여야 한다.
② 서울특별시 관악구민(이하 “구민”이라 한다)은 개인형 이동장치를 이용함에 있어 「도로교통법」에 따른 인명보호 장구를 착용하는 등 이용자의 안전의무를 준수하여야 하며 보행자나 다른 차량 등의 통행에 지장을 주지 않도록 노력하여야 한다. <개정 2025. 7. 17.>
③ 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장소에 개인형 이동장치가 방치되지 않도록 노력하여야 한다. <신설 2023.12.28.>
1. 보도의 중앙 및 횡단보도, 산책로 등의 출입 구역
2. 대중교통(버스, 택시, 지하철)의 승하차 및 출입 장소
3. 교통약자를 위한 엘리베이터 등 시설물 주변
4. 건물 등의 출입로
5. 기타 구청장이 정하는 장소

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

개인형 이동장치 이용자의 안전교육 및 안전문화 조성에 관하여는 다른 조례에 우선하여 이 조례를 적용한다.

##### 제5조 (개인형 이동장치 이용안전 계획 수립ㆍ시행)

① 구청장은 구민의 개인형 이동장치 이용안전 증진을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 개인형 이동장치 이용안전 계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.
1. 개인형 이동장치 이용안전의 기본목표와 추진방향
2. 개인형 이동장치 이용안전을 위한 기반 구축 방안
3. 개인형 이동장치 이용안전을 위한 사업 및 지원에 관한 사항
4. 그 밖에 개인형 이동장치 이용안전을 위하여 필요한 사항
② 구청장은 개인형 이동장치의 이용안전 계획 수립 시 구민, 관련 기관 등의 의견을 수렴하여 적극적으로 반영하여야 한다.

[본조신설 2025. 7. 17.]

[종전 제5조는 제6조로 이동 <2025. 7. 17.>]

##### 제6조 (이용기준의 마련)

구청장은 개인형 이동장치의 안전한 이용환경 조성을 위하여 개인형 이동장치의 올바른 이용에 관한 기준을 마련하여 이용자에 대한 안전교육과 안전문화 환경 조성에 활용할 수 있다.

[제5조에서 이동 <2025. 7. 17.>]

##### 제7조 (실태조사 등)

구청장은 필요한 경우 경찰서 등 유관기관과 협조하여 개인형 이동장치의 이용 및 안전사고 현황 등에 관하여 실태조사를 할 수 있다.

[전문개정 2025. 7. 17.]

[제6조에서 이동 <2025. 7. 17.>]

##### 제8조 (안전교육)

① 구청장은 개인형 이동장치 이용자의 안전의식 제고와 안전문화 수준 향상을 위하여 필요한 경우 안전교육을 할 수  있으며 안전교육은 관련 기관에 위탁하여 실시할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 교육에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

[제7조에서 이동 <2025. 7. 17.>]

##### 제9조 (안전문화 조성 등)

① 구청장은 개인형 이동장치의 안전한 이용을 위한 안전문화 조성 및 이용환경 개선을 위하여 관련 기관이나 단체 등에게 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 구청장은 개인형 이동장치의 인식개선과 안전한 이용문화 정착을 위하여 필요한 경우 안전문화 행사를 개최할 수 있다.

[제8조에서 이동 <2025. 7. 17.>]

##### 제10조 (협력체계 구축)

구청장은 개인형 이동장치 이용안전 증진을 위해 중앙정부, 관련 기관 및 법인·단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

[제9조에서 이동 <2025. 7. 17.>]

##### 제11조

제11조 삭제 <2025. 7. 17.>

[제10조에서 이동 <2025. 7. 17.>]

## 부칙

부      칙 <조례 1342호, 2021.02.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1613호, 2023.12.28., 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1822호, 2025. 7. 17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
