---
자치법규ID: '2107145'
자치법규일련번호: '2026605'
자치법규명: '익산시 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2025-04-02
공포번호: '2618'
시행일자: '2025-04-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '종합민원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250402'
---

# 익산시 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」규정에 의하여 익산시지명위원회(이하“위원회”라 한다)의 기능 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018.09.14>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성한다. 다만, 공무원이 아닌 위원의 수는 3명 이상이어야  한다. <개정 2019.06.28> 
② 위원장은 시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각호의 자 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 관계공무원 
2. 지명에 관한 학식과 경험이 풍부한자 중 3명 이상 <개정 2019.06.28> 
④ 간사와 서기는 각 1명으로 하되, 간사는 업무담당과장으로 하고 서기는 업무담당자로 한다. <개정 2007.05.17, 2008.07.15, 2019.06.28>

##### 제3조 (임기)

① 위촉위원의 임기는 3년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2025.04.02.> 
② 시장은 위원이 사망, 질병, 기타의 사유로 직무를 수행하기 어렵다고 판단 될 때에는 해촉 하여야 한다. 
③ 제2항의 사유로 인하여 보궐 위촉하는 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2019.06.28>

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의·결정한다. 
  1. 지명의 제정·변경 또는 조정 
2. 관할 구역 안의 지명에 관한 조사 및 자료 수집과 분석 
3. 기타 지명에 관한 중요사항

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 지명위원회를 대표하며, 그 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장에게 사고가 있을 때에는 그 회무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장에게 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 회무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 위원장은 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (지명의 조사)

① 제4조의 규정에 따른 지명의 조사는 관할구역안의 법정 및 행정지명을 포함한 자연명칭, 지표물지명 등 일체의 지명을 조사한다. <개정 2019.06.28> 
② 제1항의 규정에 띠른 지명을 조사할 때에는 지명의 생성과 유래, 변천과정을 포함하여 지명 중 복합 호칭되고 있는 지명이나 명칭 오류(제정 또는 변경으로 한 지명오류를 포함한다) 또는 국가 기본도상의 표기 오류지명을 조사한다. <개정 2019.06.28> 
③ 각급 행정구역 경계상에 위치한 지명 등을 조사할 때에는 이에 관계되는 인접 지방 행정기관 소속공무원 또는 관련지역 지명위원회 위원이 공동 참여할 수 있으며, 지명을 공동조사 할 경우 상급위원회가 필요하다고 인정할 때에는 조사에 직접 참여할 수 있다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회에서 지명을 심의·조정 또는 결정할 때에는 조서작성 또는 이에 관여한 소속 관계공무원이나 관련 전문가의 의견청취 등 필요한 협조를 요구할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원회에 간사는 다음 각호의 사항을 위원회의 회의록으로 작성·보관하여야 한다. <개정 2019.06.28> 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 출석위원 및 참석자 명단 
3. 토의사항 및 진행사항 
4. 위원 및 참석자의 발언 요지 
5. 기타 중요사항

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석하는 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 「익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례」에 의하여 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 소관업무와 직접 관련되어 출석한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2019.06.28., 2020.1.8.>

##### 제11조 (시행규칙)

위원회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <제1786호, 2018.09.14> (익산시 조례 일제정비를 위한 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <제1872호, 2019.06.28> (익산시 조례 정비를 위한 일괄개정 조례 전부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제1948호, 2020.1.8.> (익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) ① 익산시 각종 위원회 회의록 작성 및 공개 조례는 폐지한다.
② 익산시 각종위원회 실비변상조례는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 까지 생략
익산시 지명위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「익산시 각종위원회 실비변상조례」”를 “「익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
부터 134항까지 생략
제4조 및 제5조 생략
부    칙 <조례 제2618호, 2025.04.02.> [불합리한 자치법규(보건복지위원회 소관 위원회 연임제한) 정비를 위한 21개 조례의 일부개정에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원의 연임에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 위촉된 위원에 대하여 이 조례의 개정규정을 적용하는 경우 이 조례 시행 전에 최초로 위촉되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후 한 차례만 연임할 수 있고, 이 조례 시행 전에 한 차례 이상 연임하여 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후에는 연임할 수 없다.
