---
자치법규ID: '2059063'
자치법규일련번호: '2019179'
자치법규명: '보성군 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 보성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '보성군'
공포일자: 2025-03-07
공포번호: '2882'
시행일자: '2025-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보성군행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 보건소·보건지소·보건진료소의 위치·명칭 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152681835&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C%C2%B7%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C%C2%B7%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%84%EB%A3%8C%EC%86%8C%EC%9D%98+%EC%9C%84%EC%B9%98%C2%B7%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 사업소의 명칭·위치'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152681837&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%C2%B7%EC%9C%84%EC%B9%98'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 출장소의 명칭·위치 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152681839&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%B6%9C%EC%9E%A5%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%C2%B7%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250307'
---

# 보성군 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (보조기관의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제125조부터 134조까지와 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제13조에 따라 보성군에 두는 행정기구와 소속기관 및 하부행정기관의 설치 등 조직과 분장사무의 대강을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부군수)

제2조(보조기관의 직급 등)  
① 보성군(이하 “군”이라 한다) 본청의 실장ㆍ과장 등 보조기관의 직급과 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다. 
② 직속기관의 장인 보건소장ㆍ농업기술센터의 소장의 직급, 사업소 및 출장소의 장의 직급, 하부 행정기관의 장인 읍ㆍ면장의 직급 등은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (실·과의 설치)

제2장 군 본청

##### 제3조 (설치)

제3조(부군수)  
① 군의 행정사무를 관장하기 위하여 군수 밑에 부군수를 둔다. 
② 부군수는 군수를 보좌하여 사무를 총괄하고 소속직원을 지휘·감독한다.

##### 제4조 (소장, 지소장 등)

제4조(실·과의 설치)  
① 군의 행정사무를 분장하기 위하여 기획예산실, 종합민원실, 문화관광실, 총무과, 사회복지과, 가족행복과, 인구정책과, 재무과, 경제교통과, 농축산과, 차원예유통과, 기후환경과, 해양수산과, 산림산업과, 안전건설과, 도시개발과를 둔다. <개정 2025. 3. 7.> 
② 실 · 과 분장사무의 대강은 다음과 같다. <개정 2024. 6. 28., 2025. 3. 7.> 
1. 기획예산실 
가. 군정전반의 종합기획ㆍ조정, 새로운 시책, 각종 평가 및 통계에 관한 사항 
나. 예산편성ㆍ운영에 관한 사항 
다. 군정 홍보에 관한 사항 
라. 군정ㆍ비위 감사에 관한 사항 
마. 법무, 소송, 규제개혁에 관한 사항 
2. 종합민원실 
가. 창구민원 즉결처리 및 민원상담ㆍ행정정보 공개 
나. 민원행정 쇄신업무 추진 
다. 주민등록 업무전반 관리 
라. 지적측량 검사 및 지적공부 작성 
마. 부동산 매매계약서 검인 업무 
바. 지적민원 발급 및 지적전산 자료 관리 
사. 지적재조사 업무 추진 
아. 건축물대장 관리 
자. 개별 필지의 특성조사 및 지가산정 
차. 복합민원의 인가ㆍ허가 처리 
카. 개발행위 허가ㆍ준공 처리 
타. 도로명 새주소 부여 
3. 문화관광실 
가. 문화예술 행사 및 사업추진 
나. 문화유산 보호관리 
다. 출판 및 인쇄업, 음반 및 비디오물 지도 감독 
라. 문화예술단체 지도 육성 
마. 관광이벤트사업 연구 개발 
바. 지정한 문화ㆍ관광시설물 관리 
사. 태백산맥문학관 운영관리 
4. 총무과 
가. 조직, 인사, 여론, 동향, 행정관리에 관한 사항 
나. 공무원 단체, 후생복지, 선거 및 군정시책에 관한 사항 
다. 공무원 교육훈련 
라. 반상회 운영지도 및 이ㆍ반장 관리에 관한 사항 
마. 문서 및 도서관리에 관한 사항 
바. 자매결연, 대외교류협력 및 사회봉사단체 관리에 관한 사항 
사. 전라남도ㆍ시ㆍ군 통합세종사무소 운영 
아. 행정정보화 기본계획 수립 시행 
자. 군 종합정보화용 주전산기 시스템 운영 및 업무관리 
차. 주민참여 및 소통에 관한 사항 
카. 생활민원 접수 및 처리현황 등 관리 
5. 사회복지과 
가. 지역사회보장계획 수립 및 시행 
나. 국가유공자 등 예우 지원에 관한 업무 
다. 복지사각지대 발굴 및 통합사례관리 업무 
라. 복지인적 안전망 구축 및 운영 
마. 자원봉사활동 종합 기획 
바. 국민기초생활수급자 등 급여지원 
사. 복지대상자 통합조사 및 결정 
아. 장애인복지사업 및 장애인복지 시설 관리 
6. 가족행복과 
가. 노인복지사업 및 노인복지 시설 관리 
나. 장묘업무 
다. 여성복지증진 및 가족복지 업무 
라. 청소년복지 지원 업무 
마. 영유아복지사업 및 어린이집 관리 
바. 아동복지사업 및 아동복지시설 관리 
사. 아동보호 업무 
7. 인구정책과 
가. 인구정책에 관한 시책발굴 
나. 저출산(고령)·인구감소 대응 종합계획 수립 
다. 청년정책 기본계획 수립 및 관리 
라. 귀농·귀촌에 관한 사항 
마. 인재육성기금 운영 및 인재육성사업 추진에 관한 사항 
바. 민간인 평생교육에 관한 사항 
사. 고용촉진 훈련사업 및 취업정보센터 운영 
아. 실업대책 및 공공근로사업 추진 
자. 지역공동체사업 총괄ㆍ기획 및 조정 
차. 지역일자리창출 종합대책 수립 
카. 향우회 관리 
타. 고향사랑기부제 운영 
8. 재무과 
가. 지방세 부과ㆍ징수 계획수립 시행 
나. 지방세 목표액 산정 
다. 수입금 관리 및 자금배정 
라. 세외수입 총괄 
마. 세출예산 경리 및 결산 
바. 물품구입 및 출납 보관 
사. 군 금고 감독 
아. 법인세무조사 
자. 탈루세원조사 
차. 재산세의 부과ㆍ징수 
카. 관재에 관한 사항 
타. 개별주택가격 조사 및 과표산정 
파. 복식부기 회계사무 
9. 경제교통과 
가. 지역경제 활성화대책 추진 
나. 국제교류 업무 종합기획 조정 및 정책개발에 관한 사항 
다. 수출진흥 및 수출업체 지도 감독 
라. 농공단지 조성 및 입주업체 지원 
마. 중소기업 육성지도, 상공업 진흥 및 공장유지 
바. 연료수급대책 
사. 자동차운송사업체 종합지도단속 
아. 자동차 운행단속ㆍ행정처분 
자. 민자유치계획수립 및 시행 
10. 농축산과 
가. 농어촌 발전계획 수립 
나. 농지의 보전 및 이용 관리 
다. 식량작물 생산 
라. 농작물 병충해 방제 및 재해대책 
마. 축산행정 종합기획 및 조정 
바. 축산 경쟁력 제고 
사. 가축의 증식, 개량, 위생 및 공수의 감독 
아. 조사료 생산 대책 
11. 차원예유통과 
가. 과실생산 및 지역특화산업 육성 
나. 시설원예 사업 지원 및 관리 
다. 농산물 가공ㆍ유통ㆍ판촉에 관한 사항 
라. 양곡의 관리, 수급조절 및 가공 등에 관한 업무 
마. 농축산물 브랜드 개발 및 육성 
바. 가공ㆍ유통ㆍ마케팅 전략 및 활성화 사업 
사. 해외마케팅 및 통상에 관한 사업 
아. 녹차종합발전 계획 수립시행 
자. 녹차생산 재배단지 조성사업 
차. 녹차홍보ㆍ판촉ㆍ브랜드 개발 
카. 녹차 특구관리 
타. 지리적표시 보성녹차 품질관리 
12. 기후환경과 
가. 환경보전 종합계획 수립 지도 
나. 환경영향평가 업무 
다. 오염물질배출 사업장 지도·점검 
라. 오수ㆍ분뇨ㆍ가축분뇨 처리시설 지도·점검 
마. 친환경자동차 보급사업(전기·수소자동차, 충전소 등) 
바. 주암호 수질관리 
사. 쓰레기 종량제 추진 
아. 폐기물 처리업 인ㆍ허가 및 지도·점검 
자. 쓰레기 소각장ㆍ매립장 시설 설치 및 운영관리 
차. 공중화장실 시설 유지관리 
카. 유해 야생동식물 업무 추진 
타. 기후변화 대응 관련 종합계획 수립 및 추진 
13. 해양수산과 
가. 해양수산진흥 종합개발 계획 수립 및 총괄 
나. 불법 어업 지도 단속 및 사건 처리 
다. 어업면허 및 등록에 관한 사항 
라. 어장이용개발계획 수립 
마. 양식어장 정리 및 양식기술 지도 
바. 연안어장 목장화 종합개발사업 추진 
사. 내수면 사업 및 사후관리 
아. 해양오염 사고 수습 및 종합관리 
자. 적조예방 대책 및 피해복구 
차. 패각자원 재활용사업 추진 
카. 어촌종합개발 사업 계획 수립 및 시행 
타. 도서종합개발 기본계획 수립 및 사업추진 사후관리 
14. 산림산업과 
가. 양묘ㆍ조림사업 시행ㆍ지도 
나. 산지 자원화 계획 수립 시행 
다. 산림형질변경 및 토ㆍ사석 채취허가 
라. 산불방지 종합대책 수립 및 예방 홍보 
마. 산림휴양 시설 관리 
바. 가로수 식재 관리 
사. 산림경영계획 산림사업 신고 수리 
아. 산림생태문화체험단지 조성 및 운영관리 
자. 전남권환경성질환예방관리센터 운영관리 
15. 안전건설과 
가. 지방도 편입용지 매수, 토지수용 및 소유권 이전 
나. 하천의 관리 및 점ㆍ사용 
다. 경지정리사업 
라. 수리시설 개ㆍ보수 사업 등 농업생산 기반개량사업 
마. 가뭄대책에 관한 사항 
바. 군도종합개발사업의 계획 및 시행 
사. 농어촌도로 정비사업의 계획 및 시행 
아. 교통편익시설(버스승강장) 설치관리 
자. 교통영향평가 
차. 민방위계획 수립 및 일반시행 
카. 국가기반체계보호에 관한 안전관리 기본ㆍ집행계획 
타. 재난관리 기획, 운영, 평가 총괄 
파. 재해대책 본부 상황실 운영 
하. 농어촌 정주권 종합개발 
거. 통합관제센터 구축 및 운영 
너. 중대재해(산업재해, 시민재해) 예방관리 
16. 도시개발과 
가. 도시계획 및 구획정리 
나. 행복마을 관련 업무 
다. 소규모 주민편익사업 추진 
라. 건축물 지도 관리 
마. 농어촌 주거환경개선사업 
바. 옥외광고물 허가 및 관리 
사. 군 지명위원회 운영

##### 제0조 (소관사무)

제3장 직속기관

##### 제0조 (설치)

제1절 보건소ㆍ보건지소ㆍ보건진료소

##### 제5조 (소장)

제5조(설치)  
① 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제126조와 「지역보건법」 제10조, 제13조 및 같은 법 시행령 제8조, 제10조에 따라 군에는 보건소를 설치하고, 읍ㆍ면에는 보건지소를 설치한다. 
② 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제15조에 따라 보건진료소를 둔다. 
③ 보건소에 보건행정과, 건강증진과를 둔다. 
④ 제1항 및 제2항의 규정에 따라 보건소ㆍ보건지소 및 보건진료소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 1과 같다.

##### 제6조 (소관사무)

제6조(소장, 지소장 등)  
① 보건소 및 보건지소에 각각 소장 및 지소장을 두고, 보건진료소에 보건진료소장을 둔다. 
② 보건소장은 보성군수(이하 “군수”라 한다)의 명을 받으며, 보건행정과장·건강증진과장·보건지소장·보건진료소장은 보건소장의 명을 받아 소관 사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제7조 (농민상담소)

제7조(소관사무)  
① 보건소장은 「지역보건법」 제11조에서 규정한 소관사무를 수행한다. 
1. 건강친화적인 지역사회 여건의 조성 
2. 지역보건의료정책의 기획, 조사ㆍ연구 및 평가 
3. 보건의료인 및 「보건의료기본법」 제3조제4호에 따른 보건의료기관 등에 대한 지도ㆍ관리ㆍ육성과 국민보건 향상을 위한 지도ㆍ관리 
4. 보건의료 관련기관ㆍ단체, 학교, 직장 등과의 협력체계 구축 
5. 지역주민의 건강증진 및 질병예방ㆍ관리를 위한 다음 각 목의 지역보건의료서비스의 제공 
가. 국민건강증진, 구강건강, 영양관리사업 및 보건교육 
나. 감염병의 예방 및 관리 
다. 모성과 영유아의 건강유지ㆍ증진 
라. 여성ㆍ노인ㆍ장애인의 건강유지ㆍ증진 
마. 정신건강증진 및 생명존중에 관한 사항 
바. 지역주민에 대한 진료, 건강검진 및 만성질환 등의 질병관리에 관한 사항 
사. 가정 및 사회복지시설 등을 방문하여 행하는 보건의료사업 
6. 감염병 상황관리(24시간 긴급상황본부 대응) 
7. 감염병 관리의 교육ㆍ훈련 및 홍보 
② 보건진료소장은 관할구역 안에서 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 시행령」 제14조에서 규정한 소관사무를 수행한다. 
1. 상병상태를 판별하기 위한 진찰ㆍ검사행위 
2. 환자의 이송 
3. 외상 등 흔히 볼 수 있는 환자의 치료 및 응급을 요하는 환자에 대한 응급처치 
4. 부상ㆍ질병의 악화 방지를 위한 처치 
5. 만성질환자의 요양지도 및 관리 
6. 정상분만 시의 분만 도움 
7. 예방접종 
8. 제1호부터 제7호까지의 의료행위에 따른 의약품의 투여 
9. 환경위생 및 영양개선에 관한 사무 
10. 질병예방에 관한 업무 
11. 모자보건에 관한 업무 
12. 주민의 건강에 관한 업무

##### 제0조 (설치)

제2절 농업기술센터

##### 제8조 (소장)

제8조(설치)  
① 법 제126조 및 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제16조에 따라 농촌진흥사업ㆍ농업인교육 훈련사업 등을 관장하게 하기 위하여 군에 농업기술센터(이하 “센터”라 한다)를 설치한다. 
② 센터의 위치는 보성읍 옥평리에 둔다.

##### 제9조 (소관사무)

제9조(소장) 센터에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제10조 (설치)

제10조(소관사무) 소장은 다음의 사무를 관장한다. 
  1. 농업기술지도사업 종합계획 수립·조정 
2. 농업인 전문 교육 및 학습단체 육성 
3. 청년농업인 육성·신규농업인 정착 지원 
4. 농촌자원 활용 및 치유농업 지원 
5. 농산물 종합가공 기술 지원 
6. 농기계 임대사업 운영 및 농기계 안전교육 
7. 농기계 순회수리 행정서비스 
8. 식량작물 신기술보급 및 농산물 안전 생산 지원 
9. 농작물 병해충 예찰·방제 및 기상재해 대비 기술지도 
10. 과학영농시설 활용 기술지원 및 새기술 실증시험포 운영 
11. 정부보급종 공급 및 지역특화 우량종자 생산 보급 
12. 채소·과수·특작·화훼·축산분야 맞춤형 신기술 보급 및 지역특화작목 육성 
13. 새로운 소득작목 발굴 육성 및 시험연구 
14. 스마트 농업 기반 확대 및 데이터 분석 지원 
15. 농업인 애로사항 문제 해결 시험연구 
16. 그 밖에 농업 관련 기술보급에 관한 사항

##### 제11조 (직무)

제11조(농민상담소) 센터의 소관 사무를 분장하기 위해 상담소를 두며, 상담소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (읍ㆍ면장)

제4장 사업소

##### 제12조 (부읍ㆍ면장)

제12조(설치)  
① 법 제127조에 따라 특정업무를 효율적으로 추진하기 위하여 군에 사업소를 둔다. 
② 제1항에 따라 설치된 사업소의 명칭 및 위치는 별표 2와 같다.

##### 제13조 (설치)

제13조(소장) 사업소에 소장을 두고, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제14조 (소장)

제14조(소관사무) 사업소별 소장이 관장하는 사무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 시설관리사업소 
가. 율포해수녹차센터 운영관리 
나. 한국차문화공원 운영관리 
다. 봇재 운영관리 
라. 체육정책수립 및 체육시설물 운영관리 
2. 상하수도사업소 
가. 상·하수도 시설 기본계획 수립 
나. 상·하수도 사용료 부과·징수 관리 
다. 광역·지방·마을상수도 시설물 설치 및 운영관리 
라. 공공·마을단위 하수도 시설 및 부대시설 설치 및 운영관리

##### 제0조 (소관사무)

제5장 읍ㆍ면

##### 제15조

제15조(설치)  
① 법 제3조제3항, 제4항의 규정에 따라 읍ㆍ면을 둔다. 
② 제1항의 규정에 따라 설치된 읍ㆍ면의 사무소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 이를 따로 조례로 정한다.

##### 제16조

제16조(직무) 읍ㆍ면은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 가족관계등록, 주민등록업무, 민원서류발급, 리ㆍ동ㆍ반 조직운영 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.

##### 제17조

제17조(읍ㆍ면장) 읍ㆍ면에는 읍ㆍ면장을 두며, 읍ㆍ면장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고, 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제18조

제18조(부읍ㆍ면장)  
① 군수는 읍ㆍ면장을 보조하고 소관 사무를 효율적으로 처리하기 위하여 부읍장ㆍ부면장을 둘 수 있다. 
② 부읍장ㆍ부면장은 총무업무를 담당하는 6급 공무원이 겸할 수 있다. 
③ 부읍장ㆍ부면장은 읍ㆍ면장을 보조하고, 사무를 총괄하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제0조

제6장 읍ㆍ면 출장소

##### 제19조

제19조(설치)  
① 법 제128조 및 같은 법 시행령 제76조에 따라 원격지 주민의 행정편의를 도모하기 위하여 읍ㆍ면 출장소를 둔다 
② 제1항의 규정에 따라 설치된 읍ㆍ면 출장소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 3과 같다.

##### 제20조

제20조(소장) 출장소에 소장을 두며, 소장은 군수 또는 면장의 명을 받아 소관사무를 총괄하고, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제21조

제21조(소관사무) 출장소장은 다음 각 호의 사무를 관장한다. 
  1. 가족관계등록에 관한 각종 민원 
2. 주민등록 관리 
3. 인감 
4. 제증명 
5. 주민등록표 등본ㆍ초본 
6. 그 밖에 민원행정에 관한 사무

## 부칙

부    칙 (1995. 4.21.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1995.12.27.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1996. 8. 5.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1996.10.31.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1997. 1.17.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1997.10. 8.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1998. 9. 8.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1999. 1.11.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 보성군보건소및보건지소설치운영조례, 보성군보건진료소소설치및관리운영관리, 보성군득량면예당출장소설치조례는 이를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 보성군조정위원회조례중 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항중 “기획감사실 기획계장이”를 “기획예산실기획업무담당주사가”로 “계장”을 “업무담당주사"로 한다.
② 보성군공인조례 중 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항, 동조 제2항, 제7조, 제8조, 제11조제1항, 동조 제2항, 제12조 중 “내무과장”을 각각 “총무과장”으로 하고, 별지 제1호서식의 공인의 교부(재교부ㆍ폐기)신청서와 별지 제4호서식의 공인사고보고서 중 “내무과장 앞”을 “총무과장 앞”으로 한다.
③ 보성군지방청소년위원회운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항중 “기획감사실장, 문화공보실장, 내무과장”을 “기획예산실장, 총무과장, 문화관광과장”으로 한다.
④ 보성군통합방위협의회구성및운영등에관한조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항제1호중 “내무과장”을 “총무과장”으로 하고, 동조 동항 제2호를 삭제하며, 동조 동항 제3호 중 “문화공보실장"을 “기획예산실장”으로 하여 이를 동조 동항 제2호로 하고, 제4조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑤ 보성군민자유치사업심의위원회설치및운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중 “기획감사실장, 문화공보실장, 내무과장, 환경보호과장”을 “기획예산실장, 총무과장, 문화관광과장, 환경산림과장”으로 하고 “도시과장"을 삭제하며, 제7조제2항중 “경영시책계장이”를 “경영사업담당주사가”로 한다.
⑥ 보성군의료보호기금특별회계설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항중 “사회계장으로”를 “생활보호업무담당주사로”로 한다.
⑦ 보성군노인복지기금설치및운용관리조례중 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 “문화공보실장, 내무과장”을 “총무과장”, 문화관광과장"으로 하며, 제9조제1항제1호 중 “가정복지과장”을 “사회복지과장"으로 하고, 동조 동항 제2호 중 “가정복지계장”을 “사회업무담당주사”로 한다.
⑧ 보성군재해대책기금운용관리조례 중 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항제2호중 “민방위재난관리과장”을 “건설과장”으로 하고, 동조동항 제3호 중 “재난방재계장”을 “재난방재담당주사”로 한다.
⑨ 보성관리방조제범위등에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제2호 중 “기획감사실장”, “내무과장, 식산과장”을 “기획예산실장, 총무과장, 해양수산과장”으로 하고 제4조제3호 중 “업무담당계장이”를 “업무담당주사가”로 한다.
⑩ 보성군도로관리심의회설치 및 운영조례 중 다음과 같이 한다. 제11조제2항 중 “토목계장”으로를 “도로담당주사로”로 한다.
⑪ 보성군건강생활실천협의회설치및운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제4항중 “농촌공보실장”을 “문화관광과장”으로 한다.
⑫ 보성군농업기계순회수리봉사반설치운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제2조1항중 “농촌지도소”를 “농업기술센터”로 하며, 제2조제3항,제5조제4항, 동조제6항, 동조제7항 중 “농촌지도소장”을 각각 “농업기술센터소장”으로 하고, 제5조제7항 중 “업무담당계장”을 “업무담당농촌지도사”로 한다.
부    칙 (1999. 8.31.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2000. 3.15.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2000. 9.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2002. 8.24.) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 읍면 기능전환 추진과 관련하여 설치된 주민자치과는 2002년 12월 31일까지 한시정원으로 한다.
부    칙 (2003. 1. 1.) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 읍면 기능전환 추진과 관련하여 설치된 주민자치과는 2004년 6월 30일까지 한시기구로 한다.
부    칙 (2003. 2. 5.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2003. 6. 24.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2004. 7. 1.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 읍면 기능전환 추진과 관련하여 설치된 자치행정과는 2006년 6월 30일까지 한시 기구로 한다.제3조(다른 조례의 개정)  ① 보성군공인조례 중 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항, 동조 제2항, 제7조, 제8조, 제11조제1항, 동조 제2항, 제12조 중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로 하고, 별지 제1호서식의 공인의 교부(재교부ㆍ폐기)신청서와 별지 제4호서식의 공인사고보고서 중 “총무과장 앞”을 “자치행정과장 앞”으로 한다.
② 보성군지방청소년위원회운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
③ 보성군통합방위협의회구성및운영등에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항제1호 중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
④ 보성군민자유치사업심의위원회설치및운영조례 중 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항중 “총무과장, 환경산림과장”을 “자치행정과장, 환경수자원과장”으로 한다.
⑤ 보성군의료보호기금특별회계설치및운용조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항중 “생활보호업무담당주사로”를 “국민기초생활보장업무담당주사로”로 한다.
⑥ 보성군노인복지기금설치및운용관리조례 중 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
⑦ 보성군재해대책기금운용관리조례 중 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항제2호 중 “건설과장”을 “건설교통과장”으로 한다.
⑧ 보성군관리방조제범위등에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
부    칙 (2005. 5.18.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) 를 다음과 같이 한다.
제2조(경과조치) “2006년”을 “2005년”으로 하고 지방자치단체 여유기구제 도입에 따라 설치된 녹차사업단은 2005년 7월 1일부터 여유기구로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 보성군재해대책기금운용관리조례 중 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항제2호중 “건설교통과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
② 보성군자원봉사활동지원조례 중 다음과 같이 개정한다. 제7조제4항중 “총무과장”을 “자치행정과장"으로 한다.
③ 보성군사회단체보조금지원에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 제5조제4항중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로 하고 “주민자치과장"을 “문화관광과장”으로 한다.
④ 보성군저소득주민자녀장학기금설치및운용조례 중 다음과 같이 개정한다. 제10조제4항 중 “총무과장”을 "자치행정과장”으로 한다.
⑤ 보성군폐기물관리등에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 별표3중 “환경산림과”를 “환경수자원과”로 한다.
⑥ 보성군재활용품판매대금관리기금설치및운영조례 중 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항 중 “환경산림과장”을 “환경수자원과장”으로 하고 “환경정화계장”을 “환경미화계장”으로 한다.
⑦ 보성군간이상수도ㆍ소규모급수시설관리조례 중 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “보성군지역경제과”를 “보성군환경수자원과”로 한다.
⑧ 보성군수돗물수질평가위원회설치조례 중 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항중 “환경산림과장”을 “환경수자원과장”으로 하고 “지역경제과장”을 삭제하며 제7조제2항중 “지역경제과”를 “환경수자원과”로 하고 “상하수도담당주사”"를 “상수사업계장”으로 한다.
⑨ 보성군관리방조제범위등에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제2호중 “지역경제과장”을 “환경수자원과장”으로 하고, “해양수산과장”을 “해양산림과장”으로 하며 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다. 제4조 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
⑩ 보성군농촌용수구역관리에관한조례 중 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항제2호중 “환경산림과장”을 “환경수자원과장”으로 하고 “해양수산과장”을 “해양산림과장”으로 하며 “지역경제과장”을 “지역개발과장”으로 하고 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
부    칙 (2007. 7.26.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 보성군자원봉사활동지원조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항 중 “자치행정과장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
부    칙 (2008. 3.17.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2010.10.18.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ① 보성군주민투표조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제4항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
② 보성군사회단체보조금지원에 관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
③ 보성군자원봉사활동지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 하고“사회복지과장”을 삭제한다.
④ 보성군공인조례 일부를 다음과 개정한다.
제6조제1항 동조 제2항, 제7조제1항, 제8조, 제11조제1항, 동조 제2항, 제12조 중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 하고, 별지 제1호서식의 공인의 교부(재교부·폐기)신청서와 별지 제4호서식의 공인사고보고서 중 “자치행정과장 앞”을 “총무과장 앞”으로 한다.
⑤ 보성군포상조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항중 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
⑥ 보성군통합방위협의회구성 및 운영등에 관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑦ 보성군지방청소년위원회운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
⑧ 보성군통합방위협의회구성 및 운영등에 관한조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑨ 보성군노인복지기금설치 및 운용관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항제1호중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
⑩ 보성군보등의 발행에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑪ 보성군 장학재단 재정지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2호중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, 동조 제3호중 “사회복지과장”을 “주민복지과장으로”한다.
⑫ 보성군자매도시위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
⑬ 보성군민의상에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑭ 보성군 태백산맥문학관 관리·운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제3항중 “문화관광과장”을 “시설관리과장”으로 한다.
⑮ 보성군의료급여기금특별회계설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x246f; 보성군저소득주민자녀장학기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제10조제4항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2470; 보성군 여성발전 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제4항중 “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2471; 보성군지역사회복지협의체운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 동조제5항중 “사회복지과”를 “주민복지과”로 한다.
&#x2472; 보성군장애인복지위원회설치및운영조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2473; 보성차밭 농약사용자 신고 포상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항중 “녹차사업단장”을 “녹차산업과장”으로 한다.
제7조제3항중 “녹차사업단장”을 “녹차산업과장”으로, “녹차사업단”을 “녹차산업과”로 한다.
보성녹차 군수품질인증에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4호 중 “녹차사업단장”을 “녹차산업과장”으로, “녹차사업단”을 “녹차산업과”로 한다.
보성군 여성농업인 육성 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제1호중 “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
보성군민간투자사업심의위원회설치및운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다
제2조제3항중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로, “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
보성군관리방조제범위등에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호중 “자치행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
보성군 공동주택지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제1호중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
부    칙 (2013.07.23.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 보성군의회 위원회 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항2호나 중 “주민복지과”를 “주민복지실”로, 3호마 “건설방재과”를 “안전방재건설과”로 한다
② 보성군 사무의 읍면위임 조례 중 다음과 같이 개정한다.
별표 1 중 “주민복지과”를 “주민복지실”로,  “건설방재과”를 “안전방재건설과”로 한다.
③ 보성군 장학재단 설립 및 재정지원에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “주민복지과장”를 “주민복지실장”으로 한다.
④ 보성군 사회단체 보조금 지원에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다
⑤ 보성군 자매도시위원회 구성 및 운영에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
⑥ 보성군 자원봉사 활동 지원조례 중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
⑦ 보성군 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다.
⑧ 보성군 포상조례 중 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다
⑨ 보성군 지방청소년위원회 운영조례 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다
⑩ 보성군 체육진흥협의회 조직운영 및 체육진흥기금조성운용에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
⑪ 보성군 여성발전 기본 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제23조제4항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다
⑫ 보성군 의료급여기금 특별회계 설치 및 운용조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “주민복지과장”을 “ 주민복지실장”으로 한다.
⑬ 보성군 저소득주민자녀 장학기금 설치 및 운용조례 중 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
⑭ 보성군 노인복지기금 설치 및 운용 관리조례 중 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다
⑮ 보성군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로, “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다
⑯ 보성군 지역사회복지협의회 운영조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “주민복지과장”을
“주민복지실장”으로 한다
⑰ 보성군 여성농어업인 육성 지원 조례 중 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “주민복지과장”을
“주민복지실장”으로 한다
⑱ 보성군 산사태취약지역 지정위원회 구성 및 운영에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다
⑲ 보성군 교통안전정책심의회 구성 및 운영에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다.
⑳ 보성군 민간투자사업심의위원회 설치 및 운영조례 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다.
㉑ 보성군 관리방조제 범위 등에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조 중 “건설방재과장”을
“안전방재건설과장”으로 한다.
㉒ 보성군 농촌용수 구역관리에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “건설방재과장”을
“안전방재건설과장”으로 한다.
㉓ 보성군 도로관리심의회 설치 및 운영조례 중 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “건설과장”을
“안전방재건설과장”으로 한다.
㉔ 보성군 황토은행 운영 및 지원에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “건설방재과장”을
“안전방재건설과장”으로 한다.
㉕ 보성군 공동주택 지원조례 중 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로, “건설방재과장”을 “안전방재건설과장”으로 한다.
부칙 (2015. 5. 11.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (제2241호 2016. 12. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (제2286호 2017. 7. 6.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2372호, 2018. 9. 20.> (보성군 조례 중 인용법령 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2377호, 2018. 11. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2393호, 2018.12.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 개정규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 조례 중 다음과 같이 개정한다.
②「보성군 군세 징수조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “보성녹차사업소장”을 “시설관리사업소장”으로 한다.
③「보성군 인구늘리기 시책 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고 “주민복지실장”을“주민복지과장”으로 한다.
④「보성군 수돗물 수질평가위원회 설치조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑤「보성군 민간투자사업 심의위원회 설치 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑥「보성군 교통안전정책심의회 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제2호 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑦「보성군 통합방위협의회 구성 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제2호, 제4조제2항제1호 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑧「보성군 관리 방조제 범위 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑨「보성군 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제30조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 “보성녹차사업소장”을 “시설관리사업소장”으로 한다.
⑩「보성군 정책연구용역 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5항, 제17조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑪「보성군 지방보조금 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑫「보성군보등의 발행에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑬「보성군 포상조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑭「보성군민의상에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중“기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑮「보성군 공동주택 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제1호 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로, “도시경관과장”을 “도시개발과장”으로 한다.
&#x246f;「보성군 교통약자의 이동편의 증진 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2470;「보성군 긴급 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2471;「보성군 다문화가족 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2472;「보성군 사회적경제 육성과 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x2473;「보성군 사회적기업 육성에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제1호 및 제11조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3251;「보성군 양성평등 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3252;「보성군 위생업소 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3253;「보성군 의료급여기금 특별회계 설치 및 운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3254;「보성군 자원봉사 활동 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3255;「보성군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3256;「보성군 지역사회보장협의체 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3257;「보성군 청년발전 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 및 제4조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3258;「보성군 체육진흥협의회 조직운영 및 체육진흥기금조성운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x3259;「보성군 평생교육 진흥 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.
&#x325a;「보성군의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제2호 중 “기획예산실”을 “기획예산담당관”으로 하고, “주민복지실”을 “주민복지과”로, “도시경관과”를 “도시개발과”로, “보성녹차사업소”를 “시설관리사업소”로 한다.
&#x325b;「보성군 농촌 용수구역 관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항제2호 중 “도시경관과장”을 “도시개발과장”으로 한다.
&#x325c;「보성군 마을 공동체 만들기 지원 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, “도시경관과장”을 “도시개발과장”으로 한다.
부    칙 <조례2523호, 2020. 7. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례2645호, 2022. 4.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2677호, 2022. 11. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022. 12. 30.부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 본청 국장, 담당관, 과장, 소속기관장이 행한 행정처분 및 그 밖의 행위와 그 본청 국장, 담당관, 과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 실장, 과장, 소속기관장의 행위로 본다.
부    칙 <조례2823호, 2024. 6. 28.> 이 조례는 2024. 7. 1.부터 시행한다.
부    칙 <조례2882호, 2025. 3. 7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 보성군 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “종합민원과장”을 “종합민원실장”으로 한다.
② 보성군보등의 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
③ 보성군 행정정보 공개 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 공표기관 및 부서란 중 “문화관광과”를 “문화관광실”로 한다.
④ 보성군 주소정보 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “과장”을 “실장”으로 한다.
⑤ 보성군 조정래 문학상 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑥ 보성군 지역서점 활성화 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑦ 보성군 지역문화예술진흥 및 예술인 복지증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑧ 보성군립 백민미술관 관리운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제24조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑨ 보성군 공공조형물 설치 및 관리 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑩ 보성군 세계유산 등재 및 보존관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로, 제15조제1항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑪ 보성의병기념관 운영 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑫ 보성군 향토문화유산 보호 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제3호서식 결재란 중 “과장”을 “실장”으로 한다.
⑬ 보성군 위생업소 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
⑭ 보성군 사무의 읍면위임 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 소관란 중 “종합민원과”를 “종합민원실”로 한다.
⑮ 보성군민의 상에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x246f; 보성군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x2470; 보성군 청소년 활동 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x2471; 보성군 청년발전 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x2472; 보성군 마을공동체 만들기 지원 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x2473; 보성군 민간투자사업 심의위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x3251; 보성군 농산어촌 체험관광 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x3252; 보성군 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 주관부서란 중 “문화관광과”를 “문화관광실”로 한다.
별표 3 해당 재난업무를 담당하는 부서의 장란 중 “문화관광과”를 “문화관광실”로 한다.
별표 4 해당 재난업무를 담당하는 부서의 장란 중 “문화관광과”를 “문화관광실”로 한다.
&#x3253; 보성군 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제30조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x3254; 보성군 건축조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “종합민원과장”을 “종합민원실장”으로 한다.
&#x3255; 보성군 한옥지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화관광실장”으로 한다.
&#x3256; 보성군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제2호 중 “종합민원과”를 “종합민원실”로, “문화관광과”를 “문화관광실”로 한다.
