---
자치법규ID: '2047468'
자치법규일련번호: '1945929'
자치법규명: '대구광역시 남구 안전관리위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '1532'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과 안전기획팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시남구안전관리위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 대구광역시 남구 안전관리위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난및안전관리기본법」 제11조의 규정에 의한 대구광역
시남구안전관리위원회(이하 “위원회”라 한다)의 조직 및 운영에 관하여 필요 	
한 세부사항을 규정함으로써 재난관리의 효율성을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각호의 사무를 관장한다.
1. 안전관리 정책의 심의 및 총괄·조정 <개정 2010.3.2>
2. 안전관리계획안의 심의 <개정 2010.3.2>
3. 남구 지역을 관할하는 재난관리책임기관(중앙행정기관 및 대구광역시를 제외
한다)이 수행하는 안전관리업무의 협의·조정 <개정 2010.3.2>
4. 다른 법령 또는 조례에 따라 위원회의 권한에 속하는 사항의 처리 <개정 2010.3.2>
5. 그 밖에 위원회의 위원장이 회의에 부치는 사항의 심의 <개정 2010.3.2>

##### 제3조 (위원회의 구성)

①위원회는 위원장 1인을 포함한 30인이내의 위원으로 구성
하되, 위원장은 구청장이 되고 위원은 다음 각호의 자가 된다. <개정 2024.07.01.>
1. 부구청장
2. 구의 재난관리업무를 담당하는 국장
3. 중부소방서장
4. 남부경찰서장
5. 육군 제501여단3대대장
6. 남부교육장
7. 시의 관할구역안에 소재하고, 구의 재난관리와 관련이 있는 기관·단체의 장
8. 재난관리에 관한 학식과 경험이 있는 자 중에서 위원회의 위원장이 위촉하는 자
②위원회 및 그 실무위원회의 위원이 속한 기관장은 조직의 개편, 인사발령 등으로
인하여 위원이 교체된 경우에는 지체 없이 위원장에게 통보하여야 한다.
③위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 안전총괄과장이 된다.
<개정 2005.4.11. 2010.3.2. 2019.6.20. 2019.12.10. 2023.03.10.>

##### 제4조 (위원의 임기)

①위원회의 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수
있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임 기간으로 한다.
②위촉직 위원은 위원회의 운영상 필요한 경우 임기만료전이라도 해촉할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

①위원회의 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 장이
되며, 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2010.3.2>
②위원장이 사고가 있을 때에는 제3조제1항각호에 규정된 위원의 순으로 그
직무를 대행한다. <개정 2010.3.2>

##### 제6조 (회의)

①위원회의 회의는 위원회의 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집할
수 있다. <개정 2010.3.2>
②위원장은 위원회 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 개최일 5일전까지 회
의일시, 장소 및 심의 안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하	
거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
③위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의
찬성으로 의결한다. <개정 2010.3.2>
④위원회의 간사는 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제7조 (실무위원회)

①위원회에 상정되는 안건을 사전 검토하고, 관계기관 간 협조
사항을 정리하며 구에서 주관하는 지역축제의 안전관리계획(공연법의 재해대처
계획 포함)을 심의하는 등 위원회의 효율적인 운영을 도모하기 위하여 위원회에  	
남구안전관리실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2010.3.2>
②실무위원회의 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 재난관련업무 담당국장이
되며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 20인 이내의 실무위원으로 구성한다.
<개정 2010.3.2>
1. 위원회의 위원이 소속하는 기관·단체의 직원 중에서 그 기관·단체의 장이
지명하는 자 <신설 2010.3.2>
2. 제3조제1항제8호에 준하여 위원회의 위원장이 위촉하는 자 <신설 2010.3.2>
③실무위원회의 회의는 위원장 또는 실무위원회의 위원장이 필요하다고 인정할
때에 소집한다. <개정 2010.3.2>
④실무위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원
과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 지역축제의 안전관리계획(공연법의 재해
대처계획 포함)은 축제주관 부서의 장이 실무위원회의 심의를 요청하며, 실무
위원회 심의는 관련 위원만으로 심의할 수 있다.
<개정 2010.3.2, 단서신설 2010.3.2>

##### 제8조 (위원의 활용)

새로운 정책의 개발·주요시책의 입안 및 각 분야의 장기발전
계획 수립시에는 위원의 전문지식을 적극 활용하여야 한다.

##### 제9조 (조사·연구의 의뢰)

①위원회 및 그 실무위원회는 그 업무에 관한 사항을
검토하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 재난관리와 관련이 있는 관계전문가 	
또는 관계기관·단체 등에 조사와 연구를 의뢰할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 연구·조사를 위탁한 관계전문가 또는 관계기관·단체
등에게 연구·조사에 필요한 소요경비를 예산의 범위안에서 지급할 수 있다.

##### 제10조 (관계기관 등의 협조요청)

①위원회 또는 그 실무위원회는 직무수행을 위하여
필요한 때에는 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관·단체 등에
대하여 자료의 제출 및 의견의 제시 등을 협조 요청할 수 있다.
<개정 2010.3.2>
②제1항의 규정에 따라 자료 및 의견의 제출 등을 요청 받은 기관·단체 등에서는
이에 적극 협조하여야 한다. <개정 2010.3.2>

##### 제11조 (수당 등)

위원회 또는 그 실무위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의
범위안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접
관련하여 회의에 출석한 경우에는 그렇지 않다. <개정 2010.3.2>

##### 제12조 (회의록의 비치)

위원회의 간사는 회의록을 비치하고 회의 일시, 장소, 출
석위원과 관계인 안건, 경과와 결과 등을 작성하여 위원회의 위원장에게 보고한 	
후 보존하여야 한다.

##### 제13조 (회의결과의 통보)

①위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항
을 위원 및 관계기관·단체장에게 통보 하여야 한다.
②위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항 등을 관리하고 그 이행
실태를 수시로 점검하여야 한다.

##### 제14조 (위임규정)

이 규정 외에 위원회 및 그 실무위원회의 구성 및 운영에 관하
여 필요한 사항은 당해 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  ①이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행전 위촉하거나 임명되어 있는 대구광역시	
 남구안전대책위원회의 위원인 자는 이 조례에 의하여 대구광역시남구안전관리위원	
 회의 위원으로 위촉되거나 임명된 것으로 본다.
부칙 <2005.4.11> 제1조(시행일) 이 조례는 2005년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구 폐지) 조례 제635호 대구광역시남구행정기구설치조례중개정조례
부칙 제2항에도 불구하고 이 조례 시행과 동시에 시한기구인 자치행정과는 폐지한 제3조(다른 조례의 개정) ①대구광역시남구안전관리위원회운영조례를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “건설과장”을 “재난안전관리과장”으로 한다.
② (생략)
부  칙 <2010.3.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <제1205호, 2019.6.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 15일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터  &#x3251;까지 (생략)
&#x3252; 대구광역시 남구 안전관리위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “건설방재과장이”를 “미래안전과장이”로 한다.
부   칙 <제1238호, 2019.12.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ③까지 (생략)
④ 대구광역시·남구·안전관리위원회·운영·조례·일부를·다음과·같이 개정한다. ··
제3조제3항·중·“미래안전과장”을·“건설과장”으로 한다.
부      칙 <제1418호, 2023.03.10.> (대구광역시 남구 조직개편에 따른 부서 명칭변경 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제1532호, 2024.07.01.> (대구광역시 남구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3254;까지 생략
&#x3255; 「대구광역시 남구 안전관리위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 5호 “육군 제501여단4대대장”을 “육군 제501여단3대대장”으로 한다.
&#x3256; 부터 ㉚까지 생략
