---
자치법규ID: '2197301'
자치법규일련번호: '2000217'
자치법규명: '예산군 긴급 생활안정 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '3026'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 주민복지과 행복키움팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군긴급생활안정지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 예산군 긴급 생활안정 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 감염병 등 긴급 상황 발생으로 매출감소, 실직, 휴직 등으로 어려움을 겪고 있는 군민과 생계에 어려움이 있으나 다른 법령에 따른 공적지원을 받지 못하는 군민의 생활안정 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

예산군수(이하“군수”라 한다)는 갑작스런 상황으로 생계곤란 등의 위기상황에 처한 주민의 생활안정을 위하여 필요한 시책을 수립하고 적극 추진하여야 한다.

##### 제3조 (발굴조사 등)

① 군수는 위기상황에 처한 주민을 찾아내어 신속하게 지원하기 위하여 발굴조사를 실시할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 발굴조사를 원활하게 추진하기 위하여 민간부분의 참여를 적극 장려하고 활성화 되도록 노력한다.

##### 제4조 (지원대상)

긴급 생활안정 지원대상자는 지원신청일 현재 군에 주민등록을 두고 실제 거주하고 있는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다. 
  1. 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조1호에 따른 재난으로 경제적 피해를 입은 사람 <개정 2024.12.23.> 
2. 예기치 못한 사고, 실업, 사업실패, 질병, 화재 등으로 생계곤란의 위기상황에 처하여 생활안정 지원이 필요하다고 군수가 인정하는 사람 
3. 그 밖에 다른 법령 및 조례에 의한 공적지원을 받지 못하는 생계가 어려운 사람 중 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제5조 (지원 등)

군수는 군민의 긴급한 생활안정을 위하여 다음 각 호의 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 생계비 
2. 의료비 
3. 긴급구호비 
4. 월동 및 폭염 대책비 
5. 해산ㆍ장제비 
6. 그 밖에 군수가 지원이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원방법)

① 군수는 긴급생활안정 지원금을 현금 또는 예산사랑상품권 또는 선불카드 등으로 지급하여 지역경제 활성화에 노력 한다. 
② 군수는 지원금 지급 시 지원금의 이용기간을 정하여 지급할 수 있다. 
③ 군수는 긴급생활안정 지원금 지급 시 다른 법령  및 조례 등에 의하여 타 지원금과 중복될 경우 지급을 제외할 수 있다. 
④ 군수는 다른 법령 및 조례에 의거 지원금을 지급할 수 있는 경우 본 조례에 우선하여 적용한다.

##### 제7조 (지원신청)

제5조에 따른 지원을 받으려는 사람은 군수에게 신청을 하여야 한다. 다만, 본인이 직접 신청하기 어려운 경우에는 친족 또는 그 밖에 관계인이 본인의 동의를 받아 대신 신청할 수 있다.

##### 제8조 (지원결정 및 조사)

① 군수는 제7조에 따른 신청을 받은 경우 「국민기초생활 보장법」제20조에 따라 설치된 예산군 생활보장위원회(이하“위원회‘라 한다)의 심의 ㆍ 의결을 거쳐 지원을 결정한다. 다만, 현장 조사 등을 통해 긴급히 지원할 필요가 있다고 인정되는 경우에는 우선 지원 후 사후 심의를 할 수 있다. 
② 위원회는 제1항에 따른 심의ㆍ의결 시 피해상황, 재정여건 등을 고려하여 지원대상과 지원금액 및 지원금의 이용기간을 정해야 한다. 
③ 제1항에도 불구하고 군수가 긴급을 요한다고 인정하는 경우와 충청남도(이하“도”라 한다)와 도내 시ㆍ군이 협의하여 도내 주민에게 동일하게 지원하는 사항에 대하여 심의를 생략할 수 있다. 
④ 지원대상자 결정을 위한 조사, 신청, 변경, 중지, 현장 확인 등은「국민기초생활 보장법」을 준용한다.

##### 제9조 (이의신청)

① 군수는 제7조의 신청에 대한 지원여부를 결정하여 지원신청을 받은 날로부터 60일 이내에 통지하여야 한다. 
② 삭제 <2021.12.24.>

##### 제10조 (지원중지 및 환수조치)

① 군수는 제5조에 따른 지원을 받는 지원대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 중지 한다. 
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원을 받은 경우 
2. 소득, 재산, 근로능력 등에 변동이 있어 지원이 필요 없게 된 경우 
3. 제6조제3항을 위반하여 중복 지원을 받은 경우 <개정 2024.12.23.> 
4. 전출 및 사망한 경우 
② 군수는 제1항에 따라 지원을 중지한 경우 지원한 비용의 전부 또는 일부를 반환하게 하여야 한다. 
③ 군수는 제2항에 따른 반환명령을 따르지 않는 사람에게는 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제11조 (기금의 설치 등)

군수는 신속하고 안정적인 주민의 긴급 생활안정을 지원하기 위하여 따로 기금을 조성하여 운영할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2582호, 2020.4.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2721호, 2021.12.24.> (2021년 자치법규 정비 및 규제개선 등을 위한 예산군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3026호, 2024.12.23.> (예산군 조례 인용법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
