---
자치법규ID: '2209838'
자치법규일련번호: '1613983'
자치법규명: '계룡시 건축물관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 계룡시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '계룡시'
공포일자: 2021-07-12
공포번호: '837'
시행일자: '2021-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/계룡시건축물관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210712'
---

# 계룡시 건축물관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 ·건축물관리법·, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 관계법령에서 조례로 정하도록 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「건축물관리법」(이하“법”이라 한다)과 「건축법」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (정기점검 대상)

제3조(적용범위) 이 조례는 계룡시(이하 “시”라 한다) 행정구역 안의 건축물 및 공작물과 그 대지에 대하여 적용한다.

##### 제0조 (긴급점검 대상)

제2장 건축물관리점검

##### 제4조 (소규모 노후 건축물등 점검 대상)

제4조(정기점검 대상) 「건축물관리법시행령」(이하“영”이라 한다) 제8조제1항제1호에서“조례로 정하는 건축물”이란 「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령」 제2조의 다중이용업소 중 면적이 1천제곱미터 이상인 다음 각 호 건축물을 말한다. 
  1. 「식품위생법 시행령」 제21조제8호에 따른 식품접객업 중 단란주점영업과 유흥주점영업 
2. 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제2조제10호, 같은 조 제16호가목ㆍ나목 및 라목에 따른 영화상영관ㆍ비디오물감상실업ㆍ비디오물소극장업 및 복합영상물제공업 
3. 「공중위생관리법」 제2조제1항제3호 가목에 따른 목욕장업, 나목의 시설 및 설비를 갖춘 목욕장업 
4. 「음악산업진흥에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 노래연습장업 
5. 「모자보건법」 제2조제10호에 따른 산후조리업 
6. 고시원업[구획된 실(室) 안에 학습자가 공부할 수 있는 시설을 갖추고 숙박 또는 숙식을 제공하는 형태의 영업] 
7. 「의료법」 제82조제4항에 따른 안마시술소

##### 제5조 (안전진단 대상)

제5조(긴급점검 대상) 영 제9조제1항제2호에서 “조례로 정하는 경우”란 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한다. 
  1. 기초 침하, 좌굴 등 구조적 손상 등으로 건축물의 안전한 이용에 중대한 영향을 미칠 우려가 있는 경우로서 「계룡시  건축 조례」 제12조 제4항에 따른 건축구조전문위원회의 자문결과 점검이 필요하다고 인정되는 경우를 말한다. 
2. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 건축물

##### 제6조 (해체신고 대상)

제6조(소규모 노후 건축물등 점검 대상)  
① 법 제15조제1항제1호에서 사용승인 후 30년 이상 지난 건축물 중 “조례로 정하는 규모의 건축물”이란 건축법시행령 별표1 제1호 가목에 따른 단독주택 용도의 건축물을 말한다. 
② 영 제10조제1항제7호에서 그 밖에 안전에 취약하거나 재난발생 우려가 큰 건축물 등“조례로 정하는 건축물”이란 구조등 안전에 취약하거나 재난의 위험이 있어 구조전문위원회의 자문 결과 점검이 필요하다고 인정되는 건축물

##### 제7조 (해체공사감리자의 교체)

제7조(안전진단 대상) 영 제11조제1항제2호에서 “조례로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한다. 
  1. 구조전문위원회의 자문결과 구조안전성능이 저하됐을 것으로 우려되는 경우 
2. 관할 소방서의 점검결과 화재안전성능이 저하됐을 것으로 우려되는 경우

##### 제0조 (지역건축물관리지원센터 조직 및 운영 등)

제3장 건축물의 해체

##### 제8조 (빈 건축물 정비 절차 등)

제8조(해체신고 대상) 영 제21조제1항제3호에서 “그 밖에 지방자치단체의 조례로 정하는 건축물”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한다. 
  1. ·건축법· 제20조에 따른 가설건축물축조신고 대상 중 견본주택 
2. ·건축법· 제83조에 따른 공작물축조신고 대상 공작물

##### 제9조

제9조(해체공사감리자의 교체) 영 제23조제4호에서 “조례로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한다. 
  1. 해체공사감리와 관련하여 관리자 등에게 계약한 대가 이외의 금품 또는 재산상 이익을 요구 또는 수수한 경우 
2. 해체공사감리자의 직무태만·품위손상 및 그 밖의 사유로 해체공사감리자로 적합하지 아니하다고 시장이 인정하는 경우

##### 제0조

제4장 지역건축물관리지원센터

##### 제10조

제10조(지역건축물관리지원센터 조직 및 운영 등)  
① 시장은 법 제40조에 따라 효율적으로 건축물을 관리할 수 있도록 기술 지원, 정보 제공, 안전대책의 수립 등을 위하여 지역건축물관리지원센터를 설치하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 지역건축물관리지원센터는 법 제40조제3항에 따라 「건축법」제87조의2제1항에 따른 지역건축안전센터와 통합하여 운영할 수 있다.

##### 제0조

제5장 보칙

##### 제11조

제11조(빈 건축물 정비 절차 등) 영 제31조제5항 따라 “감정평가업자의 선정 절차 및 방법”은 다음 각 호에 따른다. 
  1. 빈 건축물의 소유자가 2인 이상인 경우 건축물의 지분 및 소유자의 과반수의 동의를 받은 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 감정평가업자를 추천하여야 한다. 
2. 추천하는 감정평가업자가 과반수의 동의를 얻지 못한 경우 복수로 추천한 감정평가업자를 대상으로 시장이 추첨하여 선정한다.
