---
자치법규ID: '2078191'
자치법규일련번호: '1835693'
자치법규명: '서울특별시 양천구 국내ㆍ외 도시 간 자매결연 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2023-07-13
공포번호: '1761'
시행일자: '2023-07-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구국내ㆍ외도시간자매결연등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230713'
---

# 서울특별시 양천구 국내ㆍ외 도시 간 자매결연 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 양천구와 국내·외 지방자치단체 또는 도시 간의 자매결연 및 우호협력을 통한 국내와 국제교류의 내실화를 도모하고 효율적 교류추진을 위하여 자매결연 등에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “자매결연”이란 서울특별시 양천구(이하 “구”라 한다)와 국내·외 지방자치단체 또는 도시(이하 “국내·외 도시”라 한다)간 상호 공동관심사에 대하여 긴밀한 협력을 바탕으로 행정, 경제, 문화, 교육 등 각 분야에서 친선과 공동발전을 도모해 나갈 수 있도록 협력관계를 맺는 사업을 말한다. 
2. “우호협력”이란 서울특별시 양천구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 자매결연 체결 전에 해당 국내·외 도시와 사전교류를 통해 그 가능성을 도모하고 상호 사후협력을 위하여 협약을 체결하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

자매결연 및 우호협력(이하 “자매결연 등”이라 한다)에 관해서는 법령에서 정한 것이나 다른 조례에서 달리 정한 사항 외에는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (자매결연 등 및 대상)

① 구청장은 지역발전과 구민(구의 주민을 말한다)의 복지증진을 위하여 자매결연 등을 체결할 수 있다. 
② 자매결연 등은 구와 지속적 교류가 가능하고 상호발전을 도모할 수 있는 국내·외 도시를 대상으로 한다.

##### 제5조 (사전검토)

구청장은 국내·외 도시에 자매결연 등을 제의하거나 제의를 받을 경우에는 해당 도시의 각 종 자료를 수집하여 다음 각 호의 사항을 충분히 검토하여야 한다. 
  1. 면적, 인구 및 행정, 재정 수준 등 지역여건의 유사성 
2. 산업, 지역특성 등의 공통점 및 상호보완성 
3. 상호 대등한 입장에서의 협력 및 우호증진 가능성 
4. 교류를 통한 실익의 기대성 
5. 역사·문화적 배경이나 지리적 특수여건 등을 고려한 교류의 필요성 
6. 그 밖에 구청장이 교류의 적정성이 있다고 인정하는 사항

##### 제6조 (사전교류)

① 구청장은 자매결연 등을 체결하고자 할 경우에는 상대 국내·외 도시와의 충분한 협의를 통하여 상호 교류여건을 조성한다. 
② 구청장은 지역여건 및 실태를 알 수 있는 각종 자료교환과 상호방문을 통하여 바람직한 교류협력 방향을 모색한다.

##### 제7조 (의회의 동의)

구청장은 국내ㆍ외 지방자치단체 또는 도시와의 자매결연을 체결 또는 변경하거나 취소·해지하고자 할 경우에는 그 계획에 대하여 사전에 서울특별시 양천구의회의 동의를 얻어야 한다. <개정 2023. 7. 13.>

##### 제8조 (체결절차·방법)

① 자매결연 등은 구청장과 국내·외의 도시의 장이 참석하여 결연식을 가지고 해당 협약서에 각각 서명하는 것을 원칙으로 하되, 사정에 따라 먼저 서면으로 체결한 후에 결연식을 가질 수 있다. 
② 제1항의 협약서는 공동 관심사항, 교유계획 등 기본사항을 기재하여 합의·서명하고 2부를 작성하여 각자 보관한다. 
③ 자매결연 등 체결 및 상호방문에 필요한 경비의 부담은 상호 호혜주의에 따라 구청장과 국내·외 도시의 장이 협의하여 결정한다.

##### 제9조 (교류사업 지원)

① 구청장은 양천구 관내 각급기관, 사회단체, 기업 등의 국내·외 자매도시 및 우호협력도시와의 교류 활성화를 위하여 가능한 범위에서 예산의 지원 및 시설의 사용, 교통편의 등을 제공할 수 있다.

##### 제10조 (사후관리)

구청장은 자매결연 및 우호협력 체결 후 교류부진 또는 교류가 두절되는 사례가 없도록 지속적으로 다양한 분야에서의 교류활동을 지원한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 체결된 국내·외 도시와의 자매결연 및 우호협력은 이 조례에 의하여 체결된 것으로 본다.
부  칙 <2020. 5.28, 조례 제1485호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 체결된 국내·외 도시와의 자매결연 및 우호협력은 이 조례에 의하여 체결된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1761호, 2023. 7. 13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
