---
자치법규ID: '2047921'
자치법규일련번호: '1372000'
자치법규명: '대구광역시달서구 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2018-12-03
공포번호: '1323'
시행일자: '2018-12-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '어르신장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구장애인고용촉진및직업재활지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181203'
---

# 대구광역시달서구 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인고용촉진 및 직업재활법」제3조에 따라 장애인의 고용촉진과 직업재활에 필요한 사항을 규정함으로써 장애인의 안정된 직업생활을 통한 경제생활 안정과 삶의 질을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “장애인”이란「장애인고용촉진 및 직업재활법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 해당하는 사람을 말한다.
2. “고용촉진 및 직업재활”이란 법 제2조제3호에 따라 장애인이 직업생활을 통하여 자립할 수 있도록 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (지원 대상)

이 조례에 따른 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원대상은 대구광역시 달서구(이하“구”라 한다)에 주소를 둔 장애인으로 한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 대구광역시 달서구청장(이하“구청장”이라 한다)은 장애인 고용촉진 및 직업재활에 관하여 사업주와 구민의 이해를 높이기 위하여 교육 · 홍보 및 고용촉진 운동을 지속적으로 추진하여야 한다.
② 구청장은 공공부문의 장애인 의무고용 비율을 향상시키고, 장애인의 특성을 고려한 직업재활 조치를 마련하여야 한다.(개정 2018. 12. 3.)
③ 구청장은 장애인의 특성을 고려한 직업재활 및 장애인 고용촉진에 관한 다각적인 시책을 추진하여야 한다. 이 경우 중증장애인과 여성장애인에 대한 고용촉진 및 직업재활을 우선적으로 고려하여야 한다.

##### 제5조 (장애인 고용촉진 및 직업재활 사업)

제5조 <삭제 2018. 12. 3.>

##### 제6조 (공공부문 일자리 창출)

제6조(장애인 고용촉진 및 직업재활 사업) 구청장은 장애인의 경제적 안정과 복지수준을 향상시키기 위하여 다음 각 호의 고용촉진 및 직업재활사업 추진에 적극 노력하여야 한다.
1. 맞춤형 직업상담, 직업능력평가, 고용정보제공 등의 직업지도
2. 장애유형 및 특성에 따른 맞춤형 취업알선
3. 저소득 장애인 근로자의 안정적 직업생활을 위한 사업
4. 장애인 고용촉진을 위한 홍보 및 교육
5. 기업과 장애인의 구인·구직을 위한 장애인 취업 박람회 개최
6. 장애인기능경기대회 지원
7. 그 밖에 장애인고용촉진 및 직업재활에 필요한 사업

##### 제7조 (장애인 고용기업 등 지원)

제7조(공공부문 일자리 창출) 구청장은 장애인 공공부문 일자리 제공을 위하여 다음 각 호의 사업 추진에 적극 노력하여야 한다.
1. 구에서 직접 경영하는 사업에 장애인의 능력과 적성에 맞는 일자리 부여
2. 정상적인 근무환경에서 일하기 어려운 장애인을 위한 맞춤형 근무환경 조성
3. 제5조에 따른 장애인 의무고용 비율 준수

##### 제8조 (경비보조)

제8조(장애인 고용기업 등 지원) 구청장은 장애인을 고용하거나, 고용하려는 사업주에게 필요하다고 인정하면 다음 각 호의 지원책을 마련하여 시행할 수 있다.
1. 장애인 고용기업의 생산·판매 제품에 대한 홍보 등
2.「대구광역시 중소기업육성기금특별회계 설치 및 운용 조례」에 따른 중소기업 육성자금 등의 우선 지원 알선
3. 해당 기업체에 대하여 정부가 제공하는 각종 기금 등의 지원 알선
4. 법 제2조제8호의 장애인 표준사업장에서 생산한 제품에 대한 우선 구매
5. 중증장애인 및 여성장애인 고용 사업주에 대한 우대

##### 제9조 (관계기관에 대한 협조요청)

제9조(경비보조) 
① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행하는 장애인 복지시설 관련 단체 등에 그 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 장애인의 고용촉진 및 직업재활 사업
2. 장애인의 고용촉진을 위한 조사, 연구, 홍보사업 및 각종대회 개최
3. 그 밖에 구청장이 장애인 고용촉진과 직업재활에 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따른 경비의 지원 절차 및 방법 등에 관해서는「대구광역시달서구 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제10조 (포상)

제10조(관계기관에 대한 협조요청) 구청장은 장애인의 고용촉진 사업 추진과 직업재활 등을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계기관 및 기업체에 자료의 제출요구 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

제11조(포상) 구청장은 장애인 고용촉진 및 직업재활에 이바지한 공적이 현저한 기업이나 기관·단체 등에 대하여 「대구광역시 달서구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.(개정 2018. 12. 3.)

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (제정 2015. 2. 23. 조례 제1073호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2018. 12. 3. 조례 제1323호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
