---
자치법규ID: '2108555'
자치법규일련번호: '1349846'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구의료업무대행에관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2018-05-21
공포번호: '1484'
시행일자: '2018-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구의료업무대행에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180521'
---

# 인천광역시 미추홀구의료업무대행에관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역보건법」제30조 및 같은 법 시행령 제23조에 따라 보건소의료업무의 일부를 의료인(의사, 치과의사, 한의사에 한한다. 이하 같다)이 대행하도록 하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2016.2.22>

##### 제2조 (업무)

의료업무대행 의료인(이하  의료인 이라 한다)은 다음 각 호의 업무를 수행한다.<개정 2016.2.22>
1. 지역주민에 대한 진료, 건강진단 및 만성퇴행성질환 등의 질병관리에 관한 사업
2. 그 밖에 주민의 보건의료의 향상·증진 및 이를 위한 연구 등에 관한 사업<개정 2016.2.22>
3. 건강검진 및 각종 검사결과 판독
4. 한방진료, 치과진료 등

##### 제3조 (지정)

의료인은「의료법」제2조에 따른 면허를 갖춘 자 중에서 보건소장의 추천에 의하여 구청장이 지정한다.<개정 2016.2.22>

##### 제4조 (결격사유)

삭제<2016.2.22>

##### 제5조 (기간)

대행기간은 1년으로 하되 기간 만료시에는 그 기간을 연장할 수 있다.

##### 제6조 (의무)

①의료인은 제2조의 규정에 따라 주민의 보건의료의 향상 및 증진에 기여하여야 한다.
②의료인은 업무를 수행함에 있어 관계법령이나 이 조례에 의한 구청장의 명령, 처분 등 지시사항을 준수하여야 한다.
③의료인은 업무를 계속 수행할 의사가 없을 때에는 2월이전에 구청장에게 서면으로 신청하여야 한다.
④의료인은 고의 또는 과실 기타 업무 소홀로 사고가 발생하였을 경우 적절한 모든 조치를 취하여야한다.

##### 제7조 (지휘·감독)

①구청장은 업무의 처리에 대하여 대행의료인을 지휘·감독하며, 필요하다고 인정할 때에는 대행의료인에 대하여 필요한 지시를 하거나 조치를 명할 수 있다.
②구청장은 의료인에 대하여 필요한 사항을 보고하게 할 수 있다.
③구청장은 의료인의 업무 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 그 처분을 취소하거나 정지시킬 수 있다.
④구청장이 제3항의 규정에 의하여 당해 업무를 취소 또는 정지시키고자 할 때에는 사전에 의견진술의 기회를 주어야 하고, 그 사유를 문서로 의료인에게 통보하여야 한다.

##### 제8조 (지정·취소)

구청장은 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생하였을 때 기간만료전이라도 의료인의 지정을 취소시킬 수 있다.
1. 의료인이 법령이나 이 조례에 의한 구청장의 명령을 위배하였을 때
2. 의료인이 정신 또는 신체상의 장애로 인하여 업무수행이 곤란할 때
3. 기타 구청장이 필요하다고 인정할 때

##### 제9조 (실비변상)

의료인에게는 예산의 범위안에서 지방전문직공무원의 보수 수준으로 실비를 변상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 [1999.11.16 조례 제533호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 [2016.2.22 조례 제1327호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 [2018.5.21 조례 제1484호 인천광역시 미추홀구 조례의 명칭변경에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
