---
자치법규ID: '2194245'
자치법규일련번호: '1531011'
자치법규명: '충주시 적극행정 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2020-09-25
공포번호: '1856'
시행일자: '2020-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시적극행정운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200925'
---

# 충주시 적극행정 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방공무원 적극행정 운영규정」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 충주시 공무원의 적극행정을 장려하고 소극행정을 예방ㆍ근절하여 적극행정 공직문화 확산과 시민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “적극행정”이란 충주시 공무원(이하 “공무원”이라 한다)이 불합리한 규제를 개선하는 등 공공의 이익을 위해 창의성과 전문성을 바탕으로 적극적으로 업무를 처리하는 행위를 말한다. 
2. “소극행정”이란 공무원이 부작위 또는 직무태만 등 소극적 업무행태로 시민의 권익을 침해하거나 국가 또는 충주시(이하 “시”라 한다)에 재정상 손실을 발생하게 하는 행위를 말한다. 
3. “적극행정 책임관”이란 제4조에 따라 적극행정 추진 전반에 대한 관리 업무를 수행하는 공무원을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

충주시장(이하 “시장”이라 한다)은 소속 공무원의 소극행정을 예방ㆍ근절하고 적극행정을 활성화하기 위해 노력해야 한다.

##### 제4조 (전담부서의 지정)

① 시장은 「지방공무원 적극행정 운영규정」(이하 “영”이라 한다) 제6조에 따라 적극행정 추진에 관한 사항을 총괄ㆍ조정하는 적극행정 책임관과 전담부서를 지정해야 한다. 
② 제1항에 따른 전담부서는 감사담당관으로 하고, 그 장을 적극행정 책임관으로 지정한다.

##### 제5조 (적극행정 책임관 등)

① 적극행정 책임관은 적극행정 실행계획 수립, 적극행정 공무원 지원 신청 접수, 지원 절차 안내 및 상담, 지원 집행 등 적극행정 전반에 대해 관리한다. 
② 시장은 필요한 경우 제1항에 따른 업무를 다른 부서의 장으로 하여금 수행하게 할 수 있다.

##### 제6조 (적극행정 실행계획의 수립 등)

① 시장은 영 제7조제1항에 따라 다음 각 호의 사항을 포함하는 적극행정 실행계획을 매년 수립ㆍ시행해야 한다. 
1. 적극행정 추진 과제의 발굴 및 시행에 관한 사항 
2. 적극행정 우수공무원 선발 및 우대에 관한 사항 
3. 적극행정 관련 교육 및 확산에 관한 사항 
4. 영 제5조에 따른 의견의 제시(이하 “사전컨설팅”이라 한다)와 영 제15조 및 제16조에 따른 적극행정 면책제도 운영에 관한 사항 
5. 소극행정 예방, 근절 및 점검에 관한 사항 
6. 그 밖에 적극행정 장려를 위해 필요한 사항 
② 시장은 제1항에 따라 적극행정 실행계획을 수립하기 위해 필요한 경우에는 시민 및 관계 전문가 등의 의견을 들을 수 있다. 
③ 시장은 제1항의 적극행정 실행계획에 따른 추진사항을 정기적으로 또는 수시로 점검하여야 한다.

##### 제7조 (적극행정 관련 교육)

① 시장은 영 제8조에 따라 소속 공무원을 대상으로 적극행정 관련 교육을 연 1회 이상 실시해야 한다. 
② 제1항에 따른 교육에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 사전컨설팅 및 적극행정 면책 사례 
2. 적극행정 추진과 관련하여 소송에서 패소한 사례 
3. 그 밖에 적극행정 및 소극행정에 해당하는 사례

##### 제8조 (위원회의 설치)

① 시장은 적극행정 추진에 관한 사항을 심의하기 위하여 충주시 적극행정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 제1항에도 불구하고 위원회를 두기 어려운 경우에는 「지방공무원법」제7조제1항에 따른 충주시 인사위원회에서 대행 할 수 있다.

##### 제9조 (위원회의 기능)

① 위원회는 적극행정 추진에 관한 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 제6조에 따른 적극행정 실행계획의 수립에 관한 사항 
2. 제10조에 따라 공무원이 위원회에 직접 의견 제시를 요청한 사항 
3. 제12조에 따른 적극행정 우수공무원 선발 기준 및 절차 등에 관한 사항 
4. 사전컨설팅 요청 내용이 주민생활에 미치는 영향이 크거나 여러 이해관계자와 관련되는 등 신중한 검토가 필요하여 시 적극행정위원장이 자문한 사항 
5. 그 밖에 적극행정 과제 발굴 등 적극행정 관련 정책의 수립ㆍ추진에 관한 사항 
② 제1항제2호 또는 제4호의 사항을 심의ㆍ의결할 때에는 관련 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제10조 (위원회에 대한 의견 제시 요청)

공무원은 인가ㆍ허가ㆍ등록ㆍ신고 등과 관련한 규제나 불명확한 법령 등으로 인해 업무를 적극적으로 추진하기 곤란한 경우에는 위원회에 직접 해당 업무의 처리 방향 등에 관한 의견의 제시를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (적극행정 지원)

① 적극행정을 한 공무원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적극행정 책임관 등에게 적극행정 지원 신청을 할 수 있다. 
1. 징계절차에서 적극행정 면책을 받기 위한 소명이 필요한 경우 
2. 적극행정 추진에 따른 행위로 형사 고소ㆍ고발 등을 당해 기소 전 수사 단계에 있는 경우 
3. 적극행정 추진으로 인하여 민사상 책임과 관련된 소송을 수행할 경우 
② 이 조례에서 규정한 사항 외에 적극행정 지원 신청 및 집행 절차에 대해서는 시장이 따로 정한다.

##### 제12조 (적극행정 우수공무원 선발)

시장은 반기별로 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공무원을 적극행정 우수공무원으로 선발한다. 
  1. 통상적 노력이나 주의의무 이상으로 적극적으로 업무를 추진하여 성과를 창출한 공무원 
2. 불합리한 규정, 절차, 관행 및 규제를 적극적으로 개선하려고 노력한 공무원 
3. 새로운 행정수요에 적극적으로 대응하여 창의적ㆍ도전적인 정책을 발굴하고 성과 달성을 위해 노력한 공무원 
4. 그 밖에 소극행정을 개선하고 적극적인 업무태도로 공무원으로서 모범이 될 만한 업무를 추진한 사람

##### 제13조 (적극행정 문화 조성)

시장은 공직사회의 소극행정 예방ㆍ근절 및 적극행정 문화를 조성하기 위한 홍보 사업을 추진할 수 있다.

##### 제14조 (준용)

이 조례에서 규정한 사항 외에 적극행정 운영 등에 필요한 사항은 영을 준용한다.

## 부칙

부      칙 (2019.12.31 조례 제1776호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2020.9.25. 조례 제1856호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
