---
자치법규ID: '2195231'
자치법규일련번호: '1964789'
자치법규명: '경기도 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-08-29
공포번호: '4118'
시행일자: '2024-08-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자연재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도재해영향평가심의위원회구성및운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240829'
---

# 경기도 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자연재해대책법」제4조 및 같은 법 시행령 제73조에 따라 위임된 재해영향평가등의 협의 요청사항 등을 심의하기 위하여 경기도 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 경기도 재해영향평가심의위원회(이하“위원회”라 한다)는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 40명 이상 80명 이하의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 행정(1)부지사 관할의 자연재해 업무를 담당하는 부서의 실‧국장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
④ 위원은 도로ㆍ교량, 하천, 산사태, 해안시설, 배수펌프장 등 관련분야 및 방재에 대하여 경험과 식견을 갖춘 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 경기도지사(이하“도지사”라 한다)가 위촉 또는 임명한다. 이 경우 위촉직 위원은 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 
1. 전문대학 또는 종합대학 부교수 이상인 사람 
2. 박사학위 취득 후 2년 이상 그 분야에 관한 연구 또는 실무경험이 있는 사람 
3. 석사학위 취득 후 5년 이상 그 분야에 관한 연구 또는 실무경험이 있는 사 
4. 「국가기술자격법」에 따른 기술사 또는 자연환경기술사를 취득 후 5년 이상 그 분야의 실무경험이 있는 사람 
5. 경기도에서 방재관련 실무업무에 대해 3년 이상 경험이 있는 5급 이상 퇴직공무원 
6. 경기도 또는 공공기관의 자연재해 업무를 담당하는 부서의 장 중에서 도지사가 지명하는 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고, 두 차례 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제3조 (회의 및 운영)

① 위원장은 재해영향평가서를 효율적으로 심의하기 위하여 안건에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 할 수 있다. 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청하는 때에는 재해영향평가서 등 관련 자료를 위원들에게 송부하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 위원회의 회의는 위원장과 재적 위원 중 사안별로 지정하는 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다. 
④ 위원회의 회의는 재적 위원 5명 이상의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원장은 제1항에 따라 회의를 개최하는 경우 회의개최일로부터 7일 이전에 위원들에게 회의 개최 사실을 통보하여야 한다. 
⑥ 위원은 제1항에 따른 서면심의를 하는 경우에는 10일 이내에 재해영향평가 실무지침에 따라 심의의견을 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (기능)

위원회는「자연재해대책법 시행령」제6조제1항에 따른 행정계획 및 개발사업에 대한 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지형 여건 등 주변 환경에 따른 재해 위험 요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해 영향 
3. 사업시행자가 제출한 재해저감계획 
4. 「자연재해대책법 시행령」제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점 검토항목

##### 제5조 (의견청취 등)

위원장은 제4조에 따른 심의를 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 관계 공무원 또는 전문가의 의견을 듣거나 자료 제출을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (현지조사)

① 위원장은 재해영향평가서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계 공무원 등과 공동으로 현지 조사를 실시할 수 있다. 
② 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 책무)

① 위원은 위원회에서 알게 된 사항을 누설하여서는 아니 된다. 
② 위원은 안건에 대하여 공정하고 객관적인 자세로 심의하여야 한다.

##### 제8조 (심의 결과의 결정 및 보관)

① 제4조에 따라 심의한 결과는 다음 각 호의 기준에 따라 “원안통과”, “조건부협의”, “재작성”으로 구분한다. 
1. “원안통과”란 심의 결과 내용이 적정하다고 판단되는 안건에 대한 결과 
2. “조건부 협의”란 심의 결과 수정 또는 보완이 필요하다고 판단되는 안건에 대한 결과 
3. “재작성”이란 심의 결과 안건의 일부 또는 전부를 재작성한 후 위원회의 심의를 다시 받을 필요가 있다고 판단되는 안건에 대한 결과 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의결과를 보관하여야 한다. 
1. 개회ㆍ폐회일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 위원의 검토의견 
4. 검토 결과

##### 제9조 (간사)

① 위원장은 위원회 업무를 담당하는 공무원 중에서 간사 1명을 지명할 수 있다. 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 처리한다. 
1. 위원회의 사무처리 및 업무연락 
2. 위원회의 의사일정 통보 
3. 위원회의 회의 시 의견내용의 정리 및 관리 
4. 그 밖에 위원장이 지시하는 사항의 처리

##### 제10조 (수당 및 여비)

공무원이 아닌 위원에 대하여는 「경기도 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당ㆍ여비 등의 실비를 지급할 수 있다. <개정 2024.8.29.>

##### 제11조 (운영세칙)

그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙 <2020.1.7.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 규칙 용어 등 일괄정비규칙) <제4118호, 2024.8.29.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
