---
자치법규ID: '2161406'
자치법규일련번호: '1868771'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 교육기부 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-11-10
공포번호: '05387'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청교육기부활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231110'
---

# 전북특별자치도교육청 교육기부 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 창의·인성 교육의 기회를 확대하고 교육의 질을 높이기 위하여 전북특별자치도 교육기부 활성화에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어중 "교육기부"란 기업·대학·공공기관·개인 등 사회가 보유한 인적·물적 자원을 유·초·중등 교육활동에 직접 활용할 수 있도록 비영리로 제공하는 것을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

전북특별자치도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 교육기부 관련 협약체결, 기반조성, 체계적 운영·지원 등 교육기부가 활성화되도록 지속적으로 노력한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제4조 (협약의 체결)

교육감은 유관기관, 단체 등과 교육기부 협약을 체결할 때에는 다음 각 호의 사항을 유의하여야 한다.
  1. 교육기부협약 당사자 간의 역할
  2. 구체적인 교육기부 대상 및 내용
  3. 교육기부 방법 및 시기
  4. 사회적 참여와 공헌을 통한 파트너십 구축
  5. 그 밖에 교육기부를 통한 발전가능성 등

##### 제5조 (협약의 취소 등)

교육감은 교육기부 협약체결 당사자의 교육기부 및 운영 관련 문제가 발생하거나 교육기부 활동을 지속할 수 없다고 인정되는 때에는 협약을 취소 또는 중단할 수 있다.

##### 제6조 (사이버 시스템 운영)

교육감은 교육기부에 대한 효율적인 참여와 운영, 이용의 촉진을 위하여 사이버 공간을 활용한 시스템을 설치·운영할 수 있다.

##### 제7조 (교육기부진흥위원회의 설치)

교육감은 교육기부에 대한 지원 및 활성화를 위하여 교육기부진흥위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 다만, 본 위원회의 기능을 담당하기에 적합한 다른 위원회 또는 실무지원단이 있을 경우에는 다른 위원회 또는 실무지원단으로 갈음하여 운영할 수 있다

##### 제8조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
  1. 교육기부 관련 기본방향
  2. 교육기부의 협약·운영체제·활동촉진·사후관리에 관한 사항
  3. 교육기부 지원에 관한 사항
  4. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하여 위원회에 부의하는 사항

##### 제9조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다.
  1. 교육청 소속 공무원
  2. 교육기부에 참여하고 있는 유관기관의 담당자
  3. 교육기부에 경험이 있는 자 또는 학부모
  4. 그 밖에 교육에 관심있는 전문가

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ② 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
  ③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (간사)

위원회는 간사를 두되, 위원회를 주관하는 부서의 업무담당자가 된다.

##### 제12조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
  ② 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 하되, 남은 기간이 6개월 미만일 경우에는 위촉하지 아니할 수 있다.

##### 제13조 (회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
  ② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ③ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제14조 (위원수당)

교육감은 위원회의 운영에 필요한 수당, 여비 등의 경비를 예산의 범위 안에서 지급할 수 있다.

##### 제15조 (교육기부 활성화사업)

교육감은 교육기부 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원할 수 있다.
  1. 교육기부 저변 확대를 위한 교육 및 홍보
  2. 다양한 교육기부 개발 및 민관 협력체계 구축
[본조 신설 2017. 7. 7.]

##### 제16조 (재정지원)

① 교육감은 교육기부 활성화 사업을 추진하는 법인 또는 단체에 예산의 범위에서 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 결정을 하는 경우 제7조에 따라 설치된 교육기부진흥위원회의 심의를 거쳐야 한다.
[본조 신설 2017. 7. 7.]

##### 제17조 (시행규정)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 교육감이 따로 정한다. <개정 2017. 7. 7.>

## 부칙

부칙 <제4059호,2015.10.12.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4435호,2017.7.7>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5387호,2023.11.10>(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례)
이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
