---
자치법규ID: '2245068'
자치법규일련번호: '1956573'
자치법규명: '함평군 농업작업 안전재해 예방 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 함평군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '함평군'
공포일자: 2024-07-15
공포번호: '2879'
시행일자: '2024-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함평군농업작업안전재해예방및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240715'
---

# 함평군 농업작업 안전재해 예방 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」에 따라 함평군 농업인의 생산 활동 중에 발생하는 농업작업 안전재해의 예방 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 안전과 보건 증진을 통해 농업인의 삶의 질 향상을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농업인”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제2호의 농업인을 말한다. 
2. “농업경영체”란 「농어업 경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 농업경영체를 말한다. 
3. “농업작업”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제1호의 농업을 목적으로 이루어지는 모든 형태의 작업을 말한다. 
4. “농업근로자”란 농업을 수행하기 위하여 농업인이나 「농어업 경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 농업법인에 고용되어 근로를 제공하는 사람을 말한다. 
5. “농업작업 안전재해”란 「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 농업작업 안전재해를 말한다. 
6. “농업인안전보험”이란 「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 농업인안전보험을 말한다 
7. “농업작업 안전보건 전문인력”이란 「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」 제16조의3제3호에 따른 “농업작업 안전재해 예방”을 위하여 자격을 갖추었거나 예방에 관한 전문지식을 갖춘 자로서 지방자치단체의 장이 인정한 자를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

함평군수(이하 ‘군수’라 한다)는 농업작업 안전재해 예방과 지원을 위한 시책을 마련하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (적용대상)

이 조례에 따른 예방 및 지원대상은 함평군 관내에서 농업작업을 하는 다음 각 호의 자에 적용한다. 
  1. 농업인 
2. 농업경영체 
3. 농업근로자 
4. 무급가족종사자

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

군수는 농업작업 안전재해 예방 및 지원에 대하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정한 바에 따른다.

##### 제6조 (예방계획의 수립ㆍ시행)

① 군수는 농업작업 안전재해 예방 및 감소를 위하여 함평군 농업작업 안전재해 예방계획(이하 ‘예방계획’이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 예방계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 목표 및 추진방향 
2. 예방을 위한 분야별 세부 추진계획 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (예방 지원사업)

군수는 농업작업 안전재해 예방 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 예방 및 지원을 위한 기술보급ㆍ지도 
2. 예방 및 지원을 위한 교육ㆍ홍보에 필요한 사업 
3. 농작업 환경의 위험성 진단 및 개선에 관한 사업 
4. 예방 및 지원을 위한 안전보건 전문인력 양성 및 활용 
5. 농업인안전보험 지원사업 
6. 그 밖에 군수가 예방 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (예방 위원회)

① 군수는 제6조와 제7조의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 “농업작업 안전재해 예방 위원회(이하 ‘위원회’라 한다)를 설치하고 운영할 수 있다. 
② 위원회의 구성ㆍ운영 등에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

##### 제9조 (예방 교육)

① 군수는 농업작업 안전재해의 예방 및 관리를 위하여 다음 각 호의 교육을 할 수 있다. 
1. 위해ㆍ위험 요인 관리에 관한 교육 
2. 농업작업 안전보건관리ㆍ작업환경개선에 관한 교육 
3. 농업기계 안전 교육 
4. 개인보호장비ㆍ편의장비에 관한 교육 
5. 농업인 안전보건 인식제고를 위한 교육 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 교육 
② 제1항에 따른 교육을 효율적으로 시행하기 위하여 관련 기관 또는 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (농업작업 안전보건 전문인력)

① 군수는 농업작업 안전재해의 예방을 위하여 농업작업 안전보건 전문인력을 양성하여 활용할 수 있다. 
② 농업작업 안전보건 전문인력의 양성 및 활용 방식 등에 관한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

##### 제11조 (재정지원)

군수는 제7조에 따른 예방 및 지원사업을 추진하는 관련 기관ㆍ단체 또는 법인, 개인 등에 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (협력체계 구축)

군수는 농업작업 안전재해 예방 및 지원을 위하여 관련 기관 및 법인ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부    칙 <제2879호, 2024.7.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
