---
자치법규ID: '2097421'
자치법규일련번호: '2094453'
자치법규명: '오산시 공공시설내 장애인·노인·임산부 등의 최적관람석 지정 설치·운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 오산시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '오산시'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '2334'
시행일자: '2025-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/오산시공공시설내장애인·노인·임산부등의최적관람석지정설치·운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 오산시 공공시설내 장애인·노인·임산부 등의 최적관람석 지정 설치·운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」 제4조에 따른 장애인 등의 접근권을 실질적으로 보장하기 위하여 오산시가 관리ㆍ운영하는 공연장 등에 장애인 등을 위한 최적의 관람환경을 갖춘 관람석을 설치ㆍ운영하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “장애인 등”이란 장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등 일상생활에서 이동, 시설 이용 및 정보 접근 등에 불편을 느끼는 사람을 말한다.
2. “공연장 등”이란 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제7조 및 법 시행령 제3조에 따른 공연장, 공연장으로 운영되는 시립체육시설, 집회장, 관람장 중 오산시가 관리ㆍ운영(위탁운영을 포함한다)하는 시설을 말한다.
3. “최적관람석”이란 각 관람시설의 객석 내에서 쉽게 이동 및 대피를 할 수 있고, 관람하기 가장 좋은 위치에 설치된 관람석을 말한다.
4. “장애인 관련자”란 장애인을 보조하기 위하여 장애인과 함께 관람석에 입장한 사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 법령 및 조례와의 관계)

장애인 등 최적관람석 설치ㆍ운영에 관하여 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (최적관람석의 설치 및 관리)

① 각 공연장 등은 법 제8조 및 법 시행령 제4조에서 정한 장애인 등의 관람석을 최적관람석으로 설치하여야 한다.
② 오산시장(이하 “시장”이라 한다)은 시비가 투자되는 공연장 등에 대한 투자ㆍ융자 심사, 예산심사 및 설계심사를 하는 때에는 장애인 등 최적관람석의 설치계획을 반영하여야 한다.
③ 공연장 등의 운영자는 장애인 등이 최적관람석을 편리하게 이용할 수 있도록 장애인 등 최적관람석 표기를 하여야 한다.

##### 제5조 (편의시설 확충)

제4조의 규정에 의한 최적관람석과 출입구 및 피난통로 사이에는 장애인 전용통로 또는 리프트 등을 설치하여 장애인의 이동과 피난통로의 접근이 용이하도록 하여야 한다.

##### 제6조 (장애인 관련자의 관람석)

공연장 등의 운영자 또는 해당 행사를 주관하는 자는 장애인 관련자의 관람석을 제4조의 규정에 따른 장애인 최적관람석 인근에 배정하여야 한다.

##### 제7조 (최적관람석의 활용)

시장은 장애인 등이 최적관람석을 적극적으로 활용할 수 있도록 필요한 시책 등을 마련하여야 한다.

##### 제8조 (비용의 보조)

시장은 시가 위탁관리하거나 출자 또는 출연한 법인이 관리·운영하는 공연장 등이 조례의 규정에 적합하도록 시설을 개선하고자 하는 경우에는 그 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제9조 (민간운영시설의 권장)

시장은 민간이 운영하는 시설에 대해서도 장애인 등을 위한 최적관람석의 설치를 적극 권장할 수 있다.

## 부칙

부칙 〈2025. 12. 19 조례 제2334호 전부개정〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
