---
자치법규ID: '2191237'
자치법규일련번호: '1882563'
자치법규명: '무주군 표고버섯배지센터 운영 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2023-12-13
공포번호: '2672'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산림녹지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군표고버섯배지센터운영및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231213'
---

# 무주군 표고버섯배지센터 운영 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양질의 톱밥배지를 버섯재배농가 등에 저렴하고 안정적으로 공급하여 농가소득증대 및 지역경제 활성화에 기여하기 위하여 설치하는 무주군 표고버섯배지센터의 운영ㆍ관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “표고버섯배지센터”란 표고버섯 재배를 위한 톱밥배지를 생산ㆍ공급하는 시설을 말한다. 
2. “재배농가”란 표고버섯을 생산하기 위하여 표고재배시설하우스 등을 무주군(이하 “군”이라 한다)에 설치한 농가를 말한다.

##### 제3조 (위치)

표고버섯배지센터(이하 “배지센터”라 한다)는 전북특별자치도 무주군 안성면 공정리 3004번지 일원에 둔다. <개정 2023.12.13.>

##### 제4조 (시설)

배지센터의 시설은 다음 각 호와 같이 구분한다. 
  1. 톱밥배지 제조시설 
2. 톱밥배지 실증재배시설 
3. 그 밖에 톱밥배지 생산에 필요한 시설 등

##### 제5조 (기능)

배지센터의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 톱밥배지 생산 및 실증재배 
2. 재배농가 등에 톱밥배지 공급

##### 제6조 (제품의 가격결정)

군수는 배지의 생산에 투입된 비용을 고려하여 가격을 산정하고, 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제15조에 따른 무주군 농업ㆍ농촌 및 식품산업정책심의회 임업분과위원회의 심의를 받아 결정하여 매년 고시한다.

##### 제7조 (재배농가 우선 공급)

무주군수(이하 “군수”라 한다)는 배지센터에서 생산된 배지 공급 시 재배농가에 우선 공급하여야 한다.

##### 제8조 (운영방법)

① 배지센터는 군수가 직접 운영한다. 이 경우 배지센터의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 관리인을 둘 수 있다. 
② 제1항에도 불구하고 배지센터의 효율적인 운영·관리를 위하여 필요한 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 배지센터의 전부 또는 일부를 관리위탁하여 운영할 수 있다. 
1. 「산림조합법」에 따른 산림조합중앙회 또는 지역산림조합 
2. 군 관내 농림산물의 생산자 단체 또는 법인 
3. 표고버섯배지 생산시설을 3년 이상 운영한 경험이 있는 법인이나 단체 또는 개인 
4. 그 밖에 배지센터 운영능력이 있다고 군수가 인정하는 자 
③ 군수는 제2항에 따라 관리위탁하는 경우 배지센터의 관리위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)에게 관리위탁에 필요한 조건을 제시할 수 있다.

##### 제9조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 수탁운영 기간 중 위탁받은 시설물 등에 대하여 선량한 관리자의 의무를 이행하여야 한다. 
② 수탁자가 고의 또는 과실로 인하여 공장의 시설물 및 장비 등을 훼손 또는 손실이나 망실하였을 때에는 원상복구하거나 그 손해를 배상하여야 한다. 다만, 천재지변으로 인한 경우에는 제외한다.

##### 제10조 (운영비 지원)

① 군수는 예산의 범위 내에서 수탁자에게 배지센터운영에 필요한 경비나 원자재를 일부 지원할 수 있다. 
② 수탁자는 제1항에 따라 지원받은 경비에 대하여 사업목적에 맞게 집행하여야 한다.

##### 제11조 (시설물 설치)

① 수탁자는 기존의 시설물을 변경하거나 새로운 시설물 등을 설치하고자 하는 경우에는 사전에 군수의 승인을 얻어야 한다. 
② 수탁자는 새로운 시설물을 설치할 경우 사용승인과 동시에 군에 기부채납하여야 한다.

##### 제12조 (관리 및 지도ㆍ감독)

① 군수는 관계공무원으로 하여금 수탁자의 시설관리 및 운영상황을 지도ㆍ감독하게 하거나 운영상황과 회계장부 그 밖의 관련 서류를 점검하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 응하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 지도ㆍ감독 결과 바로잡아야 할 사항이 있는 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2672호, 2023.12.13.>(「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」 시행에 따른 명칭 변경을 위한 무주군 41개 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “전라북도”를 인용한 경우에는 “전북특별자치도”를, “전라북도지사”를 인용한 경우에는 “전북특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
