---
자치법규ID: '2101969'
자치법규일련번호: '1562941'
자치법규명: '울산광역시 울주군 쓰레기감량 및 자원재활용촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '1264'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원위생과장'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군쓰레기감량및자원재활용촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 울산광역시 울주군 쓰레기감량 및 자원재활용촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다), 같은법 시행령(이하 "영"이라 한다), 같은법 시행규칙(이하 "규칙"이라 한다), 「제품의 포장재질·포장방법에 관한 기준 등에 관한 규칙」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.4.14>

##### 제2조 (군의 책무)

울산광역시울주군수(이하 "군수"라 한다)은 법 제4조제2항의 규정에 따라 관할구역의 특성을 고려하여 자원의 재활용을 촉진 하도록 하여야 하며 다음사항을 추진하여야 한다.
1. 재활용 가능 자원의 분리수거 체계 운영
2. 자원재활용 촉진을 위한 시설·장비·인력·보관용기의 확보
3. 재활용 가능 자원의 종류 및 범위 지정
4. 쓰레기감량 및 자원재활용 계획의 수립·시행
5. 재활용 사업의 육성 및 지원, 재활용 제품의 구매 촉진등

##### 제3조 (장려금등의 지급)

군수는 법 제31조의 규정에 의하여 자원재활용의 촉진에 참여하는 군민·단체 및 재활용사업자에게 장려금, 보상금 등을 지급할 수 있다. <개정 2005.4.14>

##### 제4조 (주민의 책무)

주민은 쓰레기 감량화와 자원 재활용을 촉진하기 위하여 재활용 가능품을 종류·성상별로 구분하여 군수가 정하는 재활용품의 분리배출 방법에 따라 배출하여야 하며 군수가 추진하는 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (재활용 가능자원의 종류 및 수거방법)

군수는 재활용 가능자원 수집의 효율적인 추진을 위하여 재활용 가능자원의 종류·배출방법·배출장소·배출일자 등을 지정하여 운영하여야 하며 그 내용을 주민에게 홍보하여야 한다.

##### 제6조 (재활용추진협의회 및 위원회 구성운영)

① 쓰레기감량 및 자원재활용의 효율적 추진을 위하여 군에는 재활용추진협의회(이하 "협의회"라 한다) 읍·면에는 재활용추진위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성, 운영할 수 있다.
② 협의회 및 위원회는 다음 각호의 사항을 협의한다.
1. 쓰레기 감량화와 자원재활용을 위한 발전방안
2. 재활용 가능자원의 분리수집을 위한 군민참여 제고
3. 수집된 재활용품의 판로 확보에 관한 사항
4. 재활용 촉진을 위한 군수 및 읍·면장의 협의 요청 사항
③ 협의회 및 위원회의 위원은 관련 공무원·환경관련 전문가·재활용 사업자·군민중 10인이내로 구성하되 협의회 위원은 군수가 위원회 위원은 읍·면장이 각각 위촉 또는 임명한 자로 구성하며 위원의 임기는 2년으로 한다.
④ 협의회 및 위원회의 위원장은 부군수와 읍·면장이 되고 부위원장은 위원중에서 각각 호선한다.
⑤ 협의회 및 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하며 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 협의회 및 위원회의 위원중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위 내에서 「울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2005.4.14., 2020.12.31.>

##### 제7조 (재활용품 판매대금의 사용)

① 군수는 재활용품의 원활한 수집운반과 수거실적 향상을 위하여 재활용품을 무상수거한 환경미화원 등에게 판매실적에 따라 보상금을 지급할 수 있다.
② 군수는 비축된 재활용품 판매대금을 읍·면 재활용추진위원회의 의결을 거쳐 지역주민을 위한 공익사업을 하거나 재활용품을 구입 지역주민에게 지급할 수 있다.

##### 제8조 (자원재활용 미이행자에 대한 조치)

군수는 법 제15조제2항, 법 제16조제2항의 규정에 의한 조치사항을 이행하지 아니하는 자에 대하여는 과태료부과 등 기타 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제9조 (과태료 부과기준·징수절차)

군수는 법 제42조, 영 제50조제4항, 규칙 제28조가 정하는 바에 따라 과태료 부과·징수절차는 규칙으로 정한다. <개정 2005.4.14>

##### 제10조 (시행규칙)

제10조 삭제 <2001.2.27>

##### 제11조

제11조(시행규칙) 이 조례는 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <1998.3.14 조례 제108호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001.2.27 조례 제223호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2005.4.14 조례 제363호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2020.12.31. 조례 제1264호> (울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 울산광역시 울주군 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례는 폐지한다.
제3조(위원회의 위원의 구성에 관한 적용례) 제7조제4항은 이 조례 시행 이후 최초로 위원회의 위원으로 위촉(연임을 포함한다)되는 사람부터 적용한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ <71> (생략)
<72> 울산광역시 울주군 쓰레기감량 및 자원재활용촉진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제6항 중 “「울산광역시 울주군 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례」”를 “「울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
<73> ~ <91> (생략)
