---
자치법규ID: '2202935'
자치법규일련번호: '1802659'
자치법규명: '강원특별자치도 사립유치원 폐쇄인가에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-06-02
공포번호: '00888'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도사립유치원폐쇄인가에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230602'
---

# 강원특별자치도 사립유치원 폐쇄인가에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「유아교육법」 제8조 및 같은 법 시행령 제9조에 따라 사립유치원 폐쇄인가에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “전원(轉園)조치 계획”이란 재원 중인 유아를 다른 유치원 및 어린이집으로 입학 등 유치원 폐쇄 후에도 안정적으로 교육을 받을 수 있도록 하는 계획을 말한다.
  2. “재원유아”는 폐쇄 인가 신청서 제출일에 재원하고 있는 유아를 의미한다.

##### 제3조 (폐쇄인가 신청)

유치원의 폐쇄인가를 신청하려는 사립유치원의 설립·경영자(이하 “폐쇄인가 신청자”라 한다)는 「유아교육법 시행규칙」 별지 제2호서식의 학교폐쇄 인가신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 교육지원청의 교육장(이하 “교육장”이라 한다)에게 신청해야 하며, 교육장은 신청 내용을 검토하여 폐쇄인가 여부를 결정·통보해야 한다.
  1. 학부모 유치원 폐쇄 동의서
  2. 재원유아에 대한 전원조치 계획서
  3. 재산 및 물품(교재교구 등) 처리 계획서
  4. 유치원 운영위원회 회의록 사본
  5. 이사회 회의록 사본(법인의 경우)
  6. 그 밖에 교육장이 폐쇄인가 결정에 필요하다고 인정하는 서류

##### 제4조 (폐쇄 시기)

유아교육의 연속성, 안정성을 위해 사립유치원 폐쇄 예정연월일은 매년 2월말로 하며, 학기 중에는 폐쇄할 수 없다. 다만, 재원유아가 없거나 천재지변, 공립전환 등 유치원 폐쇄가 필요한 불가피한 사유가 발생하여 교육장이 인정하는 경우는 예외로 한다.

##### 제5조 (유치원 운영위원회 자문)

사립유치원은 폐쇄를 결정하기 전 유치원 운영위원회를 개최하여 폐쇄에 대한 자문을 요청하여야 하고, 그 결과를 교육장에게 보고하여야 한다. 다만, 재원유아가 없는 경우는 예외로 한다.

##### 제6조 (학부모 동의)

① 사립유치원 폐쇄에 관한 해당 유치원 학부모의 동의는 2학기를 마치고 졸업할 만 5세를 제외한 만 3∼4세 유아의 학부모 3분의 2 이상의 동의를 얻어야 하며, 동의 결과를 폐쇄인가 신청 시 교육장에게 제출하여야 한다. 
  ② 제1항에도 불구하고 천재지변 등 불가피하게 학기 중 폐쇄하여야 할 경우에는 졸업예정 만 5세를 포함한 전체 유아 학부모의 3분의 2 이상의 동의를 얻어야 하며, 동의 결과를 교육장에게 제출하여야 한다.
  ③ 재원유아가 없는 경우 제1항 및 제2항을 적용하지 않을 수 있으며, 공립전환 대상 유치원은 공립전환에 대한 사전 동의로 대체할 수 있다.

##### 제7조 (재원유아 전원조치)

① 폐쇄인가 신청자는 학년도 교육과정 종료 이후 졸업예정인 만 5세를 제외한 나머지 유아 전체에 대한 전원(轉園)조치 계획을 폐쇄인가 신청 시 교육장에게 제출하여야 한다. 다만, 재원유아가 없는 경우는 예외로 한다. 
  ② 제1항에도 불구하고 천재지변 등 불가피하게 학기 중 폐쇄하여야 할 경우에는 만 5세를 포함한 유아 전체에 대한 전원(轉園)조치 계획을 폐쇄인가 신청 시 교육장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (폐쇄 전 회계정산)

① 폐쇄인가 신청자는 폐쇄인가 신청 전 수익자부담금을 포함한 전체 유치원 회계(교재교구, 물품 등 포함) 정산을 완료해야 하며, 폐쇄인가 신청 시 관련 증빙서류를 제출해야 한다. 다만, 부득이한 경우 폐쇄 전까지 정산 완료 및 증빙서류를 제출할 수 있다.
  ② 필요한 경우 교육장은 제1항에 대해 「강원특별자치도교육청 자체감사 규정」제5조에 따른 재무감사 등을 실시할 수 있다. 〈개정 2023.6.11.〉

##### 제9조 (폐쇄 전 이행사항 처리)

① 폐쇄인가 신청자는 유치원 폐쇄 전까지 교육장의 이행 명령, 처분 사항 등을 이행하여야 한다.
  ② 교육장은 폐쇄인가를 신청한 사립유치원이 교육장의 이행 명령, 처분 사항 등을 이행하지 않을 경우 폐쇄인가를 반려할 수 있다.

##### 제10조 (준용)

이 규칙에서 정하지 아니한 사항은 유아교육에 관한 법령 등을 준용한다.

## 부칙

부칙 <제845호,2020.11.20>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제888호,2023.6.2>
이 규칙은 2023년 6월 11일부터 시행한다.
