---
자치법규ID: '2241788'
자치법규일련번호: '1917283'
자치법규명: '강원특별자치도 도시재생사업 사후관리 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '5281'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도도시재생사업사후관리지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 강원특별자치도 도시재생사업 사후관리 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」에 따른 도시재생사업 완료 지역의 사후관리 등에 필요한 사항을 정함으로써 지속 가능한 도시발전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “도시재생사업 완료지역”이란 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제2조제1항제7호 각 목의 도시재생사업이 완료된 지역을 말한다.
2. “도시재생사업 완료예정지역”이란 도시재생사업이 완료되기 6개월 전인 지역을 말한다.
3. “사후관리지원계획”이란 도시재생사업 완료지역의 사업효과를 지속ㆍ확산하는 도시재생 사후관리 지원을 위한 계획을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

도시재생사업 사후관리 등에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도시재생사업 완료지역의 사업효과를 지속하고 확산하는데 필요한 시책을 수립ㆍ시행하고, 필요한 재원의 확충과 운영을 위하여 노력해야 한다.

##### 제5조 (사후관리지원계획 수립)

① 도지사는 도시재생사업 완료 전에 도시재생사업 시행지역에 대한 사후관리지원계획을 수립할 수 있다.
② 사후관리지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다.
1. 도시재생사업 완료지역 및 완료예정지역의 현황과 평가결과
2. 도시재생사업 완료지역 및 완료예정지역의 도시재생기반시설 설치ㆍ정비ㆍ운영에 관한 모니터링 평가 결과
3. 도시재생사업 사후관리 지원사업 추진계획
4. 그 밖에 도지사가 도시재생사업 사후관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 도지사는 사후관리지원계획을 수립할 때에는 「강원특별자치도 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」(이하 “도시재생조례”라 한다) 제2조에 따른 도시재생위원회의 자문을 구해야 한다.

##### 제6조 (컨설팅 지원사업 등)

① 도지사는 도시재생사업 완료지역 및 완료예정지역의 운영주체를 대상으로 교육과 컨설팅 지원사업 등을 연 2회 이상 추진해야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 지원사업을 도시재생조례 제4조에 따라 설치된 도시재생지원센터를 통하여 실시할 수 있다.

##### 제7조 (사후관리 사업 지원)

도지사는 도시재생사업 사후관리를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 이 경우 사업에 필요한 비용을 예산의 범위에서 주민협의체, 협동조합 등 법인, 기관 또는 단체에 지원할 수 있다.
1. 지역공동체 형성 및 주민참여 활성화 사업
2. 마을자원을 활용한 일자리 창출 사업
3. 도시재생 거점시설 정비 및 운영사업
4. 지역공동체 역량강화 및 현장전문가 육성을 위한 주민 교육사업
5. 그 밖에 도지사가 도시재생사업 사후관리 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (지도ㆍ감독)

① 도지사는 사업주체에게 지원받은 사업과 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 지도ㆍ감독에 필요한 서류 및 시설 등을 점검할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 점검결과 위법 또는 부당하다고 인정할 경우에는 시정명령 등 필요한 조치를 할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <제5281호, 2024. 3. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
