---
자치법규ID: '2196181'
자치법규일련번호: '1474537'
자치법규명: '부산광역시 수영구 다함께 돌봄 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 수영구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '수영구'
공포일자: 2020-03-02
공포번호: '981'
시행일자: '2020-03-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시수영구다함께돌봄지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200302'
---

# 부산광역시 수영구 다함께 돌봄 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 초등학생의 방과 후 돌봄 사각지대를 해소하고 적절한 돌봄 지원을 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “돌봄 아동”이란 부산광역시 수영구(이하 “구”라 한다)에 주민등록을 두고 거주하는 초등학생 중 돌봄이 필요한 아동을 말한다. 
2. “다함께 돌봄”이란 초등학교의 정규교육 이외의 시간 동안 아동에게 필요한 보호 및 양육 등의 지원을 말한다. 
3. “돌봄 서비스”란 돌봄 아동에게 지원하는 건강 증진 및 문화 활동, 학습능력 향상을 위한 교육 등의 서비스를 말한다. 
4. “돌봄 시설”이란 돌봄 아동에게 돌봄 서비스를 지원할 목적으로 기관, 단체, 법인 등이 운영하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 수영구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 아동의 돌봄 사각지대 해소를 위해 안정적인 방과 후 환경을 조성하고, 이를 위한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (다함께 돌봄 사업 지원)

구청장은 돌봄 아동이 안전하게 보호될 수 있도록 다음 각 호의 사업에 대해 필요한 예산 등을 지원할 수 있다. 
  1. 돌봄 시설 확충 및 지원 사업 
2. 돌봄 통합지원 시스템 구축 사업 
3. 돌봄 서비스 및 프로그램 확대 사업 
4. 친환경 급식 등 아동건강 지원 사업 
5. 돌봄관련 민·관 협력과 지역연계 사업 
6. 돌봄 서비스 인력 양성과정 지원 사업 
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (돌봄 서비스)

돌봄 아동을 위하여 지원할 수 있는 돌봄 서비스는 다음 각 호와 같다. 
  1. 아동 건강 증진 및 정서적 함양을 위한 체육·문화 활동 
2. 아동의 학습능력 향상을 위한 교육 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 돌봄 서비스

##### 제6조 (돌봄 서비스의 우선 지원)

① 구청장은 지원 우선순위를 초등학교 저학년, 맞벌이 가정, 다자녀가구, 돌봄 필요시간 등을 고려하여 정할 수 있다. 
② 그 밖에 구청장이 돌봄이 필요하다고 인정하는 아동은 우선 지원할 수 있다.

##### 제7조 (비용의 징수)

구청장은 다음 각 호의 경우 돌봄 서비스 제공에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 징수할 수 있다. 
  1. 이용 아동의 특별 프로그램 참여 및 현장체험 등의 비용 
2. 이용 아동의 급·간식 제공에 따른 비용 
3. 그 밖에 지원 외의 발생 비용

##### 제8조 (지역돌봄협의체의 설치 및 기능)

① 구청장은 지역 돌봄 시설 간 돌봄 서비스 연계·협력 강화 및 방과 후 돌봄을 증진하기 위하여 부산광역시 수영구 지역돌봄협의체(이하 “협의체”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
② 협의체는 다음 각 호의 사항을 심의·자문한다. 
1. 지역돌봄 운영계획에 관한 사항 
2. 돌봄 시설 간의 연계 및 조정에 관한 사항 
3. 관련 기관과의 돌봄 공동 수요조사에 관한 사항 
4. 돌봄 서비스 홍보 및 돌봄 시설 관계자 공동 교육에 관한 사항 
5. 돌봄 시설 간 우수사례 발굴에 관한 사항 
6. 그 밖에 협의체의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (지역돌봄협의체 구성)

① 협의체는 위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 다함께 돌봄 업무 담당 국장으로 한다. 
③ 협의체 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 다함께 돌봄 업무를 담당하는 부서장 
2. 다음 각 목의 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람 
가. 부산광역시 수영구의회에서 추천하는 구의원 
나. 교육지원청 공무원 
다. 돌봄기관 대표 
라. 다함께 돌봄과 관련한 분야에서 학식과 경험이 풍부한 사람 
마. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제10조 (위원의 임기)

협의체 위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제11조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 질병 등으로 직무를 수행할 수 없는 경우 
2. 직무태만, 품위손상, 비위사실 등으로 위원으로서 적합하지 않다고 인정되는 경우 
3. 위원이 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제12조 (회의 등)

① 협의체의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원장은 협의체를 대표하고 업무를 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
③ 협의체는 회의록을 기록·작성해야 한다.

##### 제13조 (수당)

협의체 회의에 출석한 구 소속 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (돌봄 시설 설치ㆍ운영)

① 구청장은 돌봄 서비스를 지원하기 위하여 돌봄 시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 돌봄 시설은 지역사회 돌봄 관련 시설과 연계ㆍ확대하여 운영할 수 있다.

##### 제15조 (위탁)

① 구청장은 다함께 돌봄의 전문성 제고 및 효율적 운영을 위하여 지원시설의 운영 등을 관련 시설ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 위탁하는 경우 필요한 절차 및 방법 등에 관한 사항은 「사회복지사업법」 및 「부산광역시 수영구 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다. 
③ 구청장은 돌봄 시설의 설치ㆍ운영에 필요한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제16조 (지도·감독)

구청장은 관계공무원으로 하여금 정기 또는 수시로 돌봄 시설 및 운영 등에 관한 사항을 지도·감독하게 할 수 있다.

##### 제17조 (예산·결산)

돌봄 시설 및 단체는 매년 예산 및 결산 보고서를 구청장에게 제출하여 승인받아야 한다.

##### 제18조 (돌봄 시설 관계자의 교육 등)

구청장은 돌봄 시설 관계자의 전문성 향상을 위하여 필요한 교육, 워크숍 및 국내·외 우수사례 견학 등을 실시할 수 있다.

##### 제19조 (포상)

구청장은 다함께 돌봄 확충 및 민간 협력 돌봄 사업 활성화에 공로가 있는 개인, 단체 등에 대하여 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
