---
자치법규ID: '2178604'
자치법규일련번호: '1421727'
자치법규명: '안양시 교통약자 이동편의시설의 사전·사후 점검에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안양시'
공포일자: 2019-11-15
공포번호: '3145'
시행일자: '2019-11-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '철도교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안양시교통약자이동편의시설의사전·사후점검에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191115'
---

# 안양시 교통약자 이동편의시설의 사전·사후 점검에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통약자의 이동편의 증진법」에 따라 이동편의시설을 설치하여야 하는 대상시설 중 안양시에 설치되는 시설에 대해서 사전·사후 점검 및 관리를 통하여 교통약자가 안전하고 편리하게 이동할 수 있도록 하여 교통약자의 사회참여와 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻 다음과 같다. 
  1. “사전점검”이란 안양시(이하 “시”라 한다)가 공사허가나 신고 시 설계도면을 검토하는 것과 사용승인 신청 시에 현장에서의 교통약자 이동편의시설(이하 “이동편의시설”이라 한다)의 적정 설치여부를 검토하는 것을 말한다. 
2. “사후점검”이란 시가 이미 설치된 시설물에 대해서 이동편의시설이 적합하게 유지·관리되는지 점검하는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

안양시장(이하“시장”이라 한다)은 이동편의시설의 설치와 관련하여 다음 각 호의 시책을 시행하여야 한다. 
  1. 필요한 설비 및 기술의 지원 
2. 관계 건축사, 관련업체 등의 직원에 대한 교육 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 시책

##### 제4조 (이동편의기술지원센터 설치 및 운영)

① 시장은 이동편의시설 설치에 관한 정보의 제공 및 상담, 기술지원 등을 위하여 안양시 교통약자 이동편의시설 기술지원센터(이하 “이동편의기술센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있으며, 운영에 필요한 예산을 지원할 수 있다. 
② 이동편의기술센터는 이동편의시설에 관한 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 「교통약자의 이동편의 증진법」(이하 “법”이라 한다) 제10조에서 규정하고 있는 설치기준에 따른 설계도서 검토와 현장점검 
2. 설치대상 시설에서 적합하게 유지ㆍ관리되고 있는지 확인 및 지도 
3. 법 제25조제3항에 해당하는 해당시설의 설치 및 관리현황에 관한 실태조사 
4. 그 밖에 이동편의기술센터의 운영에 필요한 사항 
③ 시장은 이동편의기술센터가 설치되지 않았을 경우 법 제9조에 따른 대상시설에 대한 사전ㆍ사후 점검을 경기도 이동편의시설 기술센터에 의뢰하여 그 결과를 반영할 수 있다.

##### 제5조 (관리ㆍ운영의 위탁)

① 시장은 이동편의기술센터의 효율적인 운영을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 비영리법인에게 이동편의기술센터의 관리·운영을 위탁할 수 있다. 
1. 사전·사후점검 업무를 수행할 전담 조직·인력 등 적절한 업무수행체계를 갖춘 비영리법인 
2. 이동편의시설 관련한 기술지원 실적 또는 연구경력이 있는 비영리법인 
② 시장은 제1항에 따라 이동편의기술센터의 관리·운영을 위탁할 경우에 그 절차 및 방법 등 필요한 사항은 「안양시 사무의 민간위탁 조례」를 준용한다. <개정 2019. 11. 15>

##### 제6조 (예산의 확보)

시장은 이동편의시설의 설치와 사전·사후점검 및 현장조사·연구·교육·홍보를 위하여 필요한 예산의 확보에 노력하여야 한다.

##### 제7조 (설치비용의 지원)

① 시장은 법 제9조에 따른 설치대상시설이 아닌 시설의 시설주가 이동편의시설을 설치하고자 할 경우 필요하다고 인정하면 예산의 범위에서 설치비용의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. 
② 시장은 교통약자의 편의와 안전을 위하여 법 제9조에 따라 의무적으로 설치하는 이동편의시설에 대하여 「국가표준기본법」등이 정하는 국가표준이 있는 경우에 이를 우선 적용하도록 권고할 수 있다.

##### 제8조 (점검 및 결과반영)

① 시장은 이동편의시설의 설치 및 설치된 이동편의시설의 적합성 여부를 점검하여야 한다. 
② 점검대상 시설은 법 제9조에 따라 이동편의시설의 설치 대상으로 규정된 시설로 한다. 
③ 사전점검 시기는 이동편의시설을 설치할 의무가 있는 대상 시설의 건축허가 및 사용승인 전으로 한다. 
④ 시장은 점검결과보고서(이하 “보고서”라 한다)를 제출받은 후 지체 없이 그 내용을 관련기관에 통보하여 점검결과를 적극적으로 반영하도록 조치하여야 한다. 
⑤ 시장은 점검결과를 반영하거나 보고서의 내용을 검토하기 위하여 필요하다고 인정될 경우에는 관계기관과 전문가 등의 의견을 듣거나 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (점검요원의 구성)

① 시장은 다음 각 호에 해당하는 사람을 포함하여 총 3명 이내의 점검요원을 구성한다. 
1. 시 소속 공무원 1명 
2. 이동편의기술센터 소속 기술요원 1명 
3. 법 제2조제1호에 따른 장애인 등 1명 
② 점검요원의 업무범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 제8조에 따른 현장조사 및 사전ㆍ사후점검 
2. 보고서 작성 
③ 점검요원은 제2항에 따른 업무 수행과 관련하여 다음 각 호에 해당하는 사항을 준수하여야 한다. 
1. 점검결과를 이 조례가 정한 목적 외의 용도로 사용할 수 없다. 
2. 본인과 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 사유가 있는 경우 그 해당 시설에 관한 현장조사ㆍ점검ㆍ확인 등의 활동에 참여할 수 없다.

##### 제10조 (관계 공무원의 의무)

① 이동편의시설 관계 공무원은 그 설치 대상 시설의 시설주에게 점검의 취지를 통보하고, 점검에 협조하도록 지도하여야 한다. 
② 제1항에 따른 관계 공무원이 이동편의시설을 점검할 경우 점검요원과 함께 점검할 수 있다.

##### 제11조 (점검결과의 보고)

① 점검요원은 점검을 시행한 날로부터 7일 이내에 점검에 참여한 점검요원 전원의 서명을 받은 보고서를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따라 보고서를 작성하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우 시장의 승인을 얻어 그 제출기한을 연장할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 11. 15 조례 제3145호, 안양시 사무의 민간위탁 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ④ 까지 생략
⑤「안양시 교통약자 이동편의시설의 사전·사후 점검에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “안양시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례”를 “안양시 사무의 민간위탁 조례”로 한다.
⑥ 부터  까지 생략
