---
자치법규ID: '2251616'
자치법규일련번호: '2025061'
자치법규명: '금산군 전기자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2025-03-28
공포번호: '2575'
시행일자: '2025-03-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군전기자동차전용주차구역의화재예방및안전시설지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250328'
---

# 금산군 전기자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전기자동차 전용주차구역의 화재예방을 위한 안전시설 지원에 필요한 사항을 규정하여 군민의 안전과 재산을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “전기자동차”란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호의 전기자동차 및 법 시행령 제18조의7제1항에 따른 외부충전식하이브리드자동차에 따른 자동차를 말한다. 
2. “충전시설”이란 법 시행령 제18조의7제1항에 따른 시설로서 충전기에 연결된 케이블로 전류를 공급하여 전기자동차의 구동축전지를 충전하는 시설을 말한다. 
3. “전용주차구역”이란 법 제11조의2에 따라 설치하는 전기자동차 충전시설을 갖춘 장소를 말한다. 
4. “안전시설”이란 전기자동차 전용주차구역에서의 차량 화재 예방, 대응 및 안전관리를 위하여 필요한 시설을 말한다. 
5. “설치자”란 법 제11조의2에 따른 전기자동차 충전시설 및 전용주차구역 설치 의무자를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

금산군수(이하 “군수”라 한다)은 전기자동차 전용주차구역에서 발생 가능한 화재로부터 군민의 안전과 재산을 보호하기 위해 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

전용주차구역의 화재예방 및 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (안전시설 설치 지원)

① 군수는 전기자동차 전용주차구역의 설치자가 화재 예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 안전시설을 설치하려는 경우 예산의 범위 내에서 일부를 지원할 수 있다. 
1. 물막이판 
2. 질식소화덮개 
3. 전용주차구역 및 충전시설 감시 전용 화재 감시 카메라 
4. 충수용 급수설비 
5. 상방향 직수장치 등 화재 진압에 적용성이 있는 장비 
6. 그 밖에 전기자동차 전용주차구역의 화재 예방 및 대응에 필요하다고 인정되는 시설 
② 제1항에 따른 안전시설을 지원받으려는 설치자는 군수에게 신청해야 하며, 군수는 지원대상에 부합하는지 등을 검토하여 지원을 결정한다. 
③ 제1항에 따른 안전시설 지원의 절차, 범위, 대상 등의 세부사항은 군수가 따로 정한다. 
④ 제1항에 따라 지원을 받은 설치자는 해당 안전시설을 유지관리하여야 한다.

##### 제6조 (설치자에 대한 권고)

군수는 전기자동차 전용주차구역의 효과적인 화재예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 사항을 설치자에게 권고하여야 한다. 
  1. 옥외 또는 외기에 개방된 지상주차장에 전용주차구역 및 충전시설의 설치 
2. 전용주차구역 및 충전시설을 지하주차장에 설치하는 경우에는 주차장 진출입경사로 인근 등 외기에 가까운 구역에 설치 
3. 충전 중 배터리 정보 수집과 충전제어가 가능하며 화재 대응ㆍ방지 기능이 있는 충전시설의 설치 
4. 화재예방을 위한 안전시설의 설치 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (협력체계 구축)

군수는 전용주차구역의 화재예방 및 안전관리를 위해 설치자, 유관기관 등과 협력체계를 구축한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제2575호, 2025. 3. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시헹한다.
