---
자치법규ID: '2177712'
자치법규일련번호: '2079163'
자치법규명: '남양주시 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2025-10-14
공포번호: '2440'
시행일자: '2025-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민안전관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시안전관리민관협력위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251014'
---

# 남양주시 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제12조의2에 따라 남양주시 안전관리민관협력위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

남양주시 안전관리민관협력위원회(이하 “민관협력위원회”라 한다)의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 재난 및 안전관리 민관협력활동에 관한 협의
2. 재난 및 안전관리 민관협력활동사업의 효율적 운영방안의 협의
3. 평상시 재난 및 안전관리 위험요소 및 취약시설의 모니터링·제보
4. 재난 발생 시 인적·물적 자원 동원, 인명구조·피해복구 활동 참여, 피해주민 지원서비스 제공 등 협력 활동 총력 전개
5. 민관협력 활성화를 위한 교육·훈련 실시 및 관련 민간단체의 육성·지원
6. 지역위험성 평가에 관한 사항
7. 그 밖에 민관협력위원회 공동위원장이 부의하는 재난안전 관련 사항 등

##### 제3조 (구성)

① 민관협력위원회는 공동위원장 2명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
② 민간협력위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 되며, 민간위원의 경우에는 특정 성별이 민간위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.
1. 당연직 위원: 재난 및 안전관리 업무 관련 실·국장
2. 민간위원: 다음 각 목에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하는 사람
가. 재난 및 안전관리 활동에 적극적으로 참여하는 민간단체 대표
나. 재난 및 안전관리 분야 업무 관련 유관기관, 단체·협회 또는 기업 등에 소속된 재난 및 안전관리 전문가
다. 재난 및 안전관리 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
라. 그 밖에 원활한 민관협력관계를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사람
③ 민간협력위원회의 공동위원장은 부시장과 제2항제2호의 위원 중에서 호선한다.
④ 제2항제2호에 따른 민간위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 민간위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 본인이 사임을 원하는 경우
2. 장기치료를 요하는 질병 또는 그 밖의 사유로 6개월 이상 직무를 수행하기 어려운 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 그 밖의 사정으로 위원의 임무를 수행할 수 없다고 판단되는 경우

##### 제5조 (운영)

민관협력위원회의 활동은 다음 각 호에 따라 평상시와 재난 발생 시로 구분하여 운영한다.
1. 평상시: 재난안전 예방활동 수행
2. 재난 발생 시: 복구 및 이재민 지원 등의 재난대응 활동 전개

##### 제6조 (공동위원장)

민관협력위원회의 공동위원장은 민관협력위원회를 대표하고, 민관협력위원회의 운영 및 사무에 관한 사항을 총괄한다.

##### 제7조 (회의)

① 민관협력위원회 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공동위원장이 소집할 수 있다.
1. 대규모 재난 발생으로 민관협력 대응이 필요한 경우
2. 재적위원 4분의 1 이상이 회의 소집을 요청한 경우
3. 그 밖에 공동위원장 중 어느 한 사람이 회의 소집이 필요하다고 인정하는 경우
② 민관협력위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 안건이 긴급을 요하는 사항에 대하여는 공동위원장의 결정에 따라 서면으로 의결할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 민관협력위원회 사무를 처리하기 위하여 재난 관리 업무담당 과장을 간사로 둔다.
② 간사는 회의 안건 내용 및 결과 등의 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

민관협력위원회에 참석한 위원 및 관계 전문가에 대하여는 예산의 범위에서 「남양주시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당 및 여비 등의 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련하여 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2025.10.14.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2017.12.26. 조례 제1501호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2440호, 2025.10.14.> 남양주시 각종 위원회 설치 및 운영 조례 제정에 따른 남양주시 조례 일괄개정조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
