---
자치법규ID: '2169542'
자치법규일련번호: '1313761'
자치법규명: '안산시 산업단지 재생추진협의회 구성·운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안산시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안산시'
공포일자: 2017-11-20
공포번호: '2122'
시행일자: '2017-11-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안산시산업단지재생추진협의회구성·운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171120'
---

# 안산시 산업단지 재생추진협의회 구성·운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산업입지 및 개발에 관한 법률」제39조의20과 같은 법 시행령 제44조의18에 따라 안산시 산업단지재생추진협의회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

다음 각 호의 사항을 협의 또는 조정하기 위하여 안산시 산업단지 재생추진협의회(이하 “추진협의회”라 한다)를 둔다
1. 재생시행계획 수립 시 주민의견 수렴에 관한 사항
2. 재생시행계획 내용에 관한 사항
3. 재생사업과 관련하여 재생사업지구지정권자, 사업시행자, 토지소유자, 입주기업, 지역주민 등 이해관계자 사이의 의견 조정에 관한 사항

##### 제3조 (구성 등)

① 추진협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내로 구성하며, 위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 위원장이 지명한다.
② 추진협의회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 재생사업지구지정권자인 안산시장(이하 “시장”이라 한다)이 임명하거나 위촉한다. 다만, 위촉직 위원의 성별 구성 인원은 「양성평등기본법」제21조제2항에 따른다.
1. 재생사업지구의 사업시행자
2. 재생사업지구의 입주기업
3. 재생사업지구의 토지소유자 및 지역주민
4. 안산시의회 의원
5. 안산시 소속 공무원
6. 산업단지 관리기관 소속으로 해당 기관에서 추천한 사람
7. 연구기관의 연구위원 이상인 사람
8. 대학(전문대학 포함)의 관련학과 조교수 이상인 사람
9. 그 밖에 시장이 전문지식과 실무 경험이 있다고 인정하는 사람

##### 제4조 (임기)

① 위촉위원의 임기는 3년으로 하며 한 차례만 연임할 수 있다.
② 공무원 및 해당 직위에 따라 임명 또는 위촉된 위원의 임기는 해당직에 재직하는 기간으로 한다.
③ 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 위촉 해제)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위촉 해제할 수 있다.
1. 위원이 임기 중 사망하였을 경우
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병 또는 장기 해외여행(6개월 이상)등으로 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 위원 스스로가 위촉 해제를 원하는 경우
4. 위원이 위원회 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하거나 그 내용을 개인적으로 이용한 경우
5. 위원이 위원회의 직무와 관련하여 비위사실이 있거나 위원직을 유지하기에 적절하지 않다고 인정되는 비위 사실이 발생한 경우
6. 위원이 위원회의 직무와 관련하여 개인적 이득을 취한 경우
7. 그 밖에 품위손상 등으로 위원으로서의 자격이 상실하였다고 인정되는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 추진협의회를 대표하고 추진협의회의 직무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장 및 부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 추진협의회의 회의는 위원장이 소집한다.
② 위원장은 회의의 의안명, 일시 및 장소를 회의개최 7일 전까지 위원들에게 통보하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그러하지 아니하다.
1. 긴급한 사유로 인하여 사전에 안건을 통보할 시간적 여유가 충분하지 않은 경우
2. 안건의 내용이 공개될 경우 공공의 이익을 해할 우려가 있는 경우
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 회의는 집합심의를 원칙으로 하되 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 서면으로 심의할 수 있다.
1. 단순 사실관계의 확인 등 안건의 내용이 경미한 경우
2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 충분하지 않은 경우
3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 위원회의 의사 정족수 충족이 어려운 경우

##### 제8조 (소위원회 등)

① 추진협의회의 기능을 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 안건에 따라 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회의 위원은 추진협의회 위원 중 위원장이 지명한다.

##### 제9조 (간사)

추진협의회 및 소위원회의 활동을 지원하고 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 산업단지 재생업무 담당팀장으로 한다. <개정 2017.11.20.>

##### 제10조 (수당)

회의에 출석한 위원에게는 「안산시 소속 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.11.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
