---
자치법규ID: '2210673'
자치법규일련번호: '1621313'
자치법규명: '거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거제시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거제시'
공포일자: 2021-08-12
공포번호: '1845'
시행일자: '2021-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거제시병역명문가예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210812'
---

# 거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 병역의무를 성실히 이행한 병역명문가가 시민들로부터 존경받고 보람과 긍지를 가질 수 있는 사회분위기를 조성하기 위하여 그 예우와 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "병역명문가"란 「병역명문가 선정 및 표창 운영 규정」에 따라 병역명문가로 선정된 가문을 말한다.
2. "예우대상자"란 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급받은 사람을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 시에 주소를 두고 거주하는 예우대상자에게 적용한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립 및 시행)

시장은 병역명문가를 체계적으로 지원하기 위하여 병무청과 협의하여 병역명문가 지원계획을 수립·시행할 수 있다.

##### 제5조 (예우 및 홍보)

① 시장은 시가 주관하는 보훈관련 행사 등에 병역명문가를 초청하여 의전상의 예우를 할 수 있다.
② 시장은 병역명문가를 적극 홍보하고 시민의 모범이 되어 존경을 받을 수 있는 시책을 개발하여 시행할 수 있으며, 그 예우에 필요한 사항을 정하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (우대 등)

① 시장은 예우대상자에 대하여 다음 각 호의 경비를 해당 조례에서 정하는 바에 따라 감면할 수 있다.
1. 포로수용소 유적공원 입장료
2. 보건소 진료비
3. 추모의 집 사용료
4. 조선해양문화관 관람료
5. 체육시설 사용료
6. 거제식물원 입장료
7. 거제섬꽃축제 입장료
② 제1항에 따라 감면을 받으려는 사람은 병무청장이 발급한 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 같이 제시하여야 한다.
③ 시장은 시에서 설치·운영하거나 위탁하는 시설물 등의 사용료 감면과 관련한 조례를 제정하거나 개정하는 경우 예우대상자의 사용료 감면에 관한 사항이 반영될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <2021.8.12. 조례 제1845호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 거제시 보건소 진료비 및 수수료에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자
② 거제시 추모의 집 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자
③ 거제시 조선해양문화관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항에 제15호를 다음과 같이 신설한다.
15. 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자
④ 거제시 체육시설 관리·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항에 제27호를 다음과 같이 신설한다.
27. 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자
⑤ 거제식물원 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제1항에 제16호를 다음과 같이 신설한다.
16. 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자
⑥ 거제섬꽃축제 입장료 징수에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조에 제15호를 다음과 같이 신설한다.
15. 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자
