---
자치법규ID: '2200911'
자치법규일련번호: '2031827'
자치법규명: '춘천시 장애 인지적 정책 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 춘천시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '춘천시'
공포일자: 2025-04-24
공포번호: '1964'
시행일자: '2025-04-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/춘천시장애인지적정책조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '춘천시 장애 인지적 정책 조례 별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151302911&flNm=%EC%B6%98%EC%B2%9C%EC%8B%9C+%EC%9E%A5%EC%95%A0+%EC%9D%B8%EC%A7%80%EC%A0%81+%EC%A0%95%EC%B1%85+%EC%A1%B0%EB%A1%80+%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250424'
---

# 춘천시 장애 인지적 정책 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 춘천시에서 시행하는 사업에 장애 인지적 정책을 반영하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 장애인의 일반적 행동자유의 보장과 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “장애 인지적 정책”이란 춘천시의 사업 수립단계부터 장애인, 관련 단체, 전문가 등의 의견을 반영하여 사전에 장애 요인을 확인ㆍ해소함으로써 장애인의 권익을 증진하고자 하는 정책을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

춘천시장(이하 “시장”이라 한다)은 장애 인지적 정책의 취지가 반영될 수 있도록 장애인의 이동권, 접근권 등 권리를 최대한 보장하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (적용분야)

시장은 장애 인지적 정책을 다음 각 호의 분야에 적용한다. 
  1. 행사 분야: 「장애인복지법 시행령」 제15조제1항에 해당하는 행사, 시가 주관하고 춘천시민(이하 “시민”이라 한다)이 참여하는 모든 행사ㆍ교육ㆍ공청회 등 
2. 공사 분야: 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」 제7조의 편의시설 설치 대상시설, 「교통약자의 이동편의 증진법」 제9조의 이동편의시설의 설치 대상시설, 「도로안전시설 설치 및 관리지침」 중 장애인 안전시설 
3. 정보ㆍ소통 분야: 시 홈페이지, 시정 안내문 등 
4. 그 밖에 시장이 추진하는 모든 사업 중 장애 인지적 정책이 필요하다고 인정하는 분야

##### 제5조 (확인사항 등)

① 시장은 장애 인지적 정책을 이행하기 위하여 다음 각 호의 분야별 세부내용을 확인하여야 한다. 
1. 행사 분야: 행사장 내 이동 편의, 장애인 화장실 제공, 장애인 참여 프로그램 구성, 장애체험 부스 운영, 장애인 생산품 홍보 및 판매 등 적용 여부 
2. 공사 분야: 다음 각 목의 세부기준 반영 여부 
가. 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령」 별표 2 
나. 「교통약자의 이동편의 증진법 시행령」 별표 2 
다. 「도로안전시설 설치 및 관리지침」 
라. 그 밖의 기준은 이 조례 별표 
3. 정보ㆍ소통 분야: 문자 또는 음성 파일 제공, 그림 설명판 등 정보 접근 편리성 제공 여부 
4. 기타: 모든 분야의 세부내용 적용 여부 
② 시장은 보행자전용도로를 설치할 경우 장애인의 통행이 가능하도록 충분한 폭을 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (검토 절차)

① 사업 담당과장은 사업계획 수립단계부터 제4조의 적용분야 해당 여부를 검토하여야 한다. 
② 사업 담당과장은 해당 사업의 결과로 발생할 수 있는 장애 요인과 그 해소방안을 장애인업무 담당과장과 협의하여야 한다. 
③ 그 밖에 검토 절차에 필요한 사항은 시장이 정한다.

##### 제7조 (위원회의 설치)

시장은 다음 각 호에 대해 심의하거나 자문에 응하기 위하여 장애인지적정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 제4조의 적용분야에 관한 사항 
2. 제5조의 정책 이행을 위한 사항 
3. 제9조의 결과분석ㆍ평가에 관한 사항 
4. 제10조의 시민 제안 사항 
5. 그 밖에 위원장이 정책의 검토ㆍ이행을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 장애인업무 담당국장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 장애인복지에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
2. 장애인 관련 기관, 시설, 단체의 장 또는 종사자 
④ 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
⑤ 장애인업무 담당과장은 위원회의 간사가 된다. 
⑥ 그 밖에 위원회와 관련된 사항은 「춘천시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다.

##### 제9조 (결과분석ㆍ평가)

시장은 장애 인지적 정책 반영 결과에 대하여 연 1회 이상 분석ㆍ평가하여 이를 제도개선에 반영하여야 한다. 이 경우 성별, 장애유형을 주요 분석ㆍ평가 단위에 포함하여야 한다.

##### 제10조 (시민 제안 등)

① 시민은 장애 인지적 정책에 관한 제안을 할 수 있다. 
② 시장은 「춘천시 주민참여예산제 운영 조례」에 따른 주민참여예산제와 연계하여 장애 인지적 정책을 운영할 수 있다.

##### 제11조 (예산의 지원)

시장은 장애 인지적 정책의 이행에 필요한 비용을 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 시행규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2025.4.24.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(확인사항 등에 관한 적용례) 제5조제2항의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 시행하는 사업부터 적용한다.
제3조(장애인지적정책심의위원회 구성 등에 관한 적용례) 제8조제3항제2호의 개정규정 중 “종사자” 부분 및 제8조제6항의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 구성되는 위원회부터 적용한다.
제4조(예산 지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 제11조에 따라 장애 인지적 정책의 이행에 필요한 비용을 지출하기로 한 경우에는 종전의 규정에 따른다.
