---
자치법규ID: '2038830'
자치법규일련번호: '1654991'
자치법규명: '구미시 읍·면 개발자문위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2021-12-29
공포번호: '1572'
시행일자: '2021-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '읍면동'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시읍·면개발자문위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211229'
---

# 구미시 읍·면 개발자문위원회 조례

##### 제1조 (목적)

향토개발에 주민의 적극적 참여를 촉진하고 읍면행정에 주민의사를 반영함으로서 지방행정의 민주적 발전을 도모하기 위하여 각 읍면에 개발자문위원회(이하 "위원회"라한다)를 둔다.

##### 제2조 (심의사항)

위원회는 당해 읍면장의 자문에 응하여 다음 사항을 심의한다. 
  1. 향토개발에 관한 사항 
2. 주민의사의 반영을 요하거나 주민의 주지 인식을 요하는 행정시책에 관한 사항 
3. 향토교육 기타 생활선도에 관한 사항 
4. 주민의 이해조정에 관한 사항 
5. 각종 주민단체의 연락 조정 지도에 관한 사항 
6. 리운영 지도에 관한 사항 
7. 자조사업 또는 공동이익 사업에 관한 사항 
8. 읍면장 협의에 관한 사항 
9. 에너지절약 시책추진에 관한 사항 
10. 기타 당해 읍면장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 부위원장 각 1인과  위원 10인내외로서 조직하되 읍면별 위원정수는 지역별 특수성을 참작하여 시장이 이를 정한다. 
② 위원장 및 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원장은 회무를 총괄하고 위원회를 대표하며 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2020.12.30> 
④ 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 임기전이라도 교체할 수 있다.

##### 제4조 (위원의 선임)

위원은 다음 각호에 해당하는 자로서 읍면장이 위촉한다. 
  1. 당해 읍·면 관내에 장기간 거주하여 그 지방의 실정에 밝고 주민의 신망이 두터운 자 
2. 주민의 의사와 권익을 공정하게 대변하여 지방여론을 판별, 지도할 수 있는 자

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 한다. 
② 정기회는 매분기 말일에 개최한다. 
③ 정기회와 임시회는 읍·면장이 소집하고 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 회의는 이를 공개하여야 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 공개하지 아니 할 수 있다.

##### 제6조 (특별위원회)

① 위원회는 필요에 따라 특별위원회를 둘 수 있다. 
② 특별위원회의 구성과 운영에 관하여는 위원회에서 결정한다.

##### 제7조 (안건의 송부)

위원회에 부의할 안건은 늦어도 회의개최 5일전에 각 위원에게 배부하여야 한다.

##### 제8조 (보고)

위원회에서 심의된 사항은 읍·면장이 읍·면행정에 적극 반영시키고 중요한 사항은 시장에게 보고한다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

위원회에 간사 및 서기를 두되 당해 읍·면 소속 공무원으로 하여금 담당하게 한다. 간사 및 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무에 종사한다.

##### 제10조 (실비변상)

위원에게 지급되는 실비변상은 '구미시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례'가 정하는 바에 의한다. <개정 2021.11.17>

##### 제11조 (운영세칙)

위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <구미시 조례 제141호, 1995.1.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제1504호, 2020.12.30>(법령불부합 자치법규 정비를 위한 구미시 조례 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제1562호, 2021.11.17.> (구미시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 전의 규정에 따라 설치된 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치된 위원회로 본다.
② 이 조례 시행 전에 개별 조례에 따라 임명 또는 위촉된 위원회의 위원은 이 조례에 따라 임명 또는 위촉된 위원으로 본다.
③ 제7조제3항 및 제5항, 제6항은 이 조례 시행 이후에 새롭게 위촉된 위원(연임을 포함한다)의 임기부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 공포와 동시에「구미시각종위원회실비변상조례」, 「구미시위원회회의록작성및공개조례」를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) <67> 구미시읍면개발자문위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “구미시각종위원회실비변상조례”를 “구미시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례”로 한다.
부칙 <구미시 조례 제1572호, 2021.12.29. (2021년 불합리한 자치법규 정비를 위한 구미시의회공인조례 등 일괄개정 조례)> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
