---
자치법규ID: '2157682'
자치법규일련번호: '1675115'
자치법규명: '철원군의회 청원심사규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 철원군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '철원군'
공포일자: 2022-01-12
공포번호: '25'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/철원군의회청원심사규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124629583&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220112'
---

# 철원군의회 청원심사규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「지방자치법 시행령」제59조에 따라 철원군의회에 제출되는 청원의 효율적인 심사를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (청원서의 제출)

「지방자치법」(이하 “법”이라 한다)제85조제1항에 따라 철원군의회(이하 “의회”라 한다)에 제출하는 청원서에 소개하는 철원군의회 의원(이하 “소개의원”이라 한다)의 소개 의견서는 별지 제1호 서식에 의거 작성, 첨부하여야 한다.

##### 제3조 (불수리 사항의 통지)

철원군의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 법 제86조에 따라 불수리 한 경우에는 그 사유를 명시하여 소개의원과 청원인에게 알려야 한다.

##### 제4조 (이의신청)

① 청원이 법 제86조에 따라 접수되지 아니한 경우에는 청원인은 소개의원을 경유하여 이의신청을 할 수 있다. 
② 의장은 제1항의 규정에 의한 이의신청이 이유 있다고 인정한 때에는 그 청원을 접수하여야 한다. 이 경우 의장은 제5조제3항의 규정에 따라 특별위원회에 그 청원을 회부하고자 할 때에는 그 특별위원회의 위원장과 미리 협의하여야 한다.

##### 제5조 (청원서 회부와 심사)

① 의장은 청원을 접수한 때에는 법 제87조제1항에 따라 본회의에 회부하여 처리하되 필요하다고 인정할 경우 본회의의 의결을 얻어 청원심사특별위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성, 회부할 수 있으며 이 경우에는 청원요지서를 작성하여 각 철원군의회 의원(이하 “의원”이라 한다)에게 인쇄 배부하여야 한다. 
② 청원요지서에는 청원자의 주소, 성명, 청원의 취지, 소개의원의 성명과 접수 년월일을 기재한다. 
③ 의장은 이미 설치된 특별위원회와 관련이 있는 청원은 그 특별위원회에 회부할 수 있다. 
④ 위원회는 청원의 회부일로부터 특별한 사유가 없는 한 폐회중의 기간을 제외하고 10일 이내에 심사결과를 의장에게 보고하여야 하며 이 기간 내에 심사를 마치지 못할 때에는 의장에게 중간보고를 하고 심사기간의 연장을 요구할 수 있다.

##### 제6조 (청원인 등 진술)

① 본회의 또는 위원회는 청원심사에 필요하다고 인정할 때에는 청원인, 이해관계인 및 학식과 경험이 있는 자로부터 진술을 들을 수 있다. 
② 이 경우 이해관계인 등 진술을 위하여 참석한 자에게는 의원의 여비지급기준을 준용하여 보상할 수 있다. 다만, 청원인 또는 소속기관에서 출장비를 지급 받는 공무원 등에게는 이를 지급하지 아니한다. 
③ 이해관계인 등이 허위의 진술을 하였다고 인정할 만한 명백한 사유가 있는 때에는 제2항의 비용을 지급하지 아니할 수 있다.

##### 제7조 (제척과 회피)

① 의원은 직접 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 그 청원의 심사, 의결에 참여할 수 없다. 
② 본회의 또는 위원회는 제1항의 사유가 있다고 인정하는 때에는 그 의결로 당해 의원이 청원의 심사, 의결에 참여할 수 없게 하고 다른 의원으로 하여금 심사, 의결하게 하여야 한다. 
③ 제2항의 조치에 대하여 당해 의원이 이의가 있는 때에는 본회의가 의결하는 바에 의한다. 
④ 제1항의 사유가 있는 의원은 본회의 또는 위원회의 허가를 받아 그 청원의 심사, 의결을 회피할 수 있다.

##### 제8조 (본회의에 부의하지 아니하는 청원)

위원회는 청원이 다음 각 호의 1에 해당할 때에는 본회의에 부의하지 아니하기로 의결한다. 
  1. 국가기관이나 지방자치단체의 조치 또는 이해관계자간의 합의가 이미 완료되어 청원 목적이 달성된 경우 
2. 청원의 취지는 이유가 있으나 예산사정 등 현실적으로 그 실현이 불가능한 경우 
3. 청원의 취지가 국가 및 지방자치단체의 시책과 어긋나는 등 타당성이 없는 경우

##### 제9조 (심사보고)

① 법 제87조제3항에 따라 위원회에서 본회의에 부의할 필요가 없다고 의결한 청원은 그 심사결과를 의장에게 보고하고 의장은 청원인에게 알려야 한다. 다만, 폐회 또는 휴회중의 기간을 제외한 7일 이내에 의장 또는 재적의원 1/3이상의 요구가 있을 때에는 그 의안을 본회의에 부의하여야 한다. 
② 위원회가 청원을 본회의에 부의하기로 결정하고자 할 때에는 다음과 같이 구별하여 의결하고 그에 따른 의견서를 첨부하여 본회의에 보고한다. 
1. 철원군수(이하 “군수”라 한다)가 처리함이 타당하다고 인정하는 청원 
2. 의회에서 처리함이 타당하다고 인정하는 청원

##### 제10조 (청원인에 대한 통지)

의장은 다음 각 호의 사실을 청원인에게 통지한다. 
  1. 청원접수 및 본회의 또는 위원회에 회부한 때 
2. 위원회가 청원을 본회의에 부의할 필요가 없다고 의결하여 의장에게 심사 보고한 때 
3. 청원에 대한 본회의의 의결이 있을 때 
4. 군수에게 이송한 청원에 대하여 그 처리결과 보고가 있을 때 
5. 제9조제2항제2호에 해당하는 청원이 본회의에서 처리되었을 때

##### 제11조 (청원의 철회)

청원인이 청원을 철회하고자 할 때에는 철회이유를 명기하고 청원인과 소개의원이 서명날인을 한 별지 제2호 서식의 청원철회요구서를 의장에게 제출하여야 한다. 청원인 또는 소개의원이 다수일 경우에는 대표자와 대표소개의원이 서명 날인한다.

##### 제12조 (소개의 철회와 청원의 효력)

청원이 접수된 때에는 그 청원을 소개한 의원이 소개를 철회하더라도 당해 청원의 효력에는 영향을 미치지 아니한다.

##### 제13조 (징계)

청원을 심사ㆍ의결하는 의원이 제7조의 규정에 의한 제척사유가 있음을 알면서 이를 회피하지 아니한 때에는「지방자치법」및「철원군의회 의회 및 회의규칙」에 정하는 바에 따라 징계할 수 있다.

## 부칙

부    칙  이 규칙은 의회의 최초 집회일 부터 시행한다.
부    칙 (1992. 11. 13.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2006.  4. 21.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2009. 11. 17.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2016. 12. 30.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2022. 1. 12.) 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
