---
자치법규ID: '2235632'
자치법규일련번호: '1854335'
자치법규명: '부산광역시 사하구 반려동물 동반여행 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2023-09-25
공포번호: '1535'
시행일자: '2023-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구반려동물동반여행활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230925'
---

# 부산광역시 사하구 반려동물 동반여행 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 반려동물을 동반하여 편안하고 안전한 관광을 할 수 있는 환경을 조성해 반려동물 동반여행을 활성화하고 지역경제 발전을 도모하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “반려동물 동반여행”이란 반려인이 반려동물과 함께 여행하는 것을 말한다.
2. “반려인”이란 반려동물을 가정에서 반려의 목적으로 기르는 사람을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

반려동물 동반여행 활성화에 관하여 법령에서 정한 것이나 다른 조례에서 특별히 정한 사항 외에는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (기본계획)

① 부산광역시 사하구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 부산광역시 사하구 반려동물 동반여행 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립할 수 있다.
② 제1항의 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 반려동물 동반여행 활성화를 위한 기본정책 및 추진방향
2. 반려동물 동반여행 활성화를 위한 민·관·학 협력체계 구축에 관한 사항
3. 반려동물 동반여행 인프라 구축 및 유관 산업 촉진에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (세부사업)

구청장은 반려동물 동반여행 활성화를 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 반려동물 동반여행 홍보 및 마케팅
2. 반려동물 동반여행 관광지도 제작 및 배포
3. 반려동물 입장가능 표시증 설치
4. 반려동물 동반 숙박업소 지원
5. 관광지 연계 반려동물 동반여행 프로그램 운영
6. 반려동물 용품 자판기 설치
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (반려동물 친화공원)

구청장은 반려동물과 그 반려인이 함께 사용할 수 있는 반려동물 친화공원을 선정하여 반려동물 놀이시설 설치 등 필요한 시설을 조성할 수 있다.

##### 제7조 (반려동물 축제)

① 구청장은 부산광역시 사하구의 관광지에 반려동물 동반여행 활성화를 위한 축제를 개최할 수 있다.
② 구청장은 반려동물 동반여행 활성화 관련 축제를 추진하는 민간단체 등에 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
③ 제2항에 따라 재정적 지원을 할 때 필요한 사항은 「부산광역시 사하구 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제8조 (협력체계)

① 구청장은 반려동물 동반여행 관련 산업 육성 및 전문가 양성을 위해 대학·연구소, 단체 및 기업 등과 유기적인 협조체계를 유지할 수 있도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 반려동물 동반여행 관련 전문가 및 관계자 등을 대상으로 협의체 또는 자문단을 구축할 수 있으며 예산의 범위에서 참석 수당을 지급할 수 있다.
③ 제2항에 따라 재정적 지원을 할 때 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제9조 (포상)

구청장은 반려동물 동반여행 활성화에 이바지한 공적이 현저한 사람·단체·기관 등을 선정하여 「부산광역시 사하구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
