---
자치법규ID: '2254616'
자치법규일련번호: '2052959'
자치법규명: '부산광역시동래구 산업재해 예방 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2025-07-09
공포번호: '1806'
시행일자: '2025-07-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리창출계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구산업재해예방및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250709'
---

# 부산광역시동래구 산업재해 예방 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산업안전보건법」 제4조의3에 따라 부산광역시 동래구 지역 내에서의 산업재해 예방 및 안전한 작업 환경 조성을 지원하기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “산업재해”란 「산업안전보건법」(이하 "법"이라 한다) 제2조에 의거 노무를 제공하는 사람이 업무에 관계되는 건축물·설비·원재료·가스·증기·분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상하거나 질병에 걸리는 것을 말한다. 
2. “근로자”란 「근로기준법」 제2조제1항제1호에 따른 근로자(법 제77조에 따른 특수형태근로종사자와 법 제78조에 따른 물건을 수거ㆍ배달 등을 하는 사람을 포함한다)를 말한다. 
3. “사업주”란 근로자를 사용하여 사업을 하는 자(법 제77조에 따른 특수형태근로종사자로부터 노무를 제공받는 자와 법 제78조에 따른 물건의 수거·배달 등을 중개하는 자를 포함한다)를 말한다. 
4. “안전보건지킴이”란 부산광역시 동래구(이하 “구”라 한다) 관내 사업장에서 산업재해 위험 요소의 발굴·조사·개선·지도·건의 등을 수행하는 자를 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 구 내에 있는 모든 사업에 적용한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

산업재해 예방, 근로자의 안전 및 보건과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제5조 (사업주의 협조)

이 조례의 적용을 받는 사업주는 다음 각 호의 사항을 이행함으로써 근로자의 안전 및 건강을 유지·증진시키고 구의 산업재해 예방 등을 위한 정책에 적극 협조하여야 한다. 
  1. 산업안전보건법령이 정하는 산업재해 예방을 위한 기준 
2. 근로자의 신체적 피로와 정신적 스트레스 등을 줄일 수 있는 쾌적한 작업환경의 조성 및 근로조건 개선 
3. 해당 사업장의 안전 및 보건에 관한 정보를 근로자에게 제공 
4. 안전보건지킴이의 사업장 출입·지도에 대한 협력 
5. 그 밖에 구청장이 추진하는 산업재해 예방대책에 대한 협력

##### 제6조 (산업재해 예방대책 수립)

① 구청장은 산업재해를 줄이고 예방하기 위하여 산업재해 예방대책(이하 “예방대책”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 예방대책은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 예방대책의 목표 및 기본 방향 
2. 산업재해 발생현황과 실태에 대한 자료수집 및 분석 
3. 산업재해 예방 지원 사업 등에 관한 사항 
4. 사업주, 근로자 및 노무를 제공하는 자에 대한 산업안전보건 교육 및 홍보 
5. 산업재해 예방활동 지원 사업에 필요한 예산 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (산업재해 예방 지원 사업)

구청장은 산업재해 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 안전보건교육의 지원 
2. 사업장 안전수칙 준수 문화조성 등 산업재해 예방 홍보 
3. 사업장 안전보건 자체점검 등 지원 
4. 산업재해 예방과 근로자 안전보건 증진을 위한 정책연구 
5. 안전의식을 높이기 위한 안전보건지킴이 운영 
6. 그 밖에 구청장이 산업재해 예방을 위해 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (안전보건지킴이 운영)

① 구청장은 관내 사업장의 산업재해를 예방하기 위하여 부산광역시 동래구 안전보건지킴이(이하 “안전보건지킴이”라 한다) 제도를 운영할 수 있다. 
② 안전보건지킴이는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 산업안전보건법령에 따른 관내 사업장 홍보 
2. 산업재해 관련 법규 위반행위의 신고 
3. 산업재해 예방을 위한 제도 개선사항의 건의 
4. 그 밖에 산업재해 예방을 위해 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 다음 각 호의 사람을 안전보건지킴이로 위촉할 수 있다. 
1. 「국가기술자격법」에 따른 산업안전보건지도사, 산업안전기사 등 산업안전보건 관련 자격증을 소지한 사람 
2. 기업체, 산업안전보건 관련 단체·기관 등에서 산업안전보건 업무 담당자로 3년 이상 활동한 사람 
3. 고용노동부장관이 명예산업안전감독관으로 위촉한 사람 
④ 구청장은 안전보건지킴이의 활동에 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다. 
⑤ 그 밖에 안전보건지킴이의 활동에 필요한 사항은 구청장이 정할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

구청장은 산업재해 예방 및 근로자의 건강 증진을 위하여 중앙행정기관, 지방자치단체, 관련 공공기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1806호, 2025.7.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
