---
자치법규ID: '2172854'
자치법규일련번호: '1873361'
자치법규명: '인천광역시부평구 불용의약품 등 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 부평구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '부평구'
공포일자: 2023-11-13
공포번호: '1899'
시행일자: '2023-11-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시부평구불용의약품등관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231113'
---

# 인천광역시부평구 불용의약품 등 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 불용의약품과 폐의약품의 체계적인 관리로 환경오염 및 약물오남용을 방지하여 인천광역시 부평구민의 건강증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “불용의약품” 이란 가정이나 그 밖의 장소에서 사용하지 않고 보유하고 있는 의약품을 말한다. 
2. “폐의약품”이란 불용의약품 중에서 유효기간이 경과하였거나 변질·부패 등으로 사용할 수 없는 의약품을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

불용의약품 및 폐의약품(이하 “불용의약품 등”이라 한다) 관리에 관하여 법령에서 정한 것은 그 규정에 따르고 그 밖의 사항은 이 조례를 적용한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 인천광역시부평구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 불용의약품 발생방지와 폐의약품 수집 등을 위하여 인천광역시부평구민(이하 “구민” 이라 한다)의 참여와 협력을 유도하고 지속적인 교육·홍보를 추진하여야 한다. <개정 2023. 11. 13.> 
② 구청장은 불용의약품 등의 배출·수집·보관·운반 및 처리방법에 대한 관리체계를 마련하고, 불용의약품 등의 효율적인 관리를 위하여 관련 단체와 협력하여야 한다. <개정 2023. 11. 13.> 
③ 구청장은 불용의약품 등 관리와 관련하여 환경오염을 방지하고, 구민의 건강보호 및 증진에 필요하다고 인정되는 사항을 수행하여야 한다. 
④ 구청장은 불용의약품 등의 체계적인 수거와 관리를 위하여 소요되는 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제5조 (구민의 책무)

① 구민은 의사·약사 등의 복약지도를 준수하여 불용의약품 등 발생을 최소화하여야 한다. 
② 구민은 발생된 불용의약품 등에 대해서는 인천광역시부평구(이하 “구”라 한다) 소재 약국, 구청, 보건소, 보건지소, 동 행정복지센터 등에 비치된 불용의약품 등 수거용기에 분리 배출하여 환경오염 방지에 노력하여야 한다. <개정 2023. 11. 13.>

##### 제6조 (불용의약품 등 수집)

① 보건소장이나 구 소재 약국의 약사는 구민의 건강증진 및 안전을 위하여 불용의약품에 관한 복약지도를 성실히 하여야 한다. <개정 2023. 11. 13.> 
② 구청장은 수거 장소를 구민이 쉽게 알 수 있도록 안내 표지판을 설치하고, 수거용기 설치 및 홍보 등으로 불용의약품 등을 철저히 수집하여야 한다. <개정 2023. 11. 13.> 
③ 구청장과 제5조제2항에 따른 기관은는 수집된 폐의약품이 운반·처리될 때까지 위생적으로 보호하여야 한다. <개정 2023. 11. 13.>

##### 제7조 (불용의약품 등 운반·처리)

① 구청장은 불용의약품 등을 안전하게 회수·처리하는 관리체계를 구축하여 시행하여야 한다. 
② 구청장은 수집된 불용의약품 등을 월 1회 이상 환경오염이 발생하지 않는 방법에 따라 운반하고 처리하여야 한다. 다만, 발생량에 따라 조정하여 수거할 수 있다. <개정 2023. 11. 13.> 
③ 약사회장은 약국을 통한 불용의약품 등의 회수 업무가 원활히 이루어지도록 협조한다. <개정 2023. 11. 13.>

##### 제8조 (포상)

구청장은 불용의약품 등 관리에 현저한 공로가 있는 개인이나 법인·단체에 대해서는 「인천광역시부평구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. <개정 2023. 11. 13.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 < 2017. 4. 17  조례  제1518호 > 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023. 11. 13. 조례 제1899호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
