---
자치법규ID: '2059360'
자치법규일련번호: '1535685'
자치법규명: '봉화군 리개발위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2020-10-08
공포번호: '2276'
시행일자: '2020-10-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과 행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군리개발위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201008'
---

# 봉화군 리개발위원회 조례

##### 제1조 (목적)

리 행정에 리민의 의사를 반영하고 주민을 참여하게 하여 향토개발을 촉진하기 위하여 리동에 리개발위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2013.05.16>

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 사항을 심의 결정한다. 
  1. 리 자력개발에 관한 사항 
2. 주민의 이해 조정에 관한 사항 
3. 주민의 문화복지 후생에 관한 사항 
4. 주민의 공동이익 사업에 관한 사항 
5. 「지방자치단체를당사자로하는계약에관한법률시행령」제25조제1항제7호의 규정에 의한 사업의 계약과 시공계획·취업계획의 작성 집행· 수입금의 관리 및 정산에 관한 사항 <개정 2013.05.16> 
6. 리방위 및 리 예비군 운영 협조에 관한 사항 
7. 읍면장 리장이 부의한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 리장 새마을지도자와 읍면장이 위촉한 15명 이내의 위원으로구성한다. <개정  77.03.17, 2013.05.16> 
② 위원회에는 위원장 1명과 사업위원, 감사위원 각 2명을 두어야 하며, 규칙이 정하는 바에 따라 4개 이내의 기능별 담당위원을 둘 수 있다. <개정 2013.05.16> 
③ 위원장은 이장이 된다. <개정 2013.05.16> 
④ 사업위원은 사업능력이 있는 위원중 위원회가 선임한다. 
⑤ 감사위원은 위원중에서 읍면장이 위촉한다. 
⑥ 위원장, 사업위원, 감사위원은 상호 겸직할 수 없다.

##### 제4조 (위원등의 임기)

① 읍면장이 위촉하는 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 읍면장이 필요하다고 인정할 때는 임기전이라도 교체할 수 있다. <개정  77.03.07> 
② 사업위원 및 감사위원의 임기는 2년으로 한다.

##### 제5조 (위원장)

① 위원장은 회무를 총괄하고 위원회를 대표하며 위원회의(이하 "회의"라 한다)의장이 된다. <개정 2020.10.08.> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 사업위원중 연장자가 그 직무를 대행한다. <개정 2013.05.16>

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 회의는 위원장이 소집한다. 
② 위원장은 위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에는 회의를 소집하여야 한다. 
③ 회의는 재적위원 3분의 2이상의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로결정한다. 다만, 제2조제5호에 규정된 사항에 관하여는 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 결정한다. 
④ 삭제<2017.06.01.>

##### 제7조 (사업위원)

① 사업위원은 제2조제5호의 규정에 의하여 위원회에서 결정한 사항을 위원장과 같이 집행한다. 
② 사업위원은 제1항의 규정에 의하여 집행한 결과를 매분기마다 위원회와 사업에 참여한 전주민에게 보고하여야 하며 사업이 종료된 때에는 30일이내에 사업비 집행상황을 종합하여 보고하여야 한다.

##### 제8조 (감사위원)

① 감사위원은 위원회에서 결정된 사항의 집행에 관하여 매월 1회이상감사하여야 한다. 
② 감사위원은 전항에 의하여 감사한 결과를 매월 1회이상 위원회에 보고하여야 하며 사업이 종료된 때에는 30일이내에 감사결과를 종합하여 사업에 참여한 주민에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (회계)

① 위원회의 운영경비는 사업수입 기부금 기타 수입으로 충당한다. 
② 회계년도는 군회계 연도에 따른다.

##### 제10조 (서기)

① 위원회에 서기를 둔다. 
② 서기는 위원 또는 주민중에서 위원장이 위촉한다.

##### 제11조 (보고)

① 위원장은 위원회에서 결정된 중요한 사항을 읍면장에게 보고하여야 한다. 
② 위원장은 위원회에서 제2조제5호에 규정된 사항을 결정한 때에는 7일이내에 읍면장을 경유하여 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제12조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항을 위원회 규약으로 정한다.

## 부칙

부칙 (1972.10.10 조례 제291호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지규칙) 이 조례 시행과 동시에 리개발위원회규칙은 이를 폐지한다.
③(경과조치) 이 조례 시행당시 리개발위원은 이 조례 시행과 동시에 임기가 만료된 것으로 본다.
부칙 (1977.03.17 조례 제463호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행 이전에 군수가 위촉한 위원은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부칙 (1980.08.05 조례 제616호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1988.05.25 조례 제1043호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1992.12.14 조례 제1314호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.05.16 조례 제1922호 봉화군 조례 중 상위법 인용조문 정비 등 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.06.01. 조례 제2117호 봉화군 자치법규 일제정비에 따른 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.10.08. 조례 제2276호 불합리한 자치법규 일제정비에 따른 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
