---
자치법규ID: '2188127'
자치법규일련번호: '1752053'
자치법규명: '공주시 명예시장 및 명예 읍·면·동장 위촉 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 공주시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '공주시'
공포일자: 2022-12-01
공포번호: '1591'
시행일자: '2022-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/공주시명예시장및명예읍·면·동장위촉등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221201'
---

# 공주시 명예시장 및 명예 읍·면·동장 위촉 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공주시의 발전을 위한 사회 각 분야 주요 인사(人士)의 시정참여를 촉진하기 위하여 명예시장 및 명예 읍장ㆍ면장ㆍ동장 위촉 및 예우 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무)

① 명예시장은 다음 각 호의 직무를 수행한다. 
1. 공주시(이하 “시”라 한다) 발전을 위하여 필요한 정부기관, 충청남도 및 공공기관 등의 대외적인 협의활동과 협조방안 강구 및 지원 
2. 시정발전을 위한 정책적인 자문 
3. 시정발전과 관련된 중요한 대책회의 및 시 단위 주요행사 참여 
4. 그 밖에 주민화합 및 시정발전을 위하여 필요한 사항 
② 명예 읍·면·동장(이하 “명예 읍·면·동장”이라 한다)은 다음 각 호의 직무를 수행한다. 
1. 읍·면·동 행정의 자문 
2. 주민여론 수렴 및 반영을 위한 협의

##### 제3조 (위촉)

① 명예시장은 시를 대표하고, 사회의 각 분야에서 경륜과 덕망이 높고 시정 발전에 헌신한 사람 중에서 시민 또는 실장·과장의 추천을 받아, 공주시 시정조정위원회의 심의를 거쳐 공주시장(이하 “시장”이라 한다)이 위촉 한다. (개정 2022.12.1.) 
② 명예 읍장·면장·동장은 덕망이 있는 출향인 또는 시에 주민등록이 되어 있는 사람 중에서 해당 읍·면·동 주민의 추천을 받아 시장이 위촉한다.

##### 제4조 (임기 등)

① 명예시장의 임기는 1년으로 하고, 연임할 수 있다. 다만, 임기 중 시의 명예를 손상시켰거나 그 밖에 사회적 물의를 일으키는 등 명예시장의 역할을 수행하기 어렵다고 시장이 인정할 때에는 공주시 시정조정위원회의의 심의를 거쳐 위촉 해제 할 수 있다.<개정 2020. 9.21.,2021.11.9.> 
② 명예 읍·면·동장의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 임기 중 시의 명예를 손상시켰거나 그 밖에 사회적 물의를 일으키는 등 명예시장의 역할을 수행하기 어렵다고 시장이 인정할 때에는 공주시 시정조정위원회의의 심의를 거쳐 위촉 해제 할 수 있다.

##### 제5조 (예우)

① 명예시장은 다음 각 호의 예우(禮遇)를 받는다. 
1. 명예시장은 시정을 위한 대내 및 대외적 활동 시 시장과 동등한 예우를 받을 수 있다. 
2. 명예시장은 관내·외 활동 및 사업장 방문 시에는 차량제공 등 행정적 지원을 받을 수 있다. 
3. 명예시장은 정책자문을 위하여 시장의 협조를 얻어 관련 부서장으로부터 주요현안에 관하여 자료 및 보고를 받을 수 있다. 
② 명예 읍·면·동장은 읍·면·동에서 행사 등을 개최하는 때에는 읍·면·동장과 같은 동등한 예우를 받을 수 있다.

##### 제6조 (실비)

명예시장 및 명예 읍·면·동장은 명예직으로 하되, 출장 등의 업무수행에 필요한 경우 예산의 범위에서 필요한 실비를 지급할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다. (조례 제1360호, 2020. 9. 21.)
부     칙 (조례 제1250호, 2019.6.3.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행 한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 공주시 명예 읍·면·동장 조례는 폐지한다.
제3조(명예 읍·면·동장의 경과 조치) 이 조례 시행 당시에 공주시 명예 읍·면·동장 조례에 따라 명예 읍·면·동장으로 위촉된 사람은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1475호, 2021.11.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제1591호, 2022.12.1.)<공주시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례는 시행 후 최초로 이뤄진 조직 개편 관련 인사발령부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 공주시 명예시장 및 명예 읍·면·동장 위촉 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “담당관”을 “실장”으로 한다.
&#x246f; ~ &#x3258; 생략
