---
자치법규ID: '2232065'
자치법규일련번호: '1917095'
자치법규명: '대구광역시 군위군 문화원 지원 및 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 군위군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '군위군'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '2232'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시군위군문화원지원및육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 대구광역시 군위군 문화원 지원 및 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방문화원진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제1항 및 같은 법 제19조에 따라 군위군 문화원의 지원·육성에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “군위문화원”(이하 “문화원”이라 한다)이란 군위군의 문화진흥을 위하여 법 제4조에 따라 인가를 받고 군위군을 사업구역으로 하는 문화원을 말한다. 
2. “사업보조금”이란 법 제8조에 따라 문화원이 수행하는 지역문화 사업 또는 사업추진을 위한 재정상의 지원을 위하여 지급하는 자금을 말한다. 
3. “운영보조금”이란 법 제15조에 따라  문화원의 운영에 필요한 경비를 지원하기 위하여 지급하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

군위군수(이하 “군수”라 한다)는 법 제3조제1항에 따라 문화원을 적극적으로 지원·육성하기 위하여 필요한 시책을 수립·추진하여야 한다.

##### 제4조 (문화원장의 책무)

군위문화원장(이하 “문화원장”이라 한다)은 법 제8조에서 규정하는 지역문화사업 및 그 밖에 지역문화를 진흥시키기 위하여 필요한 사업을 개발하고 이를 성실히 수행할 책무를 가진다.

##### 제5조 (다른 법령과의 관계)

문화원의 지원 및 육성에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (보조금의 지원범위)

① 법 제15조에 따라 문화원에 대한 보조금 지원은 사업보조금과 운영보조금으로 한다. 
② 제1항의 보조금 지원에도 불구하고 군수가 필요하다고 인정하는 때에는 재산과 시설을 무상으로 대여할 수 있다.

##### 제7조 (사업보조금의 용도)

사업보조금은 법 제8조에 따른 다음 각 호의 사업을 문화원이 수행하고자 할 때 지원할 수 있다. 
  1. 지역문화의 계발·보급·보존·전승 및 선양 
2. 지역문화(향토자료를 포함한다)의 발굴·조사·연구 및 사료의 수집·보존 
3. 지역문화행사의 개최 
4. 문화에 관한 자료의 수집·보존 및 보급 
5. 지역 전통문화의 국내외 교류 
6. 지역문화에 관한 사회교육활동 
7. 지역환경보존 등 지역사회발전을 위한 문화활동 
8. 지역문화 창달을 위한 사업 
9. 「문화예술교육 지원법」제2조제1호에 따른 문화예술교육 사업 지원 <신설 2015.12.4.> 
10. 「다문화가족지원법」 제2조에 따른 다문화가족에 대한 문화활동 지원 <신설 2015.12.4.> 
11. 그 밖에 지역문화발전에 기여할 수 있는 사업 <개정 2015.12.4.>

##### 제8조 (운영보조금의 용도)

운영보조금은 다음 각 호의 경우에 지원할 수 있다. 
  1. 상근직원에 대한 인건비 
2. 문화원이 시설을 임대하여 사용하고 있는 임차비 
3. 기타 군수가 필요하다고 인정하는 운영비

##### 제9조 (회계관리 등)

① 문화원장은 보조금의 효율적인 관리·운용과 회계책임을 명확히 하기 위하여 회계책임자를 지정·운영하여야 한다. 
② 회계책임자는 보조금의 관리·운용을 위하여 필요한 장부를 비치하고 관계 증빙서류를 보관하여야 한다. 
③ 문화원장은 보조금을 제7조 및 제8조에서 규정한 목적 이외에 사용하거나 그 밖에 부정한 방법으로 사용하는 경우에는 이를 변상하여야 한다.

##### 제10조 (사무의 검사·감독)

① 군수는 보조금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 문화원장에게 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 그 사무소 또는 사업장에서 장부·서류 및 그 밖의 재산을 검사하게 하거나 관계자에게 질문하게 할 수 있다. 
② 군수는 검사 결과 문화원 운영에 대한 개선이 필요한 경우 그 시정을 권고할 수 있다. 
③ 문화원장은 특별한 사정이 없는 한 제2항의 시정권고에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 보조금의 신청, 교부방법 및 사용 등에 관한 사항은 「대구광역시 군위군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2014.12.24., 2024. 3. 29.>

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (개정 2014.12.24 군위군 지방보조금 관리 조례 제1798호) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에「군위군 사회단체 보조금 지원 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~⑭ 생략
⑮ 군위군 문화원 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「군위군 보조금 관리 조례」와 「군위군 사회단체 보조금 관리 조례」”를 “「군위군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
이하 생략
부칙 <조례 제1860호 2015.12.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2180호, 2023. 6. 30., 군위군 자치법규 일괄정비 조례> 제1조(시행일) ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조제2항의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
② 생략
부칙 <제2232호, 2024. 3. 29., 자치법규 일괄정비를 위한 대구광역시 군위군 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례 등 112개 조례 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제108조, 제109조, 제110조, 제111조 및 제112조의 국가유산 체제 전환 관련 개정규정은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
