---
자치법규ID: '215471'
자치법규일련번호: '2036621'
자치법규명: '서울특별시교육청 특성화고등학교 미래기술교육센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-05-15
공포번호: '09585'
시행일자: '2025-05-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '진로직업교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청특성화고등학교미래기술교육센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250515'
---

# 서울특별시교육청 특성화고등학교 미래기술교육센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

서울특별시의 학교 교원과 학생에게 신산업 분야 직업교육과 미래 직업세계 적응 능력을 지원하기 위해 서울특별시 특성화고등학교 미래기술교육센터 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

미래기술교육센터(이하 “센터”라 한다)는 다음 각 호의 학교에 부설한다. 1. 경기기계공업고등학교[서울특별시 노원구 공릉로 264 (하계동)]
   2. 서울공업고등학교[서울특별시 동작구 대방동1길 46 (대방동)]

##### 제3조 (기능)

센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
  1. 학생의 진로 및 직업능력 함양을 위한 실습 등의 지원에 관한 사항
  2. 신산업 분야 및 고교학점제 교육과정 편성·운영, 산학협력 등의 지원에 관한 사항
  3. 교원의 전문역량 제고를 위한 연수 운영에 관한 사항
  4. 중학교 학생 대상 진로체험 프로그램 편성·운영에 관한 사항
  5. 학생의 진로 및 직업능력 함양, 교원의 전문성 제고를 위한 연구개발에 관한 사항 
  6. 그 밖에 직업교육에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (센터의 장 등)

① 센터의 효율적인 운영을 위하여 센터의 장(이하 “센터장”이라 한다)과 부센터장을 두며, 센터장은 설치학교의 교장으로, 부센터장은 교감으로 한다.
  ② 센터장은 센터의 업무를 관장하고, 부센터장은 센터장을 보좌하며, 센터장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.
  ③ 센터장은 관련 분야의 전문성과 자질 등을 고려하여 센터에 교사를 배치한다.
  ④ 센터장은 센터 운영에 필요하면 「초·중등교육법」 제22조에 따른 신산업 분야의 전문지식을 갖춘 산학겸임교사 또는 강사를 둘 수 있다.

##### 제5조 (운영)

① 센터장은 매 학년도 초에 다음 각 호의 사항이 포함된 연간운영계획을 수립하여 운영하고, 학년말에 운영성과를 분석하여 그 결과를 다음 학년도에 반영하도록 한다.
  1. 센터의 운영 목표 및 기본 방향
  2. 학생 교육 계획
  3. 교원 연수 계획
  4. 센터에 필요한 시설·설비의 확충 및 정비
  5. 그 밖에 센터 운영에 필요한 사항
  ② 센터장은 연간운영계획 및 운영성과를 교육청에 제출하여야 하고, 교육감은 이를 점검하여야 한다.

##### 제6조 (예산 지원)

교육감은 센터의 목적을 달성하기 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
  1. 센터의 운영비
  2. 신산업 분야 및 미래 직업세계 적응 능력 교육에 필요한 시설 및 기자재 확충비
  3. 신산업 분야 및 미래 직업세계 적응 능력 교육에 필요한 인건비
  4. 그 밖에 교육감이 센터의 운영을 위해 필요하다고 인정하는 사항에 관한 경비

##### 제7조 (운영세칙)

이 조례 시행에 필요한 세부사항은 센터의 세칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1637호,1982.06.18 > 
이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제2073호,1986.02.18 > 
이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제2662호,1990.11.10 > 
이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6358호,2016.12.29.>(서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일괄정비 조례) 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6400호,2018.1.4.>(서울시교육청 교육·학예에 관한 조례 일괄개정 조례) 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8339호,2022.3.3.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9585호,2025.5.15.>(서울특별시교육청 조례 제명 개정에 따른 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
