---
자치법규ID: '2078649'
자치법규일련번호: '1437427'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 업무등의평가에관한규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2019-12-26
공포번호: '771'
시행일자: '2020-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구업무등의평가에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191226'
---

# 서울특별시 영등포구 업무등의평가에관한규칙

##### 제0조 (목적)

제1장  총    칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 서울특별시영등포구(이하 "구"라 한다) 업무 등의 평가에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 업무추진의 효율성을 높이고 책임성을 확보하여 구의 업무에 대한 구민의 신뢰향상을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "업무 등"이라 함은 구와 그 소속행정기관, 투자기관이 추진하는 업무 및 관련사항을 말한다. 
2. "평가"라 함은 업무 등의 추진상황 및 집행성과 등을 점검·분석·평가하고 그 결과를 업무 등에 반영하는 것을 말한다. 
3. "자체평가"라 함은 평가대상기관이 자체적으로 업무의 추진내용 및 집행성과 등을 평가하는 것을 말한다. 
4. "종합평가"라 함은 평가 대상기관의 자체평가 결과를 바탕으로 관련 자료의 수집, 현지조사 또는 점검, 평가기법 적용 등을 통하여 종합적으로 평가하는 것을 말한다. 
5. "투자기관"이라 함은 구가 설립한 지방공사 및 공단 등을 말한다.

##### 제3조 (평가의 원칙)

제3조(적용범위) 업무 등의 평가에 관하여 법령·조례 또는 다른 규칙에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (평가의 대상업무)

제4조(평가의 원칙)  
① 평가는 객관적이고 전문적인 방법을 통하여 결과의 신뢰성과 공정성이 확보되도록 하여야 한다. 
② 평가는 투입에 따라 산출된 결과와 효과에 대하여 성과지향적으로 실시되어야 한다. 
③ 평가는 중복되지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제0조 (평가의 대상기관)

제2장  평가의 대상 및 종류

##### 제5조 (정기평가)

제5조(평가의 대상업무)  
① 평가의 대상업무는 업무 등으로서 성과계획서의 성과목표·주요사업과 주요업무계획·시행계획의 주요시책 및 사업이 된다. <개정 2005.08.10> 
② 삭제<2005.08.10> 
③ 구청장은 필요하다고 인정하는 경우 제1항 이외의 업무를 평가대상업무로 지정할 수 있다.

##### 제6조 (수시평가)

제6조(평가의 대상기관)  
① 평가대상기관은 서울특별시영등포구행정기구설치조례에 의한 구와 그 소속행정기관, 투자기관(이하 "평가대상기관"이라 한다)으로 한다. 
② 제5조제3항에 의하여 평가 대상업무로 지정되는 경우 당해 업무를 수행하는 기관은 그 범위안에서 평가 대상기관이 된다. <개정 2005.08.10>

##### 제7조 (기관평가)

제7조(정기평가)  
① 평가대상기관의 장은 제5조에 의한 평가대상업무에 대하여 매반기마다 자체평가를 실시하고 반기가 끝난 후 10일이내에 그 결과를 구청장에게 제출하여야 한다. 
② 구청장은 제1항에 의한 자체평가를 바탕으로 반기가 끝난 후 1월 이내에 종합평가를 실시한다.

##### 제8조 (합동평가)

제8조(수시평가) 구청장은 중점관리가 필요한 사업, 당면주요업무, 정책사업 등에 대하여 수시평가를 실시할 수 있다.

##### 제9조 (시민평가)

제9조(기관평가) 구청장은 평가대상기관에 대하여 당해 기관의 업무의 추진내용 및 집행성과와 이를 추진하는 기관의 역량, 업무추진에 대한 시민 만족도 등을 종합적으로 평가할 수 있다.

##### 제10조 (목표관리)

제10조(합동평가) 구청장은 정기평가 또는 수시평가를 실시함에 있어 평가의 효율성을 높이기 위하여 필요한 경우에는 관련 부서 또는 기관의 공무원이나 전문가 등과 합동으로 평가를 실시할 수 있다.

##### 제11조 (성과계획 및 주요업무계획의 수립)

제11조(시민평가)  
① 구청장은 업무 등을 통하여 시민에게 제공된 서비스에 대한 성과를 시민의 입장에서 평가할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의한 시민평가의 실시에 관한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제12조 (주요업무시행계획의 작성)

제12조(목표관리)  
① 구청장은 구정의 성과향상을 위하여 목표별 또는 업무별 책임자를 대상으로 목표를 설정하고 목표의 성격과 달성도 등을 평가할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의한 목표관리 운영에 관한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제0조 (성과계획 등의 수정)

제3장  평가의 절차

##### 제13조 (평가지침의 시달)

제13조(성과계획 및 주요업무계획의 수립)  
① 구청장은 평가대상기관의 장에게 매년 8월 31일까지 다음 연도의 성과계획과 주요업무계획 수립지침을 시달하여야 한다. 
② 평가대상기관의 장은 제1항에 의한 지침에 따라 매년 9월 30일까지 당해 기관의 소관업무에 관한 다음 연도의 성과계획과 주요업무계획을 수립하여 구청장에게 제출하여야 한다. 
③ 제1항의 성과계획에는 성과목표와 성과측정을 위한 성과지표 및 검증방법, 성과목표를 달성하기 위한 주요사업 및 사업비 등이 포함되어야 한다. 
④ 구청장은 매년 12월 31일까지 제2항의 규정에 의하여 제출된 평가대상기관의 다음 연도의 성과계획과 주요업무계획을 종합 검토하여 확정한다.<전문개정 2005.08.10>

##### 제14조 (평가계획의 작성)

제14조(주요업무시행계획의 작성)  
① 구청장은 매년 12월 31일까지 다음 연도의 주요업무시행계획 작성지침을 수립하여 시달하여야 한다. 
② 평가대상기관의 장은 제1항의 주요업무시행계획 작성지침에 따라 매년1월 31일까지 당해연도의 주요업무시행계획을 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (평가의 실시)

제15조(성과계획 등의 수정)  
① 평가대상기관의 장은 목표, 평가지표, 시책, 사업 또는 예산의 변경 등으로 성과계획 또는 주요업무계획·시행계획을 변경하는 경우 이를 변경된 날부터 10일이내에 그 사유 및 근거자료와 함께 구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2005.08.10>

##### 제16조 (자료의 요청 등)

제16조(평가지침의 시달)  
① 구청장은 공정하고 합리적인 평가를 위하여 매년 평가지침을 작성하여 당해연도 2월말까지 평가대상기관의 장에게 시달한다. 
② 제1항의 평가지침에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 당해연도 업무 등의 평가 기본방향에 관한 사항 
2. 평가 대상업무의 선정에 관한 사항 
3. 평가방법에 관한 사항 
4. 정기평가, 수시평가 등 평가의 종류별 실시에 관한 사항 
5. 평가결과의 처리 및 활용에 관한 사항 
6. 평가위원회 운영에 관한 사항 
7. 기타 평가의 실시와 관련하여 필요한 사항

##### 제17조 (평가관련조사 등의 위탁)

제17조(평가계획의 작성)  
① 구청장은 평가를 실시하고자 하는 때에는 평가계획을 작성하여야 한다. 
② 제1항의 평가계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 평가의 목적 및 필요성 
2. 평가대상기관 
3. 평가의 대상 및 범위 
4. 평가시기 
5. 평가방법(성과측정을 위한 평가지표 포함) 
6. 평가결과의 활용계획 등

##### 제18조 (평가결과의 심의)

제18조(평가의 실시) 구청장은 제16조 및 제17조의 규정에 의한 평가지침과 평가계획에 따라 평가를 실시한다.

##### 제19조 (평가결과에 따른 시정명령 등)

제19조(자료의 요청 등)  
① 구청장은 업무 등의 평가를 함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대상기관에 대하여 다음 각호의 조치를 할 수 있다. 
1. 평가관련 자료·서류 등의 제출 요청 
2. 관계공무원의 출석 및 의견진술 요청 
3. 평가관련 현지조사 등 
② 제1항의 규정에 의하여 자료 또는 의견제출 등을 요청 받거나 현지조사 대상으로 결정된 평가대상기관의 장은 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제20조 (이행상황의 확인·점검 등)

제20조(평가관련조사 등의 위탁)  
① 구청장은 제7조 내지 제10조의 규정에 의하여 실시하는 평가와 관련하여 전문적인 조사·연구 등이 필요한 때에는 관계전문가 또는 전문기관에 이를 위탁할 수 있다. 
② 구청장은 제1항의 규정에 의하여 조사·연구 등을 위탁한 때에는 예산의 범위안에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제0조 (우수기관 등에 대한 포상 등)

제4장  평가결과의 활용

##### 제21조 (평가위원회의 설치)

제21조(평가결과의 심의) 구청장은 전문성과 공정성이 특별히 요구되는 평가결과에 대하여는 제25조에 의한 평가위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제22조 (기능)

제22조(평가결과에 따른 시정명령 등)  
① 구청장은 평가결과 시정을 요하는 사항이 있다고 인정되는 때에는 해당 기관의 장에게 그 시정을 명할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의한 시정명령을 받은 관계 기관의 장은 지체없이 이에 따른 조치를 하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제23조 (구성)

제23조(이행상황의 확인·점검 등)  
① 구청장은 필요한 경우에는 제22조에 의한 시정명령에 대하여 그 이행상황을 확인·점검할 수 있다. 
② 구청장은 제1항의 규정에 의하여 현지점검을 하고자 하는 때에는 해당 기관의 장에게 점검계획을 미리 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 점검 목적을 저해할 우려가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 구청장은 이행상황의 확인·점검 결과에 따라 이행이 부진한 사항에 대한 보완조치와 관계기관에 대하여 필요한 조치를 할 수 있다. 
④ 구청장은 평가대상기관에 대한 각종 평가결과를 최대한 예산에 반영하여야 한다.

##### 제24조 (위원장의 직무)

제24조(우수기관 등에 대한 포상 등)  
① 구청장은 구정의 성과향상을 도모하기 위하여 평가결과 모범사례를 확산하는데 노력한다. 
② 구청장은 업무 등의 평가결과 우수기관 및 공무원에 대하여 예산지원·포상 및 인사상 우대 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제0조 (회의운영)

제5장  평가위원회의 구성·운영

##### 제25조 (소위원회의 구성)

제25조(평가위원회의 설치) 평가의 공정성과 객관성, 신뢰성을 확보하기 위하여 구청장 소속하에 서울특별시영등포구업무평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제26조 (간사 등)

제26조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 당해연도 평가 실시방향 및 평가계획 수립에 관한 사항 
2. 평가대상업무 선정 및 평가 방법에 관한 사항 
3. 평가 결과에 관한 사항 
4. 그 밖의 평가에 관한 주요사항

##### 제27조 (자료요구 등)

제27조(구성)  
① 위원회는 위원장 1인을 포함한 7인 이상 13인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 위원은 다음 각호의 자 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2005.08.10> 
1. 구 본청의 국장급이상 공무원 
2. 평가 업무에 전문적인 지식과 경험이 풍부한 인사 
③ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위원이 궐위된 경우 후임자의 임기는 전임자의 잔여기간으로 하며 공무원인 위원은 그 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제28조 (수당 등)

제28조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 통할한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2005.08.10>

##### 제29조 (세부운영사항)

제29조(회의운영)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의일시·장소 및 부의사항을 회의개최 3일전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제30조

제30조(소위원회의 구성)  
① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회 위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.

##### 제31조

제31조(간사 등)  
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 기획예산과장이 된다. <개정 2007.07.26, 2011.07.18, 2017.06.29, 2018.12.20, 2019.12.26.> 
② 간사는 위원회의 회의록을 작성하여 관리하여야 한다.

##### 제32조

제32조(자료요구 등)  
① 위원회는 제26조에 의한 기능을 수행함에 있어 필요한 경우 평가대상기관의 장에게 필요한 자료 또는 의견 제출을 요구할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 자료 또는 의견 제출을 요구받은 평가대상기관의 장은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이에 응하여야 한다.

##### 제33조

제33조(수당 등) 위원회에 참석한 위원 및 관계전문가 등에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원 등이 그 직무와 직접 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제34조

제34조(세부운영사항) 위원회의 운영에 관하여 이 규칙에 정하지 아니한 사항은 위원장이 위원회의 의결을 거쳐 운영요강으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제 1 조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제 2 조 (일반적 경과조치) 이 규칙 시행당시 시행중인 사항은 이 규칙에 의하여 시행중인 것으로 본다.
제 3 조 (다른 규칙의 개정) 서울특별시영등포구사무전결처리규칙 중 다음과 같이 개정한다.
   별표 2 제4호의 단위업무 중 제2호를 다음과 같이 개정한다.
<pre>
┌───┬───┬──────────┬─────────────┬─┬───┐
│분야별│ 단위 │      세부사항      │      기안 및 결재권자    │구│협조처│
│      │ 업무 │                    ├───────┬─┬─┬─┤청│      │
│      │      │                    │    담당자    │과│국│부│장│      │
│      │      │                    ├───┬───┤  │  │구│결│      │
│      │      │                    │ 7 급 │ 6 급 │  │  │청│재│      │
│      │      │                    │ 이하 │ 총괄 │장│장│장│  │      │
│      │      │                    │ 업무 │책임자│  │  │  │  │      │
│      │      │                    │분담자│      │  │  │  │  │      │
├───┼───┼──────────┼───┼───┼─┼─┼─┼─┼───┤
│ 정책 │2.주요│1.주요업무 시행계획 │기안  │      │  │  │  │○│      │
│ 기획 │  업무│ 수립 및 평가지침   │      │      │  │  │  │  │      │
│      │  시행│ 시달               │      │      │  │  │  │  │      │
│      │  계획│2.평가계획수립 및 실│기안  │      │  │  │○│  │      │
│      │  수립│ 시                 │      │      │  │  │  │  │      │
│      │  및  │3.업무평가자료 수집 │기안  │      │○│  │  │  │      │
│      │  업무│4.업무평가 결과 보고│기안  │      │  │  │  │○│      │
│      │  등의│5.평가결과에 따른 시│기안  │      │○│  │  │  │      │
│      │  평가│ 정명령, 이행상황의 │      │      │  │  │  │  │      │
│      │      │ 점검               │      │      │  │  │  │  │      │
│      │      │6.평가위원회 구성   │기안  │      │  │  │○│  │      │
│      │      │7.평가위원회 운영   │기안  │      │  │○│  │  │      │
└───┴───┴──────────┴───┴───┴─┴─┴─┴─┴───┘
</pre>
부      칙 (2005.08.10) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (행정기구 설치조례 시행규칙, 제518호, 2007.07.26)  제5조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제6조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제9조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제11조제1항 중 “자치행정과장”을 “주민자치과장”으로 한다.
제12조제1항 중 “자치행정과장”을 “주민자치과장”으로, “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제3항 중 “자치행정과장”을 “주민자치과장”으로, “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제14조제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제16조제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제17조제1항제3호 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
제20조제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제24조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제3항제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동항 제2호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제25조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제26조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제28조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제30조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동항 제4호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제31조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제32조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제34조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
④ 서울특별시 영등포구 보안 업무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제15조제2항 중 “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
⑤ 서울특별시 영등포구 공무원 당직근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제14조제1항제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 영등포구 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
⑦ 서울특별시 영등포구 인사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑧ 서울특별시영등포구재정운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동항 제3호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑨ 서울특별시영등포구정보공개심의회구성및운영에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, “도시관리과장”을 “도시경관과장”으로, “건설관리과장”을 “가로경관과장”으로 하며, 동조 제3항 중 “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
제11조제3항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “세무관리과장”을 “세무과장”으로, “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
⑪ 서울특별시영등포구통장자녀장학금지급조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑫ 서울특별시 영등포구 공무원 제안규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제23조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하며, 동조 제3항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제42조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
⑬ 서울특별시 영등포구 도로굴착복구기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “토목과장”을 “도로과장”으로 한다.
제4조제1항제2호 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동항 제4호 중 “토목과장”을 “도로과장”으로 하며, 동조 제2항 중 “토목과”를 “도로과”로 한다.
제6조제4항 중 “토목과장”을 “도로과장”으로 한다.
⑭ 서울시영등포구구민창안제도운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
⑮ 서울특별시영등포구규제개혁위원회설치및운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
16 서울특별시영등포구업무등의평가에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
17 서울특별시 영등포구 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
18 서울특별시 영등포구 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로, “세무관리과”를 “세무과”로 한다.
제8조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “(세무관리과장)”을 “(세무과장)”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, 동조 제3항중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제10조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제12조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제15조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “세무관리과장”을 “세무과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
제16조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제17조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제20조제1항 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
제37조제1항 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하며, 동조 제3항중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
19 서울특별시 영등포구 정책회의 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제10조제4항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제12조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
20 서울특별시 영등포구 통합관리기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
21 서울특별시 영등포구 투자사업 심사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항제4호 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
제14조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
22 서울특별시영등포구회계관계공무원직인규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1호 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
23 서울특별시 영등포구 호적과태료 부과징수 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
24 서울특별시 영등포구 환경위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로, “환경과장”을 “맑은환경과장”으로 하고, 동조 제5항 중 “환경관리담당주사”를 “맑은환경팀장”으로 한다.
25 서울특별시 영등포구 벤처기업창업보육센터 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
26 서울특별시 영등포구 환경미화원자녀 학자금 대여기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제591호, 2011.07.18) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행일에 관한 규정) 서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례는 이 규칙이 공포한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①~④ 생략
⑤ 서울특별시 영등포구 업무등의평가에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑥~⑲ 생략
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제723호, 2017.06.29.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑨ 생략
⑩「서울특별시 영등포구 업무등의평가에관한규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획담당관”으로 한다.
⑪ 생략
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제748호, 2018.12.20.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
②「서울특별시 영등포구 업무등의 평가에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항 중 “기획담당관”을 “소통기획과장”으로 한다.
③ ~ ⑥ 생략
제4조(다른 규칙과의 관계) 생략
부        칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제771호, 2019.12.26.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 미래비전추진단의 존속기한은 2020년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑬ 생략
⑭「서울특별시 영등포구 업무등의평가에관한규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항 중 “소통기획과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑮ 생략
제4조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
