---
자치법규ID: '2248195'
자치법규일련번호: '1987721'
자치법규명: '서울특별시 양천구 전기자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 등 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2024-11-21
공포번호: '1890'
시행일자: '2024-11-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구전기자동차전용주차구역의화재예방및안전시설등지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241121'
---

# 서울특별시 양천구 전기자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 등 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 양천구 내 전기자동차 전용주차구역에 대한 화재를 예방하고 화재발생 시 피해를 최소화하고자 안전시설 등 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 구민의 안전과 재산을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “전기자동차”란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 전기자동차 및 같은 조 제5호에 따른 하이브리드자동차 중 외부충전식하이브리드자동차를 말한다.
2. “전용주차구역”이란 법 제11조의2제1항에 따라 설치된 전기자동차 충전시설을 갖춘 주차구역을 말한다.
3. “충전시설”이란 법 시행령 제18조의7제1항에 따른 시설로서 충전기에 연결된 케이블로 전류를 공급하여 전기자동차의 구동축전지를 충전하고 구조 및 성능이 산업통산자원부장관이 정하여 고시하는 기준에 적합한 시설을 말한다.
4. “안전시설”이란 전용주차구역의 차량 화재예방 및 안전관리를 위하여 필요한 설비 또는 장비 등을 말한다.
5. “관계인”이란 법 제11조의2에 따른 전기자동차 충전시설 및 전용주차구역 설치 의무자를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 양천구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 전용주차구역에서 발생할 수 있는 화재의 예방 및 대응에 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

전용주차구역의 화재예방 및 안전시설지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (관계인에 대한 권고)

구청장은 전용주차구역에 대한 효과적인 화재예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 사항을 관계인에게 권고할 수 있다.
1. 옥외 또는 개방된 지상주차장에 충전시설 및 전용주차구역 설치
2. 화재예방 안전시설 또는 대응설비 설치
3. 과충전 방지를 위한 충전안내 표시물 부착 및 설치
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (안전시설 설치 및 이전 지원)

① 구청장은 관계인이 전용주차구역에 대한 효과적인 화재예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 안전시설을 설치하려는 경우 예산의 범위에서 설치 비용의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.
1. 물막이판
2. 차량용 질식소화덮개
3. 충수용 급수설비
4. 상방향 직수장치
5. 열화상 카메라, 불꽃감지 센서 등 화재감시 및 경보설비
6. 그 밖에 전용주차구역의 화재예방 및 대응에 필요하다고 인정되는 시설
② 구청장은 관계인이 충전시설을 옥외 또는 개방된 주차장으로 이전하는 경우에 예산의 범위에서 필요한 비용의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 지원의 절차, 범위, 대상 등의 세부사항은 구청장이 따로 정한다.
④ 구청장은 이 조례 시행 이후 다른 법령이나 조례 등에 따른 지원이 제1항 및 제2항에 따른 지원과 중복되는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 아니할 수 있다.

##### 제7조 (대응매뉴얼의 배포)

구청장은 전용주차구역에 화재가 발생할 경우 관계인이 신속하게 대응할 수 있도록 대응매뉴얼을 제작하여 배포할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1890호, 2024. 11. 21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
