---
자치법규ID: '2024204'
자치법규일련번호: '2007063'
자치법규명: '경기도 사회공헌 진흥 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-31
공포번호: '8254'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지사업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도사회공헌진흥및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241231'
---

# 경기도 사회공헌 진흥 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 사회공헌활동이 활성화 되도록 여건과 참여 분위기를 조성하여 더불어 살아가는 사회공동체 정신을 함양함으로써 지역발전 및 도민 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “사회공헌”이란 급부 없이 다른 사람이나 법인 또는 단체에 자신의 금전이나 물품 또는 재능을 기부하여 공공의 이익을 도모하는 것을 말한다.
2. “사회공헌자”란 사회공헌을 하는 개인, 법인 및 단체를 말한다.
3. “사회공헌인증”이란 사회공헌 활동 실적이 우수한 법인·단체 등에 그 우수성을 인정하여 증명하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 경기도민(이하 “도민”이라 한다)의 자율적인 사회공헌활동 참여를 장려하고 활동여건을 조성하는데 노력하여야 한다.

##### 제4조 (사회공헌시책)

도지사는 사회공헌을 진흥하기 위하여 다음 각 호를 추진한다.
1. 사회공헌 관련 교육 실시 및 활성화 프로그램 개발·운영
2. 사회공헌 관련 정보제공 및 연구지원
3. 사회공헌 자료의 수집 및 홍보
4. 그 밖에 사회공헌 진흥에 필요한 사항

##### 제5조 (경기도 사회공헌위원회)

① 도지사는 사회공헌사업의 자문을 위하여 경기도 사회공헌위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 사회공헌시책 개발 및 운영에 관한 사항
2. 사회공헌인증(이하 “인증”이라 한다)에 관한 사항
3. 그 밖에 사회공헌에 관하여 위원장이 회의에 부치는 사항
③ 위원회는「경기도 사회보장위원회 구성 및 운영 조례」에서 정한 사회공헌분과심의위원회가 그 기능을 대행한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제6조 (포상)

① 도지사는 사회공헌활동 실적이 우수한 사회공헌자를 포상 할 수 있다.
② 사회공헌 포상대상자를 추천 할 수 있는 사람은 다음 각 호와 같다.
1. 사회복지법인의 대표 또는 사회복지시설의 장
2. 사회공헌 관련 법인 또는 단체를 대표하는 사람
3. 시장·군수
③ 도지사는 제1항에 따라 우수한 사회공헌자를 포상하는 때에는 그 계획을 경기도보 또는 경기도 홈페이지에 공고하여야 한다.
④ 도지사는 제2항에 따라 추천된 자를 위원회의 심의를 받아 사회공헌 포상대상자로 선정하여야 한다.

##### 제7조 (사회공헌주간)

도지사는 매년 사회복지의 날이 속한 주(週)를 사회공헌 주간으로 정하여 사회공헌활동이 우수한 자에 대한 포상 및 예우 등 취지에 적합한 사업을 하여야 한다.

##### 제8조 (사회공헌 인증)

① 도지사는 사회공헌활동 실적이 우수한 법인ㆍ단체 등에 사회공헌 인증을 할 수 있다.
② 제1항에 따라 인증을 하는 때에는 경기도보 및 경기도 홈페이지에 게재하여야 한다.
③ 도지사는 인증을 받은 자가 생산하는 상품이나 문서 또는 사무실 등에 인증 표식을 부착하거나 게시하게 할 수 있다.
④ 도지사는 사회공헌 인증을 받은 자의 명예를 높이는 데 노력해야 한다.
⑤ 그 밖에 인증 표식, 수여 기준, 방법 및 절차 등에 관한 사항은 세부 시행계획을 수립하여 정한다.

##### 제9조 (인증서 사후관리)

도지사는 제8조의 규정에 따라 인증서를 받은 법인이나 단체중에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 인증서를 환수하여야 한다.
1. 법령을 위반하여 인증을 받은 경우
2. 거짓으로 인증을 받은 경우
3. 인증을 받은 자가 범법 또는 위법 행위로 사회적 물의를 야기한 경우
4. 그 밖에 위원회에서 인증을 지속하는 것이 부적절하다고 판단한 경우

##### 제10조 (비용 등의 지원)

도지사는 사회공헌사업으로 모금 및 배분을 수행하는 법인이나 단체에 대하여 필요한 비용의 일부를 지원하거나 행정적인 도움을 줄 수 있다.

##### 제11조 (사회공헌활동지원센터)

① 도지사는 사회공헌사업 추진 및 활성화를 위하여 경기도 사회공헌활동지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치하여 운영할 수 있다.
1. 사회공헌 정보 수집 및 제공
2. 사회공헌 프로그램 개발
3. 사회공헌 실적 관리
4. 사회공헌 관련 홍보 및 교육
5. 사회공헌 관련 사업 연계 지원
6. 그 밖에 사회공헌 진흥에 필요한 사항
② 도지사는 센터의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 사회공헌사업에 전문성이 있는 비영리 법인이나 단체에 사무의 일부 또는 전부를 「경기도 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행 조례」 및 「경기도 사무의 민간위탁 조례」에 따라 위탁할 수 있다. <개정 2024.12.31.>

[본조신설 2023.12.22.]

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제11조에서 이동 <2023.12.22.>]

## 부칙

부칙 <2012.1.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「경기도사회복지위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. ① 제3조 제4항 제9호를 제10호로 하고, 같은 조 같은 항에 제9호를 다음과 같이 신설한다. 9. 사회봉사단체의 대표 또는 종사자 ② 제4조 제2항 제5호를 다음과 같이 신설한다. 5. 사회공헌분과위원회 :「경기도 사회공헌 진흥 및 지원 조례」제5조제2항에서 정한 경기도 사회공헌 관련 사항 ③ 제4조 제3항 제5호를 다음과 같이 신설한다. 5. 사회공헌분과위원회 : 10명 이내
부칙 (경기도 사회보장위원회 구성 및 운영 조례) <제5098호, 2015.12.31.> 제1조(시행일) 생략
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
제3조(경과조치) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①「경기도 사회공헌 진흥 및 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “경기도 사회복지위원회 조례”를 “경기도 사회보장위원회 구성 및 운영 조례”로 “사회공헌분과위원회”를“사회공헌분과심의위원회”로 한다.
②항 부터 ③항 생략
부 칙 <2023.12.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 사무위탁 조례 개정에 따른 경기도 조례 용어 등 일괄정비조례) <제8254호, 2024.12.31.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
