---
자치법규ID: '2058900'
자치법규일련번호: '1703859'
자치법규명: '보성군의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 보성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '보성군'
공포일자: 2022-04-28
공포번호: '2640'
시행일자: '2022-04-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보성군의회행정사무감사및조사에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 피감사공무원선서서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152484517&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%ED%94%BC%EA%B0%90%EC%82%AC%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%84%A0%EC%84%9C%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 증인선서서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152484519&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A6%9D%EC%9D%B8%EC%84%A0%EC%84%9C%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 감정인선서서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152484521&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EA%B0%90%EC%A0%95%EC%9D%B8%EC%84%A0%EC%84%9C%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4] 과태료부과기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152484523&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D+%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C%EB%B6%80%EA%B3%BC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220428'
---

# 보성군의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방자치법」제49조 및 같은 법 시행령 제53조에 따라 보성군의회가 행하는 행정사무감사와 행정사무조사에 관한 절차, 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (행정사무감사)

① 보성군의회(이하 "의회"라 한다)는 보성군(이하 "군"이라 한다)의 행정사무에 관하여 소관 상임위원회별로 감사를 행한다. 다만, 본회의 의결로 감사특별위원회(이하 "감사위원회"라 한다)를 구성하여 감사를 행할 수 있다.
② 제1항의 감사는 매년 제2차 정례회기간중 9일이내로 실시하되, 상임위원회 또는 감사위원회가 작성하고 본회의의 승인을 받아 확정된 감사계획서에 의하여 행한다.
③ 감사계획서에는 감사일정, 감사위원회의 편성, 감사요령, 감사장소 등 감사에 필요한 사항을 기재하여야 한다.
④ 본회의는 제3항의 감사계획서를 검토한 다음 의결로써 이를 승인하거나 반려한다.
⑤ 보성군의회 의장(이하 "의장"이라 한다)은 감사계획서가 본회의에서 승인된 때에는 지체없이 보성군수(이하 "군수"라 한다)에게 이를 통지하여야 한다.

##### 제3조 (조사)

① 의회는 재적의원 3분의 1이상의 발의가 있는 경우 본회의의 의결을 거쳐 군의 행정사무중 특정사항에 관하여 행정사무조사(이하 "조사"라 한다)를 행할 수 있다.
② 제1항의 조사의 발의는 조사의 목적, 조사할 사안의 범위와 조사를 시행할 위원회 등을 기재하여 발의 의원이 연서한 서면으로 하여야 한다.
③ 의장은 제2항의 조사발의가 의결되면 지체없이 본회의의 의결로 조사특별위원회(이하 "조사위원회"라 한다)를 구성하거나 해당 상임위원회에 회부하여 조사를 시행할 위원회를 확정한다.
④ 의회가 폐회 또는 휴회 중일때에는 제2항의 조사발의에 의하여 의회의 집회 또는 재개의 요구가 있는 것으로 본다.
⑤ 조사위원회는 조사의 목적, 조사할 사안의 범위, 조사방법, 조사일정, 소요경비 등을 기재한 조사계획서를 본회의에 제출하여 승인을 얻어 조사를 실시한다.
⑥ 본회의는 제5항의 조사계획서를 검토한 다음 의결로써 이를 승인하거나 반려한다.
⑦ 의장은 조사계획서가 본회의에서 승인된 때에는 즉시 군수에게 이를 통지하여야 한다.

##### 제4조 (사무보조자)

의원이 감사 또는 조사를 함에 있어 사무보조가 필요한 때에는 의회 사무직원의 보조를 받을 수 있다.

##### 제5조 (감사 또는 조사의 대상기관)

① 감사 또는 조사의 대상기관은 다음 각 호와 같다.
1. 군
2. 「지방자치법」(이하 "법"이라 한다) 제126조부터 제130조까지의 규정에 의한 군의 소속행정기관과 법 제131조 및 제130조의 규정
에 의한 하부행정기관<개정, 2022. 4. 28.>
3. 군이 설치한 법 제163조의 규정에 의한 지방공기업<개정, 2022. 4. 28.>
4. 법 제117조제2항 또는 제3항에 따라 위임 또는 위탁된 사무(군에 위임 또는 위탁된 사무를 제외한다)를 처리하는 단체 또는 기관.  다만, 본회의가 특히 필요하다고 의결하는 경우에 한정한다.
5. 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항에 따른 출자기관 또는 출연기관 중 군이 4분의 1이상 출자하거나 출연한 법인. 다만, 본회의가 특히 필요하다고 의결하는 경우에 지방자치단체의 출자 또는 출연에 관련된 업무·회계·재산에 한정하여 실시한다.<개정, 2022. 4. 28.>
② 의회는 제1항의 규정에 의한 감사 또는 조사의 대상기관의 사무가 다른 지방자치단체의 사무에도 해당하는 경우에는 이를 감사 또는 조사함에 있어서 그 지방자치단체의 의회와 상호 협의하여야 한다.

##### 제6조 (감사 또는 조사의 대상사무)

① 감사 또는 조사는 법 제13조에 규정된 군의 사무 범위내의 사무와 법 제49조제3항에 규정된 국가 위임사무와 전라남도(이하 "도"라 한다)의 위임사무중 국회나 전라남도의회(이하 "도의회"라 한다)가 직접 감사하기로 한 사무를 제외한 사무에 대하여 실시한다.<개정, 2022. 4. 28.>
② 제1항의 사무는 의회 구성일 이후 처리되는 사무에 한한다.

##### 제7조 (조사위원회의 활동기간)

본회의는 조사위원회의 중간보고가 있는 경우 이의 검토후 의결로써 조사위원회의 활동기간을 연장 또는 단축할 수 있다.

##### 제8조 (감사 또는 조사의 한계)

감사 또는 조사는 개인의 사생활을 침해하거나 계속중인 재판 또는 수사중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 행사되어서는 아니된다.

##### 제9조 (감사 또는 조사의 방법)

① 감사 또는 조사위원회는 감사 또는 조사를 위하여 필요한 때에는 그 의결로 현지확인을 하거나, 보고 또는 서류의 제출과 감사 또는 조사대상기관의 장이나 그 보조기관의 출석증언·의견진술을 요구할 수 있다. 이 경우에 있어 현지확인의 통보 및 보고 또는 서류의 제출이나 군 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자의 출석·증언 및 의견진술의 요구는 의장을 경유하여 해야 하며, 늦어도 그 해당일의 3일전까지는 해당자 또는 해당기관에 도달되도록 하여야 한다.
② 제1항의 요구를 받은 관계인 또는 관계기관은 법령 또는 군 조례에서 특별히 규정한 경우를 제외하고는 누구든지 이에 응하여야 하며 감사 또는 조사위원회의 활동에 협조하여야 한다.
③ 제1항의 요구를 받은 군수, 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자가 이에 응할 수 없는 정당한 이유가 있는 경우에는 그 이유서를 서류의 제출 또는 출석·증언이나 의견진술일 등의 1일전까지 의장에게 제출하여야 한다.
④ 제1항의 요구를 받은 군수 또는 관계공무원 및 그 사무에 관계되는 자가 정당한 이유없이 서류를 정해진 기한까지 제출 또는 출석하지 아니하거나 선서 또는 증언을 거부한 때에는 증인에게 법 제49조제5항 및 「지방자치법 시행령」 제46조의제5항의 규정에 의하여 의장의 통보 등으로 군수가 별표 4와 같이 과태료를 부과할 수 있다.

##### 제902조 (피감사 공무원, 증인, 감정인의 선서)

제9조의2(피감사 공무원, 증인, 감정인의 선서) 
① 의장 또는 위원장은 피감사 공무원, 감정인에게 답변 감정을 요구할 때에는 선서하게 할 수 있다.
② 의장 또는 위원장이 증인에게 증언을 요구할 때에는 선서하게 하여야 하며, 선서하기 전에 선서의 취지와 위증의 경우에는 고발될 수 있음을 알려야 한다.
③ 참고인으로 출석한 자가 증인으로서 선서할 것을 승낙하는 경우에는 증인으로 신문할 수 있다.
④ 선서의 방식은 국정감사나 국정조사시 하는 선서방식에 준한다. 다만, 증인선서의 방식에 관하여는 형사소송법 제157조의 규정을 준용한다.
⑤ 선서서는 별표 1~3에 의한다.

##### 제903조 (증인의 보호 및 실비보상)

제9조의3(증인의 보호 및 실비보상) 
① 의회에서 증언·진술하는 증인·참고인이 방송·보도 등에 응하지 아니한다는 의사를 표명하거나 특별한 이유로 회의의 비공개를 요구할 때에는 본회의 또는 위원회의 의결로 방송·보도를 금지시키거나 회의의 일부 또는 전부를 공개하지 아니할 수 있다
② 의회에서 증언·진술한 증인·참고인이 그 사본을 요구한 때에는 의장의 승인을 받아 이를 교부할 수 있다.
③ 법 제49조제4항의 규정에 의하여 서류의 제출이나 증언·진술을 하기 위하여 의회 또는 그 밖의  장소에 출석한 자에 대하여는 여비 등 실비를 지급하되, 보성군여비조례가 정하는 바에 의하여 국내여비지급규정중 5급상당액에 의한다.

##### 제904조 (국가 및 도의 위임사무에 대한 실시방법 등)

제9조의4(국가 및 도의 위임사무에 대한 실시방법 등) 
① 제6조의 규정에 의하여 국가사무나 도의 사무에 대하여 의회가 행하는 감사에 관하여는 제2조부터 제9조까지, 제9조의2, 제9조의3, 제9조의4 및 제10부터 제15조까지의 규정을 각각 준용한다.
② 법 제49조제3항 후단의 규정에 의하여 국회 또는 도의회가 의회가 실시한 감사결과에 대하여 필요한 자료를 요구할 때 의회 의장은 이를 제출하여야 한다.

##### 제905조 (대리출석·답변의 통지)

제9조의5(대리출석·답변의 통지) 군수는 법 제51조제2항 단서의 규정에 의하여 관계공무원으로 하여금 출석·답변하게 할 때에는 그 이유를 명시한 서면으로 본회의 또는 그 위원회의 회의 개시 전까지 의회 의장이나 그 위원회 위원장에게 통지하여야 한다.

##### 제10조 (감사 또는 조사의 장소)

감사 또는 조사는 감사 또는 조사위원회에서 정하는 바에 따라 의회 또는 감사·조사의 대상현장이나 그 밖의 장소에서 할 수 있다.

##### 제11조 (공개의 원칙)

감사 또는 조사는 공개한다.  다만, 감사 또는 조사위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.

##### 제12조 (제척과 회피)

① 의원은 본인·배우자·직계존비속 또는 형제자매와 직접 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 그 사안에 한하여 감사 또는 조사에 참여할 수 없다.
② 본회의나 감사 또는 조사위원회는 의원이 제1항의 사유가 있다고 인정하는 때에는 그 의결로 당해 의원의 감사 또는 조사를 중지시키고 다른 의원으로 하여금 감사 또는 조사하게 하여야 한다.
③ 제2항의 조치에 대하여 당해 의원의 이의가 있는 때에는 본회의의 의결로 이를 결정한다.
④ 제1항의 사유가 있는 의원은 그 사안에 한하여 감사 또는 조사위원회의 허가를 받아 감사 또는 조사를 회피할 수 있다.

##### 제13조 (주의의무)

① 감사 또는 조사를 할 때에는 그 대상기관의 기능과 활동이 현저히 저해되거나 기밀이 누설되지 아니하도록 주의하여야 한다.
② 의원 및 사무보조자는 감사 또는 조사를 통하여 알게 된 비밀을 정당한 사유없이 누설하여서는 아니된다.

##### 제14조 (감사 또는 조사결과의 보고)

① 감사 또는 조사위원회가 감사 또는 조사를 완료한 때에는 감사 또는 조사위원회의 위원장은 의장에게 감사 또는 조사 보고서를 지체없이 제출하고 본회의에 보고하여야 한다.
② 제1항의 보고서에는 감사 또는 조사의 경과와 결과 및 처리의견서를 기재하고 그 중요 근거서류를 첨부하여야 한다.
③ 의장은 위원장으로 하여금 감사 또는 조사에 관한 중간보고를 하게 할 수 있다.

##### 제15조 (감사 또는 조사보고에 대한 처리)

① 의회는 본회의의 의결로 감사 또는 조사보고를 처리한다
② 감사 또는 조사결과 군 또는 해당기관의 시정을 필요로 하는 사유가 있을 때에는 의회는 그 시정을 요구하고 군 또는 해당기관에서 직접 처리함이 타당하다고 인정되는 사항은 군 또는 해당기관에 이송한다.
③ 군 또는 해당기관은 제2항의 규정에 의하여 시정요구를 받거나 이송받은 사항을 지체없이 처리 하고 그 결과를 의회에 보고하여야 한다.

##### 제16조 (징계)

감사 또는 조사를 하는 의원이 제12조의 규정에 의한 제척사유가 있음을 알면서 이를 회피하지 아니하거나, 제13조의 규정에 의한 주의의무에 위반한 때에는 법 및 보성군의회 회의규칙이 정하는 바에 따라 징계할 수 있다.

##### 제17조 (준용규정)

감사 또는 조사위원회의 구성 운영 등에 관하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 보성군의회 위원회 조례 및 보성군의회 회의규칙을 준용한다.

## 부칙

부    칙 (1991. 4.13.) 이 조례는 의회의 최초 집회일부터 시행한다.
부    칙 (1994.10. 6.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1996. 1.19.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1997.10. 8.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1998. 8.19.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2000. 3.15.) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2000년 1월 1일부터 적용한다.
부    칙 (2001. 6.16.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2009. 5. 7.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2011. 11. 17.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제2207호 2016. 9. 27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2372호, 2018. 9. 20.> (보성군 조례 중 인용법령 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2640호, 2022. 4. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
