---
자치법규ID: '2028790'
자치법규일련번호: '2060463'
자치법규명: '고령군 환지청산금 취급 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 고령군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '고령군'
공포일자: 2025-07-24
공포번호: '1501'
시행일자: '2025-07-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기반조성'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고령군환지청산금취급규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154745399&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250724'
---

# 고령군 환지청산금 취급 규칙

##### 제1조 (목적)

본 규칙은 「농어촌정비법」(이하 “법”이라 한다.) 제50조제5항에
의한 환지청산금을 효과적으로 징수 교부하기 위한 절차를 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

환지 청산금 취급자(이하 “취급자”라 한다)는 법령 및 조례에
규정한 것을 제외하고는 본 환지청산금 취급 규칙(이하 “규칙”이라 한다)에
의하여 환지 청산금을 취급하여야 한다.

##### 제3조 (현금보관)

사업 시행자는 특별한 경우를 제외하고는 자기의 책임하에 가장
가까운 시중 은행이나 농업협동조합의 예금 계좌 또는 체신관서의 대체예금계좌
에 보관하여야 한다.

##### 제4조 (장부의 비치와 기록)

취급자는 다음 장부를 기록하여야 한다. 
  1. 청산조서(환지 계획서로 대신할 수 있다.) 
2. 현금 출납부 
3. 수납부 
4. 지급부

##### 제5조 (납부통지)

① 사업 시행자는 법 제44조제6항에 의한 인가가 있는 날부터 1
0일 이내에 청산조서에 의거 별표 3에 의한 징수금의 납부 통지서를 발부하여야
한다. 
② 납부기일은 납부 통지일로부터 30일이내로 정하여야 한다. 
③ 제2항의 납부통지서에는 다음 사항과 기일내에 납부치 않을 시는 지방세 징수
의 예에 따라 가산금을 부과하게 된다는 뜻을 명기하여야 한다. 
1. 납부자의 주소, 성명 
2. 납부기일 및 장소 
3. 징수금의 명세

##### 제6조 (납부금의 수납)

① 취급자는 납부 의무자가 납부통지서를 지참하여 현금의
납부를 할 때에는 이를 수납하여 영수증서를 납부자에게 교부하여야 한다. 
② 납부통지서 없이 현금의 납부를 하는 경우에는 청산조서에 의거 징수금을 확
인하여 이를 수납하고 영수증서를 납부자에게 교부하여야 한다.

##### 제7조 (징수금의 독촉)

① 청산금을 기한까지 납부하지 아니한 때에는 납부 기한을
경과한 날로부터 청산금의 100분의 5에 해당하는 가산금을 징수한다. <개정 2015.12.18.> 
② 사업시행자는 납부기일 경과한 날로부터 15일이내에 독촉장을 발부하여야 한 
  다.  
③ 제2항에 의하여 독촉장을 발부한 때에는 납부기한 발부일로부터 10일이내로
한다. 
④ 제3항의 독촉장에는 납부 기일까지 납부치 않을 시는 지방세 징수의 예에 따
라 체납처분을 한다는 뜻을 명기하여야 한다. 
⑤ 제4항에 의한 납부 기한이 경과한 때에는 지체없이 최고장을 발부하고 지방세
징수의 예에 따라 체납처분을 하여야 한다.

##### 제8조 (청산금의 교부)

① 사업 시행자는 제7조제3항의 기한 만료 후 10일 이내에
청산조서에 의거 교부대상자에게 청산금 교부 통지를 하여야 한다. 
② 제1항의 통지서에는 다음 사항을 명기하여야 한다. 
1. 수령자(교부대상자)의 주소, 성명 
2. 수령장소 및 일자 
3. 교부금의 명세 
4. 금회 교부액 
③ 교부금은 법 제44조제6항에 의한 인가가 있는 날로부터 90일 이내에 지급하여
야 한다. 다만, 징수목표 금액 전액이 징수 완료되지 않은 경우에도 징수 범위에
서 균등하게 분할 지급할 수 있다. 
④ 취급자가 교부금을 지급할 시는 수령자의 본인서명사실확인서와 주민등록증을 확인하여
영수증서를 받고 지급하여야 한다. <개정 2025.7.24.>

##### 제9조 (청산금의 공탁)

① 취급자는 청산 조서에 의거 해당 토지 물건 또는 권리에
대하여 소유권 이외의 권리 또는 처분의 제한에 관한 등기가 되어 있거나 질권
이 설정되어 있을 때에는 교부금을 본인에게 지급치 아니하고 이를 공탁하여야
한다. 다만, 해당 권리를 가진 자의 동의를 얻은 때에는 그러하지 아니한다. 
② 제1항의 소유권 이외의 권리 제한에 관한 등기를 한 자 또는 질권자는 공탁된
청산금에 대하여 그 권리를 주장할 수 있다.

##### 제10조 (부재자 등에 대한 교부)

① 교부 대상자의 부재 등으로 교부 통지를 할 수
없을 때에는 그 뜻을 10일간 게시 공고한다. 
② 청산금 교부 법정기한(환지계획인가일로부터 90일간)이 경과하여도 본인이 수
령치 않은 때에는 제9조제1항의 규정을 준용하여 해당 교부금을 공탁한다.

##### 제11조 (교부금의 상계 금지)

취급자는 교부금의 지급에 있어 수령자가 타의 공과
금 체납이 있다는 이유로 교부금에서 상계 지급할 수 없다.

##### 제12조 (과오납 등의 처리)

취급자가 과실로 청산금의 과오납 또는 과오불을 한 경
우에는 이를 즉각 사업 시행자에게 보고하고 지체없이 환수 조치하여야 한다.

##### 제13조 (취급자의 책임)

취급자가 고의 또는 과실로 자기 책임하에 보관하는 청산
금에 대하여 손실을 끼친 때에는 이를 변상하여야 한다.

##### 제14조 (가산금의 처리)

제7조제1항 규정에 의거 징수한 가산금은 환지 청산금의
징수 및 교부업무 추진비로 충당 사용하거나 교부 대상자에게 안배하여 교부할 수 있다.

## 부칙

부    칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1977. 5.19 규칙 제263호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1989. 1.31 규칙 제646호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1989. 8. 8 규칙 제696호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1996.12.16 규칙 제994호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2008.10. 9. 규칙 제1195호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2015.12.18. 규칙 제1317호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2025.7.24. 규칙 제1501호, 법령불부합 자치법규 정비를 위한 고령군 3개 규칙의 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
