---
자치법규ID: '2079163'
자치법규일련번호: '1853563'
자치법규명: '서울특별시 용산구 장애인 체육진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2023-09-22
공포번호: '1555'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구장애인체육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230922'
---

# 서울특별시 용산구 장애인 체육진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제13조제2항, 「장애인복지법」 제28조ㆍ제29조 및 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제25조에 따라 서울특별시 용산구에 거주하는 장애인의 체육활동을 육성하고 지원하여, 장애인의 자발적인 체육활동을 권장·보호함으로써 건전한 여가선용을 통한 장애인의 건강증진 기여를 목적으로 한다. <개정 2023.9.22.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “장애인”이란「장애인복지법」제32조에 의거 등록된 장애인을 말한다.
2. “장애인체육”이란 장애인들이 건강 및 체력증진을 위하여 행하는 자발적, 일상적, 지속적인 체육활동을 말한다.
3. “장애체육동호회”란 용산구에 거주하는 장애인들이 체육활동에 자발적, 지속적으로 참여하는 모임을 말한다.
4. “장애인체육단체”란 장애인체육에 관한 활동이나 사업을 목적으로 설립된 법인이나 단체를 말한다.
5. “장애인우수선수”란 전국 장애인체육대회에서 대회 신기록을 수립하거나 입상한 사람 또는 국제경기대회에 파견된 사람 중에서 서울특별시 용산구청장(이하 “구청장”이라 한다.)이 인정한 사람을 말한다.
6. “장애인체육지도자”란 「국민체육진흥법 시행령」 제9조의3에 따라 소정의 국가자격을 갖추고 장애인 체육활동에 참여하여 지도하는 사람을 말한다. <개정 2023.9.22.>
7. “장애인체육시설”이란 장애인들이 체육활동을 할 수 있는 시설로써, 장애인 체육시설과 일반 공공 체육시설을 포함한다.

##### 제3조 (장애인 체육진흥 계획의 수립)

① 구청장은 장애인 체육진흥을 위하여 필요한 계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 장애인체육 진흥 계획에는 장애인이 건강과 체력증진을 위하여 건전한 체육활동을 생활화할 수 있도록 장애인체육시설 개선과 확충, 장애인 체육활동 육성 및 지원 등이 포함되어야 한다.

##### 제4조 (장애인체육동호회)

① 장애인체육동호회(이하 “동호회”라 한다)는 비영리 민간조직으로써 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.
1. 동호회 상시 구성인원은 장애인 5명 이상일 것 <개정 2023.9.22.>
2. 최근 1년 이상 정기적인 체육활동 실적이 있을 것 <개정 2023.9.22.>
② 동호회에는 필요한 경우 지역사회 주민도 회원으로 참여할 수 있다.

##### 제5조 (장애인체육시설)

① 장애인 체육시설은 장애인들이 체육활동을 할 수 있는 시설로써 다음 각 호의 시설을 말한다.
1. 「장애인복지법」에서 정한 체육시설 및 수련시설, 복지관 부속 체육관
2. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」에서 정한 공공체육시설
② 장애인들이 제1항제1호에 정한 시설을 이용할 경우에는 비장애인보다 우선하여 이용할 수 있도록 지원하여야 한다.

##### 제6조 (경비의 지원)

① 구청장은 장애인 체육활동에 필요한 경비를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.
② 제1항의 지원대상 사업은 다음 각 호와 같다.
1. 동호회와 장애인체육 관련 단체의 육성 및 지원
2. 장애인 우수선수와 체육지도자의 육성 및 지원
3. 장애인체육 행사 추진 및 국내 교류
4. 장애인체육 진흥을 위한 조사·연구·프로그램 개발 및 보급
5. 그 밖에 장애인체육 진흥을 위하여 필요한 사업

##### 제7조 (보고ㆍ검사)

구청장은 보조금 지원을 받은 관련 장애인 단체에 대하여 그 업무에 대한 보고를 명하거나 관련 공무원으로 하여금 장부ㆍ서류 및 그 밖의 물건을 검사하게 할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에서 정한 지원사업의 보조 등에 관해서는 「서울특별시 용산구 지방보조금 관리 조례」의 관계 규정을 준용한다. <개정 2014.12.26>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <2013.4.10 조례 제1008호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.26 조례 제1070호>(서울특별시 용산구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015.1.1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「서울특별시 용산구 사회단체 보조금 지원 조례」 는 이를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~⑥ 생략
⑦ 「서울특별시 용산구 장애인 체육진흥 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「서울특별시 용산구 보조금 관리 조례」”를 “「서울특별시 용산구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑧ 생략
부      칙 <조례 제1555호, 2023.9.22.> (알기 쉬운 법령 정비기준과 상위법령 인용 조문 정비 등을 위한 서울특별시 용산구 문화경제국 소관 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
