---
자치법규ID: '2240764'
자치법규일련번호: '1908265'
자치법규명: '광주광역시 북구 청소년활동 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2024-02-20
공포번호: '1947'
시행일자: '2024-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시북구청소년활동진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240220'
---

# 광주광역시 북구 청소년활동 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 기본법」 제47조 및 「청소년활동 진흥법」에 따라 청소년이 자기주도적 삶의 역량을 강화하고 다양한 청소년활동 욕구에 따른 참여기회를 확대하기 위하여 청소년활동을 적극적으로 진흥하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「청소년 기본법」 제3조 및 「청소년활동 진흥법」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 청소년활동의 진흥을 위한 종합적인 시책 및 발전방안을 수립ㆍ추진하고 이를 위한 예산을 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (청소년활동 진흥 시행계획 수립·시행)

구청장은 청소년활동 진흥을 종합적이고 체계적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 광주광역시 북구 청소년활동 진흥 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 이전의 시행계획에 관한 분석ㆍ평가
2. 청소년활동시설의 현황 및 정보관리
3. 청소년활동시설의 효율적 운영 및 시설 확충
4. 청소년활동 관련 기관, 시설 간 연계 및 공동사업 지원
5. 청소년의 수련활동, 교류활동, 문화활동 지원
6. 청소년지도자의 권익증진 및 역량강화 방안
7. 청소년활동 진흥을 위한 재원조달 방안
8. 그 밖에 청소년활동 진흥을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (청소년활동 진흥 사업)

구청장은 청소년활동의 진흥을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 청소년활동시설 설치ㆍ운영
2. 청소년수련활동 지원
3. 청소년교류활동 지원
4. 청소년문화활동 지원
5. 그 밖에 청소년활동 진흥을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (청소년활동시설의 확보)

구청장은 청소년의 균형있는 성장을 위하여 여가와 체험을 즐길 수 있는 전용공간이나 특별체험공간 등의 청소년활동시설을 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (청소년활동의 지원)

① 구청장은 청소년 관련 기관ㆍ단체 또는 법인 등이 청소년활동 진흥을 위해 제5조에 따른 사업을 추진하는 경우 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 예산지원에 필요한 사항은 「광주광역시 북구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (청소년지도자 권익보장)

① 구청장은 청소년활동의 진흥을 전담하는 청소년지도자의 권익보장 및 처우개선을 위해 노력하여야 한다.
② 구청장은 청소년지도자의 양성과 역량강화를 위하여 필요한 교육을 실시하거나 교육ㆍ훈련에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지도·점검)

구청장은 필요한 경우 사업비를 지원한 기관ㆍ단체 또는 법인 등에게 자료 제출을 요구할 수 있으며, 예산의 집행 및 운영 사항을 지도ㆍ점검해야 한다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

구청장은 청소년활동 활성화를 위하여 광주광역시교육청, 각급 학교, 청소년단체 등 관계 기관과의 긴밀한 협력을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 청소년활동 진흥을 위하여 뚜렷한 공적이 있는 단체나 개인에 대하여 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
