---
자치법규ID: '2146426'
자치법규일련번호: '2001075'
자치법규명: '충청북도 체육진흥기금 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '5212'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도체육진흥기금조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 충청북도 체육진흥기금 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청북도 체육진흥에 필요한 사업과 활동을 지원하기 위하여 충청북도 체육진흥기금을 설치하고 그 관리‧운용에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기금의 조성)

충청북도 체육진흥기금(이하 “기금”이라 한다)은 다음의 재원으로 조성한다. 
  1. 충청북도 일반회계 출연금(일반회계 순세계잉여금의 3% 이내) 
2. 체육단체의 활동으로 발생하는 수익금 및 출연금 
3. 이 기금으로 조성되는 공공체육시설 운영 수익금 
4. 정부의 출연금 및 기타 수입금

##### 제3조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다. 
  1. 체육 기반시설 조성사업 
2. 전국대회 및 국제대회 개최‧참가 지원 사업 
3. 체육진흥을 위한 조사‧연구 활동 
4. 그 밖의 체육진흥과 관련하여 충청북도지사(이하 “도지사”라 한다)가 필요하다고 인정하는 사업이나 활동

##### 제4조 (기금의 관리‧운용)

① 도지사는 기금을 도금고(체육진흥기금 계좌)에 예치하여 관리하되, 기금의 여유자금은 「통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」 제7조에 따라 충청북도 통합재정안정화기금에 예탁하여야 한다. [전문개정 2020. 12. 31.] 
② 기금의 운용은 전년도말 기준 기금 총액의 30% 범위에서 제3조 각 호에 해당하는 사업에 한하여 집행할 수 있다.

##### 제5조 (기금관리공무원의 지정)

도지사는 기금의 관리 및 출납을 위하여 기금(분임)운용관과 기금출납원을 임명하되, 기금운용관은 체육진흥 담당국장으로 분임기금운용관은 체육진흥 담당과장으로 기금출납원은 체육진흥 담당팀장으로 한다.

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피 등)

① 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 의해 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 위원이 제1항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공 정성을 해친 경우에는 해촉될 수 있다. [본조신설 2013. 9. 27]

##### 제7조 (기금운용심의위원회 설치 및 구성)

① 기금의 관리 및 운용에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 충청북도 체육진흥기금 운용 심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 둔다. 
② 심의위원회는 위원장 1명을 포함한 9명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 행정부지사가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 도지사가 임명 또는 위촉하되, 기금 관련분야 전문지식을 갖춘 민간 전문가가 3분의 1 이상이 되도록 하여야 한다. 
1. 체육관계 공무원 및 전문가 
2. 충청북도의회가 추천하는 도의원 
3. 충북체육 관련 단체 임‧직원 등 [제6조에서 이동 <2013. 9. 27>]

##### 제8조 (임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 보궐 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. [제7조에서 이동 <2013. 9. 27>]

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 심의위원회를 대표하며 회의를 총괄한다. <개정 2022.10.7.> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. [제8조에서 이동 <2013. 9. 27>]

##### 제10조 (회의)

① 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 회의는 정기회와 임시회로 구분하되, 정기회는 연 2회 개최하고, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다. <개정 2019.11.14.> 
③ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.다만, 긴급하거나 경미한 안건은 서면으로 의결할 수 있다. <개정 2019.11.14.>

##### 제11조 (간사)

심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 체육진흥 담당과장이 된다. [제10조에서 이동 <2013. 9. 27>]

##### 제12조 (수당 등)

심의위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 여비‧수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 직무와 관련하여 참석하는 경우에는 그러하지 아니하다. [제11조에서 이동 <2013. 9. 27>]

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제12조에서 이동 <2013. 9. 27>]

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 2010년 1월 1일부터 시행 한다.
제2조(기금의 유효기간) ① 이 조례는 2019년 12월 31일까지 효력을 가진다.
② 이 조례의 효력이 종료되는 당시의 이 회계의 채권&#8231;채무 등 모든 권리 및 의무는 충청북도 일반회계가 승계한다.
부 칙 (2013. 9. 27 조례 제3585호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2019.11.14. 조례 제4328호) 제1조(시행일) 2020년 1월 1일부터 시행 한다.
제2조(기금의 유효기간) ① 이 조례는 2029년 12월 31일까지 효력을 가진다. <개정 2024.12.27.>
② 이 조례의 효력이 종료되는 당시의 이 회계의 채권&#8231;채무 등 모든 권리 및 의무는 충청북도 일반회계가 승계한다.
부 칙 (2020.12.31. 조례 제4480호 충청북도 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
부 칙 (2022.10.7. 조례 제4783호 어려운 용어 정비를 위한 충북경제자유구역청 설치 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2024.12.27. 조례 제5212호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
