---
자치법규ID: '2050383'
자치법규일련번호: '1931389'
자치법규명: '대구광역시중구물가대책위원회설치및운영에관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-05-20
공포번호: '1446'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시중구물가대책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240520'
---

# 대구광역시중구물가대책위원회설치및운영에관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시중구물가대책위원회(이하 "위원회"라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

①위원회는 구 단위 물가안정을 위하여 다음 각호의 사항을 협의·조정한다.
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정
2. 지역단위 물가안정시책 수립 및 시행
3. 물가관련 기관·단체간 협조에 관한 사항
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대 주민계도에 관한 사항
5. 기타, 물가안정 및 소비생활 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
②위원회는 구에서 결정·관여하는 요금중 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 체육시설이용료
2. 관광호텔객실료
3. 기타 물가에 미치는 영향이 크고, 시민생활 안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료·사용료

##### 제3조 (구성)

①위원회는 위원장과 20인 이내의 위원으로 구성된다.
②위원장은 부구청장이 된다.
③위원은 물가와 관련되는 기관 및 단체의 장, 언론인, 구의회 의원 등의 인사와 소속공무원 중에서 위원장이 위촉한다.
④위원장은 안건 내용에 따라 필요하다고 인정될 때에는 회의참석 범위를 따로 정하여 운영할 수 있으며, 관계공무원 또는 위원장이 지정하는 자를 위원회에 참여시킬 수 있다.

##### 제4조 (직무)

①위원장은 위원회의 회무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 부구청장 또는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

위원은 그 임기를 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제6조 (해촉)

위원장은 위원이 사망·질병 및 기타의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다 고 판단될 때에는 해촉하여야 한다.

##### 제7조 (회의)

①위원회는 분기1회 개최함을 원칙으로 하고, 위원장이 필요하다고 인정 하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때에는 수시 개최할 수 있다.
②위원장은 위원회의 의장이 된다.
③회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④의장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다.
⑤위원회는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제8조 (실무위원회)

①위원회를 효율적으로 운영하기 위하여 실무위원회를 둔다.
②실무위원회는 위원장과 실무위원 10인 이내로 구성한다.
③실무위원회 위원장은 관광경제국장이 되고 실무위원은 위원회를 구성하고 있는 유관기관·단체의 실무급 인사와 관계전문가 및 소속공무원중에서 위원장이 위촉한다. (개정 2013.7.30, 2015.7.10, 2017.11.10, 2019.11.11., 2023.6.30., 2024.5.20.)
④기타 실무위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (간사)

①위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다.
②간사는 경제과장이 된다. <개정 2017.11.10., 2023.6.30.>
③간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (의견청취)

위원회 및 실무위원회는 제2조제2항의 사항 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제11조 (심의안건제출)

①제2조제2항과 관련하여 본위원회에 제출되는 안건은 실무위 원회의 사전 심의를 거쳐 회의 1주일 전까지 간사에게 송부되어야 한다.
②간사는 제출된 안건 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며, 요구받은 부서 및 관계인은 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제12조 (수당·여비)

위원회 및 실무위원회에 참석한 위원 및 관계인에 대하여는 예산 의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례에서 규정된 사항 이외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 계류중인 심의안건은 이 조례에 의거 구성된 물가대책위원회에 이관 심의한다.
부칙 (2013.7.30 조례 제904호) 제1조(시행일) 이 조례는 2013년 7월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①～⑨(생략)
⑩ 대구광역시중구물가대책위원회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “행정지원국장”을 “안전행정국장”으로 한다.
⑪～⑫(생략)
부칙 (2015.7.10 조례 제975호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑨(생략)
⑩ 대구광역시 중구 물품관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조제2항 중 “안전행정과”를 “행정지원과”로 한다.
⑪~&#x2471;(생략)
부칙 (2017.11.10 조례 제1094호) 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 11월 21일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제7조의 개정규정 중 도시재생국의 존속기간은 2018년 11월 20일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑦ (생략)
⑧ 대구광역시 중구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “행정지원국장”을 “도시재생국장”으로 하고, 제9조제2항 중 “경제과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
⑨~(20) (생략)
부      칙 (2019.11.11 조례1179호) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 11월 18일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑨ (생략)
⑩ 대구광역시 중구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “도시재생국장”을 “관광경제국장”으로 한다.
⑪ ~ &#x2470; (생략)
부      칙 (2023.6.30. 조례 제1393호) 이 조례는 2023년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 (2024. 5. 20. 조례 제1446호) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪ 대구광역시중구물가대책위원회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “행정경제국장”을 “관광경제국장”으로 한다.
⑫부터 &#x3251;까지 생략
