---
자치법규ID: '2151474'
자치법규일련번호: '1322500'
자치법규명: '충청북도 동물위생시험소 축산물검사에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2017-12-28
공포번호: '4115'
시행일자: '2017-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도동물위생시험소축산물검사에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지/별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=33047175&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%2F%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171228'
---

# 충청북도 동물위생시험소 축산물검사에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「축산물위생관리법」제41조 및 같은 법 시행규칙 제59조제3항에 따라 도축하는 가축 및 축산물의 검사에 대한 수수료에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.[전문개정 2011. 7. 8]

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다. <개정 2011. 7. 8> 
  1. “축산물”이란 「축산물위생관리법」(이하 “법”이라 한다)에서 정의한 용어의 뜻을 말한다. 
2. “검사”란 가축·축산물에 대하여 적합여부를 확인하는 것을 말한다. 
3. “시험”이란 가축과 축산물에 관련된 사항을 조사·연구·분석·감정을 통하여 밝혀 내는 것을 말한다.

##### 제3조 (검사·시험 등 의뢰)

① 충청북도 동물위생시험소(이하 "시험소"라 한다)에 축산물의 검사·시험 등을 의뢰하고자 하는 자(이하 "의뢰인"이라 한다)는 법이 정한 검사신청서 또는 별지 제1호 서식의 검사의뢰서를 시험소장(이하 "소장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 국가기관 등 공공단체에서 의뢰할 때에는 별지 제1호 서식을 공문서로 대체할 수 있다. <개정 2011. 7. 8, 2017. 12. 28> 
② 소장은 제1항에 따라 검사의뢰를 받았을 때에는 접수일자와 처리기간이 명시된 시험의뢰접수증(별지 2호 서식)을 교부하여야 한다. 다만, 사정에 의하여 시험을 완료하지 못할 경우 그 사유를 사전에 서면으로 의뢰인에게 통보하여야 한다. <개정 2011. 7. 8>

##### 제4조 (검사·시험성적서 교부)

① 소장은 제3조에 따라 의뢰된 검사·시험등을 완료한 때에는 검사·시험성적서(별지 제3호 서식)를 의뢰인에게 교부하여야 한다. <개정 2011. 7. 8> 
② 삭제 <2011. 7. 8> 
③ 삭제 <2011. 7. 8> 
④ 제1항에 따라 교부된 검사성적서를 재교부 받고자 하는 자는 재교부신청서(별지 제4호 서식)를 소장에게 제출하여야 한다. <개정 2011. 7. 8>

##### 제5조 (수수료)

① 제3조에 따른 의뢰인은 별표 2에서 정한 도축검사 수수료를 내야 한다. <개정 2014. 6. 27> 
② 제1항에서 정하지 않은 품목의 수수료는 식품의약품안전처장이 고시하는 축산물검사 수수료 및 검사의뢰 기준에서 정하는 바에 따르고, 같은 기준에서 명시하지 않는 품목에 대하여는 유사한 품목의 수수료에 준하여 내야 한다. <개정 2014. 6. 27> 
③ 제1항 및 제2항에서 정한 수수료는「충청북도 수입증지조례」제4조의2에 따라 수입증지 요금계기로 납부할 수 있다. <신설 2014. 6. 27> [제목개정 2011. 7. 8][전문개정 2011. 7. 8]

##### 제6조 (수수료의 감면)

① 국가기관 또는 충청북도 및 도내 지방자치단체의 장이 그 기능 수행상 필요에 의하여 검사·시험등을 의뢰할 경우 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 때에는 수수료를 면제한다. <개정 2011. 7. 8> 
1. 부정축산물로 의심되어 단속이 필요한 경우 
2. 법정 가축전염병의 예방에 필요한 경우 
3. 지도·단속을 위한 축산물작업장의 검사 
4. 수사기관에서 수사상 필요하여 의뢰한 경우 
5. 의회에서 의정 활동상 필요한 경우 
6. 삭제 <2011. 7. 8> 
② 도내에 소재한 어린이집의 원장, 유치원장, 학교의 장, 교육청(지원청 포함) 및 군부대장의 명의로 축산물에 대한 검사·시험등의 의뢰가 있는 경우에는 수수료액의 50퍼센트를 감액한다. <개정 2011. 7. 8, 2014. 6. 27, 2016 12. 16> 
③ 연구소와 축산물 위탁검사계약 업소 의뢰 축산물 및 수출을 목적으로 하는 축산물에 대한 검사·시험등의 의뢰가 있는 경우에는 30퍼센트를 감액할 수 있다. <개정 2011. 7. 8>

##### 제7조 (검사·시험등 불응)

검사·시험등이 불가능한 사항과 변질, 변성 및 부패등으로 검사·시험등의 결과가 공정한 측정치를 기대할 수 없는 경우에 대하여는 의뢰에 응하지 아니할 수 있다. 이 경우에 소장은 그 사유를 검사 의뢰인에게 지체없이 알려주어야 한다.

##### 제8조 (검체의 처리)

제3조에 따라 제출된 검체는 반환하지 않는다. 다만, 검사가 끝난 검체(축산물 가공기준 및 성분규격에 적합한 경우)를 검사완료일부터 3일 이내에 검사의뢰인의 반환요구가 있을시에는 반환하여야 한다. <개정 2011. 7. 8, 2014. 6. 27> [제목개정 2014. 6. 27]

##### 제9조 (검사결과의 광고 등)

① 제3조에 따른 검사·시험을 신청한 자가 검사결과를 광고하거나 용기·포장 등에 이를 표시하고자 하는 경우에는 그 검사성적서의 전문을 기재하여야 한다. 
② 제1항에 따라 검사결과를 광고 또는 표시하는 경우에는 그 검사성적서의 내용을 임의로 변경하여 기재하거나 충청북도지사 보증 또는 검정필이라는 문구 또는 그 밖에 이와 유사한 문구를 기재하여서는 안된다.[제목개정 2011. 7. 8][전문개정 2011. 7. 8]

##### 제10조 (성적원본의 말소)

① 소장은 검사·시험등의 의뢰인이 제9조를 위반한 경우에는 제4조에 따라 교부한 검사·시험성적서등의 반환을 요구하고 그 검사·시험성적서의 원본을 말소할 수 있다. <개정 2011. 7. 8> 
② 소장은 제1항에 따라 검사·시험성적서의 원본을 말소한 때에는 말소 당한 자의 성명과 말소이유 및 검사·시험등을 한 물품명 등을 충청북도보에 공고하여야 한다. <개정 2011. 7. 8>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여는 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(수수료에 관한 경과조치 및 적용특례) ① 이 조례 시행전에 이미 의뢰한 검사·시험에 관한 수수료는 종전의 규정에 의한다.
② 낙농진흥법에 의거한 농가별 집유원유의 검사수수료 징수는 원유검사 공영화 실시후 6월이 경과한 날부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) 충청북도제증명등수수료징수조례중 다음과 같이 개정한다.별표 2중 제2호 나목을 삭제하고 동호 다목 내지 아목을 각각 나목 내지 사목으로 한다.
부 칙 (2011. 7. 8 조례 제3386호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(수수료의 적용례) 제5조의 개정규정은 이 조례 시행 후 의뢰된 것부터 적용한다.
부 칙 (2014. 6. 27 조례 제3685호) 이 조례는 2014. 7. 1.부터 시행한다. 다만, 별표 2 도축검사 수수료 구분란 제3호 닭의 수수료는 2015년 12월 31일까지는 5원으로 한다.
부 칙 (2016. 12. 16. 조례 제3971호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
