---
자치법규ID: '2088793'
자치법규일련번호: '1996145'
자치법규명: '양산시 헌혈권장 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '2147'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과(보건행정팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시헌혈권장조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 양산시 헌혈권장 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「혈액관리법 시행령」 제2조의3제2항의 규정과 관련하여 원활한 혈액 수급을 위한 적극적인 헌혈권장활동으로 시민의 자발적인 헌혈활동을 장려하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024.12.19.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2024.12.19.>
1. "헌혈권장활동"이란 「혈액관리법」제4조의3제1항과 「혈액관리법 시행령」 제2조의3제2항에 따라 건강한 시민을 상대로 헌혈을 권장하는 행위를 말한다.
2. "헌혈장려"란 헌혈권장활동을 통하여 시민의 헌혈정신을 고취하고, 헌혈활동을 증진함으로써 안정적인 혈액수급이 이루어질 수 있도록 하는 것을 말한다.
3. "헌혈자원봉사활동"이란 개인 또는 단체가 헌혈활동을 증진하기 위하여 대가 없이 자발적으로 헌혈권장활동에 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (책무)

시장은 헌혈권장활동에 적극 협조하여 시민의 헌혈정신을 고취하고 헌혈활동을 장려하는데 노력하여야 한다.

##### 제4조 (헌혈장려사업계획의 수립)

① 시장은 시민의 헌혈활동 증진을 위하여 매년 헌혈장려사업계획(이하 "사업계획"이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 헌혈장려사업의 기본방향
2. 헌혈에 관한 교육ㆍ홍보 및 상담에 관한 사항
3. 그 밖에 헌혈장려사업을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (사후관리)

시장은 그 연도의 헌혈장려사업에 대한 결과를 분석ㆍ평가하고, 그 평가 결과를 다음연도 사업계획 수립에 참고하여야 한다.

##### 제6조 (헌혈자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 시장은 필요하다고 인정하는 경우 시민의 헌혈활동을 증진할 목적으로 헌혈자원봉사활동을 추진하는 단체 및 개인에 대하여 경비를 지원하거나 활동을 지원할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 경비의 지원대상, 지원방법, 지원절차 등은 「양산시 지방보조금 관리조례」 및 「양산시 자원봉사활동 지원조례」에 따른다. <개정 2014.12.31>
③ 시장은 헌혈 및 헌혈 장려에 특히 공이 있는 개인 및 단체에 대하여는 포상할 수 있으며, 이 경우 포상의 종류와 방법 및 절차는 『양산시 포상조례』에 따른다.
④ 시장은 헌혈자에게 「혈액관리법」제6조에 따른 혈액관리기관 중 관내 소재 기관에서 수혈용 헌혈(전혈, 성분헌혈)을 한 사람에게 예산의 범위에서  온누리상품권 또는 지역화폐 등을 지급할 수 있다. <신설 2022.12.15.>

##### 제7조 (협의회 설치 및 기능)

① 시장은 「혈액관리법」제4조의6에 따라 헌혈 증진을 위한 홍보 및 적극적인 헌혈기부문화 조성을 위한 양산시헌혈추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 헌혈증진을 위한 홍보에 관한 사항
2. 지역사회 중심의 안정적인 헌혈시스템의 구축에 관한 사항
3. 체계적이고 효율적인 헌혈 권장 방안에 관한 사항
4. 혈액수급 부족 등 위기 관리에 관한 사항
5. 헌혈 자원봉사활동 및 지원에 관한 사항
6. 그 밖에 헌혈 및 헌혈 장려에 필요한 사항

[본조신설 2022.12.15.]

[종전 제7조는 제15조로 이동 <2022.12.15.>]

##### 제8조 (협의회 구성 및 임기)

① 협의회는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 당연직 위원은 헌혈 장려 업무를 담당하는 양산시보건소장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우 특정 성(性)이 위촉위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 해야 한다. <개정 2024.12.19.>
1. 양산시의회 의장이 추천한 시의원
2. 교육지원청, 경찰서 및 군부대, 의료기관(종합병원), 언론기관, 적십자혈액원 등 관계기관의 장 또는 관리자
3. 보건의료관련 전문가, 보건의료에 관하여 지식과 경험이 풍부한 사람
4. 헌혈 등 지역보건 증진에 관심이 많은 시민이나 단체의 대표자
③ 협의회 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 새로 시작한다.

[본조신설 2022.12.15.]

[종전 제8조는 제16조로 이동 <2022.12.15.>]

##### 제9조 (위원의 해촉)

시장은 협의회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 직무를 성실히 수행할 수 없다고 판단되는 경우에는 위원을 해촉할 수 있다.
1. 건강상의 이유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 협의회의 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

[본조신설 2022.12.15.]

[종전 제9조는 제17조로 이동 <2022.12.15.>]

##### 제10조 (위원장 직무 등)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

[본조신설 2022.12.15.]

##### 제11조 (협의회 회의)

① 위원장은 협의회 회의를 소집하고 의장이 된다.
② 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에 위원장이 소집한다.
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

[본조신설 2022.12.15.]

##### 제12조 (간사 및 서기)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사와 서기를 각 1명씩 두며 간사는 협의회를 주관하는 부서의 담당 팀장이, 서기는 담당자가 된다.
② 간사는 회의 때마다 회의록을 작성하여 보관하여야 한다.

[본조신설 2022.12.15.]

##### 제13조 (협의ㆍ조정사항의 처리)

시장은 협의회가 심의ㆍ의결한 사항을 최대한 시정에 반영하도록 노력하여야 한다.

[본조신설 2022.12.15.]

##### 제14조 (수당 등)

협의회에 참석한 위원에 대하여 예산의 범위에서 「양산시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

[본조신설 2022.12.15.]

##### 제15조 (관련정보의 제공)

시장은 헌혈장려사업과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 시민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

[제7조에서 이동 <2022.12.15.>]

##### 제16조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 의한 헌혈장려사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

[제8조에서 이동 <2022.12.15.>]

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제9조에서 이동 <2022.12.15.>]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.12.31. 조례 제1089호) (양산시 보조금 관리조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑯까지 생략
⑰ 「양산시 헌혈권장 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 "「양산시 보조금 관리 조례」"를 "「양산시 지방보조금 관리조례」"로 한다.
⑱부터 ㉑까지 생략
부칙 (2022.12.15. 조례 제1882호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2135호, 2024.12.19.> (상위법령 등 불부합 자치법규 정비를 위한 양산시 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2147호, 2024.12.19.> (양산시 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~&#x2470; (생략)
&#x2471; 양산시 헌혈권장 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “보건소장”을 “양산시보건소장”으로 한다.
(이하 생략)
