---
자치법규ID: '2232406'
자치법규일련번호: '1831463'
자치법규명: '군포시 침수방지시설 설치 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2023-07-04
공포번호: '2074'
시행일자: '2023-07-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시침수방지시설설치지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230704'
---

# 군포시 침수방지시설 설치 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 풍수해의 피해로부터 주민의 생명·신체 및 재산을 보호하기 위해 침수방지시설 설치를 지원하여 수해를 예방함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “풍수해”란 「자연재해대책법」 제2조제3호에 따른 자연현상으로 인하여 발생하는 재해를 말한다. 
2. “침수방지시설”이란 수해로부터 바닥이 지표면 아래인 건축물 등의 침수 피해를 방지하기 위하여 차수판식, 물막이판식 장치 등을 설치하여 빗물 등이 건물로 유입되지 못하도록 차단하는 시설을 말한다. 
3. “주택”이란 「주택법」 제2조제1호에 따른 단독주택 또는 공동주택을 말한다. 
4. “소상공인 건축물”이란 소기업 중 주된 사업에 종사하는 상시 근로자가 10인 미만의 사업자로서 광업·제조업·건설업 및 운수업 중 상시근로자 10인 미만의 사업장 또는 그 외의 업종 상시근로자 5인 미만의 사업장이 있는 건축물을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

군포시장(이하 “시장”이라 한다)은 풍수해로부터 시민의 생명과 재산을 보호하고 풍수해 대비를 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

① 시민은 침수방지 및 수해 예방을 위하여 노력하는 등 시장이 시행하는 조치에 적극 협조하여야 한다. 
② 건축물 등의 소유자·점유자 또는 관리자는 군포시의 보조금을 받아 설치한 침수방지시설을 성실하게 관리하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 시장은 침수방지시설의 효율적인 설치 지원을 위하여 필요한 계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원계획의 목표와 방향 
2. 전년도 풍수해로 인한 피해 현황 
3. 침수 방지시설 설치 지원 기준 및 지원 대상 
4. 침수 방지시설 설치 지원을 위한 재원 조달에 관한 사항 
5. 그 밖에 침수 방지시설 설치 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (지원대상 및 우선순위)

① 시장은 침수 피해가 발생하였거나 침수가 우려되는 주택 및 소상공인 건축물에 침수방지시설을 직접 설치하거나 그에 따른 설치 비용의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 법령 또는 다른 조례에 따른 지원을 받는 경우에는 그러하지 아니하다. 
② 시장은 제1항에 따라 침수방지시설 설치 비용의 일부를 지원하는 경우 다음 각 호에 해당하는 주택 및 소상공인 건축물을 우선하여 지원하여야 한다. 
1. 「지하공간 침수 방지를 위한 수방기준」 제2조 및 「건축물의 설비기준 등에 관한 규칙」 제17조의2제1항에 해당하는 지역의 주택 및 소상공인 건축물 
2. 과거 침수 피해가 발생했던 지역의 주택 및 소상공인 건축물 
3. 「공동주택관리법」 제2조제2호에 따른 의무관리대상 공동주택에 해당하지 않는 소규모 공동주택. 이 경우 공공임대주택을 최우선으로 지원한다. 
4. 하천 인접 또는 하천의 최고수위보다 낮은 지역의 주택 및 소상공인 건축물 
5. 저수지 인근 저지대 지역의 주택 및 소상공인 건축물 
6. 「자연재해대책법 시행령」 제18조에 따른 침수흔적도 및 침수예상도에 침수 흔적이나 침수 범위를 표시한 지역의 주택 및 소상공인 건축물

##### 제7조 (지원 기준)

① 시장은 제6조에 따라 침수방지시설 설치를 지원하는 경우 1회에 한하여 설치 비용의 100분의 80까지 지원할 수 있다. 
② 기설치된 침수 방지시설을 보수·보강하는 경우 1회에 한하여 보수·보강 비용의 100분의 50까지 지원할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항에 따른 지원액의 한도는 다음 각 호와 같다. 
1. 단독주택, 소상공인 건축물: 2백만원 이하 
2. 공동주택: 1천만원 이하

##### 제8조 (지원 신청)

① 침수방지시설 설치 사업비를 지원받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 모두 기재한 사업비 지원 신청서와 구비 서류를 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 신청자 및 해당 시설물의 주소 등 
2. 침수방지시설을 설치할 시설의 소유자 동의서(공동주택 등은 입주자대표회 동의서) 
3. 침수방지시설 설치 소요 경비 및 산출 근거 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 사업비 지원 신청서의 양식은 시장이 따로 정한다.

##### 제9조 (지원대상자 결정)

시장은 제8조에 따른 신청을 받은 경우에는 침수피해 횟수, 침수 범위, 신청자의 재정 여건 및 제6조의 지원대상 및 우선순위를 고려하여 지원대상자를 결정할 수 있다.

##### 제10조 (지원금 교부)

① 지원대상자로 결정되면 사업 시행 후 지원금 교부 신청서와 설치 금액을 증명하여 지원금 교부를 신청하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 지원금 교부 신청이 있는 경우 입증 서류 등을 확인하여 결정된 지원금을 지급하여야 한다. 
③ 시장은 지원금을 교부받은 신청자가 허위 또는 부정한 방법으로 지원금을 받은 경우 교부한 지원금의 반환을 명하고, 지원 사업의 대상에서 제외할 수 있다. 
④ 제1항에 따른 지원금 교부 신청서의 양식은 시장이 따로 정한다.

##### 제11조 (홍보 등)

① 시장은 풍수해로 인한 침수 피해 방지를 위하여 건축물 등의 소유자·점유자 또는 관리자에게 침수방지시설 설치를 권장할 수 있다. 
② 시장은 침수방지시설 설치 지원에 관한 사항 등을 군포시 홈페이지, 시보 또는 SNS 등을 통하여 적극 홍보하여야 한다.

##### 제12조 (협력체계 구축·운영)

시장은 침수방지시설 설치 지원을 위하여 자연재해 전문기관·단체 등과 협력체계를 구축·운영할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제정 2023.7.4. 조례 제2074호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
