---
자치법규ID: '2209463'
자치법규일련번호: '2124377'
자치법규명: '가평군 노사민정협의회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 가평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '가평군'
공포일자: 2026-04-20
공포번호: '3357'
시행일자: '2026-04-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제산업국 일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/가평군노사민정협의회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260420'
---

# 가평군 노사민정협의회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 협력과 상생의 노사관계 발전을 도모하여 국민 경제의 건전한 발전과 사회 안정에 기여하기 위하여 「노사관계 발전 지원에 관한 법률」제3조제1항 및 같은 법 시행령 제2조에 따라 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

가평군수(이하 “군수”라 한다)는 「노사관계 발전 지원에 관한 법률」제3조제1항 및  같은 법 시행령 제2조에 따라 가평군의 근로자, 사용자 및 주민과 가평군(이하 “노사민정”이라 한다) 간 협력이 필요한 주요 사항을 심의하기 위하여 노사민정으로 구성된 가평군 노사민정협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 지역 일자리 창출 및 인적자원 개발 등 지역 노동시장 활성화에 관한 사항
2. 지역 노사관계 안정에 관한 사항
3. 지역 경제 발전에 관한 사항
4. 그 밖에 노사민정 협력 증진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (구성)

① 협의회는 위원장 1명 및 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 군수가 되고 부위원장은 위원 중에서 선출한다.
③ 협의회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하되 당연직 위원은 가평군 노사정책 또는 지역 경제 업무를 담당하는 국장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다. 이 경우 근로자를 대표하는 위원과 사용자를 대표하는 위원은 같은 수로 한다.
1. 근로자를 대표하는 사람
2. 사용자를 대표하는 사람
3. 가평군의회 의장이 추천하는 군의원
4. 지방고용노동 관서를 대표하는 사람
5. 군민을 대표하거나 노사관계·고용·경제·사회문제에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람
④ 제3항에 따라 위촉직 위원을 위촉하는 경우 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

① 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝힌 경우
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제7조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 협의회에 간사 1명을 두며, 간사는 노동 업무 담당 과장이 된다.

##### 제8조 (운영)

① 협의회의 위원장은 협의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 협의회의 회의는 다음 각 호의 경우에 소집한다.
1. 재적위원 3분의 1 이상의 소집 요구가 있는 때
2. 위원장이 필요하다고 인정하는 때
③ 협의회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (실무협의회)

① 협의회의 운영과 활동을 지원하고, 협의회로부터 위임받은 사항 등을 처리하기 위하여 협의회 내에 실무협의회를 둘 수 있다.
② 그 밖에 실무협의회의 기능과 구성 및 운영 등에 대하여는 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (회의록)

협의회의 서기는 회의록을 작성하고 그 결과를 위원장에게 보고하여야 하며, 위원은 회의록의 열람을 요구할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

협의회(실무협의회를 포함한다)에 출석한 위원과 관계전문가에 대하여는 「가평군 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당·여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원 또는 관계공무원이 소관업무와 직접 관련하여 출석한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (준용)

이 조례로 규정하지 않는 협의회 운영에 필요한 사항은 「가평군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」를 준용한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2026. 4. 20.> (제3357호, 가평군 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(수당 지급에 관한 적용례) 제4조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 개최되는 위원회의 회의 또는 수행된 심사부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 (84)까지 생략
(85) 가평군 노사민정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「가평군 각종 위원회 실비변상 조례」”를 “「가평군 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
(86)부터 (122)까지 생략
