---
자치법규ID: '2235405'
자치법규일련번호: '1852395'
자치법규명: '대구광역시 중구 의용소방대 지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-09-20
공포번호: '1406'
시행일자: '2023-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시중구의용소방대지원등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230920'
---

# 대구광역시 중구 의용소방대 지원 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」에 따라 설치된 의용소방대의 활동을 지원함으로써 의용소방대원의 재난 현장 대응 능력을 강화하고 구민의 생명과 재산을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “의용소방대”란 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 제2조 및 「대구광역시 의용소방대 설치 및 운영에 관한 조례」 제2조제2항에 따라 설치된 대구광역시 중구 관할구역에서 업무를 수행하는 의용소방대를 말한다.

##### 제3조 (지원범위)

대구광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 의용소방대 활동에 관한 다음 각 호의 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 1. 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 (이하 “법”이라 한다) 제7조를 수행하는데 필요한 경비2. 그 밖에 구청장이 의용소방대의 원활한 활동을 위해 필요하다고 인정하는 경비

##### 제4조 (지원절차 등)

① 의용소방대는 제3조에 따른 보조금을 지원받고자 할 때는 다음 각 호의 서류를 작성하여 구청장에게 신청하여야 한다. 
1. 지방보조금 교부신청서2. 사업계획서3. 사업추진을 위한 경비조달계획4. 그 밖에 심사를 위하여 제출하도록 정하는 서류② 구청장은 제1항에 따라 지원 신청을 받은 경우에는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「대구광역시 중구 지방보조금 관리 조례」에 따라 적정성 여부를 검토하고 지원 여부를 결정·통보해야 한다.

##### 제5조 (중복 지원 금지)

법령이나 다른 조례에 따라 이 조례에 따른 지원과 동일한 내용의 지원을 받는 경우에는 제3조의 지원을 하지 아니한다.

##### 제6조 (보고·검사 등)

① 보조금을 사용한 의용소방대는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「대구광역시 중구 지방보조금 관리 조례」에 따라 실적보고서를 구청장에게 제출해야 한다. 
② 구청장은 보조금의 적절한 집행을 도모하기 위하여 필요한 경우 의용소방대 사업에 관한 자료의 제출을 요구하거나 소속 공무원이 그 업무를 검사하게 할 수 있다. 
③ 구청장은 위법 또는 부당한 사항을 발견하였을 때는 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제7조 (교부결정의 취소 및 반환)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보조금 교부 결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있고, 이에 따른 반환 방법은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 제31조를 따른다. 
  1. 보조금을 목적 외의 용도로 사용한 경우 
2. 법령 및 교부 조건을 위반한 경우 
3. 거짓 신청이나 부정한 방법으로 보조금을 받은 경우 
4. 제6조에 따른 보고·검사를 거부한 경우 또는 시정을 요구하였음에도 개선하지 않은 경우 
5. 그 밖에 의용소방대가 사회적 물의를 일으키거나 명예를 떨어뜨리는 등 의용소방대에 대한 예산지원이 적합하지 않다고 구청장이 인정하는 경우

##### 제8조 (포상)

구청장은 화재 예방, 화재 진압 및 구조·구호 활동 등에 현저한 기여를 한 단체나 사람에게 「대구광역시 중구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에 규정하지 않은 보조금 지원과 관련하여서는 「대구광역시 중구 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부      칙 (2023. 9. 20. 조례 제1406호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
