---
자치법규ID: '2025012'
자치법규일련번호: '1838817'
자치법규명: '경기도 동물위생시험소 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-07-18
공포번호: '7664'
시행일자: '2023-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경기도동물위생시험소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도동물위생시험소운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 수수료(제5조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158118749&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230718'
---

# 경기도 동물위생시험소 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「동물위생시험소법」 제5조 및 제8조에 따라 동물·축산물 검사·시험·조사 등의 범위와 절차 및 수수료 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (업무)

① 경기도 동물위생시험소와 경기도 북부동물위생시험소(지소를 포함한다. 이하 “시험소”라 한다)는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 「동물위생시험소법」 제5조제1항제1호부터 제3호까지에 관한 사항
2. 「축산물 위생관리법」에 따른 도축장에서 도살·처리하는 가축과 착유(搾乳)하는 소 또는 양의 검사에 관한 사항
3. 「가축 및 축산물 이력관리에 관한 법률」에 따른 유전자 검사에 관한 사항
4. 「낙농진흥법」에 따른 원유검사에 관한 사항
5. 「사료관리법」 제21조에 따른 사료검사에 관한 사항 [신설 2023.7.18.]
6. 가축방역, 축산물 위생 및 축산진흥 등을 위하여 농림축산식품부장관, 식품의약품안전처장이 요청하는 검사ㆍ시험ㆍ조사ㆍ연구에 관한 사항 
[제5호에서 이동 <2023.7.18.>]
7. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 검사ㆍ시험ㆍ조사ㆍ연구에 관한 사항 
[제6호에서 이동 <2023.7.18.>]
② 「동물위생시험소법」 제5조제2항에 따른 ‘축산물 위생 관련 기관의 범위’는 다음 각 호와 같다.
1. 「가축전염병 예방법」 제9조에 따른 가축위생방역 지원본부 경기도본부
2. 「수의사법」 제23조에 따른 대한수의사회 경기도지부

##### 제3조 (검사·시험 등의 신청)

① 시험소에 검사·시험 등을 신청하고자 하는 자는 신청서와 검사시료를 시험소장(이하 “소장”이라 한다)에게 제출하여야 한다.
② 소장은 제1항에 따른 신청을 받았을 때에는 「민원 처리에 관한 법률 시행규칙」 제3조제2항의 별지 제2호서식 또는 소장이 별도로 정하는 서식에 따라 접수증을 발급하여야 한다. 다만, 도축검사를 신청한 경우에는 접수증 발급을 생략할 수 있다.
③ 소장은 「축산물 위생관리법」 제12조제3항 및 제4항에 따른 검사의무가 있는 영업자 및 축산물을 생산하는 영업자로부터 위탁검사의 신청이 있는 경우 위탁검사 계약을 체결할 수 있다.

##### 제4조 (검사성적서 등의 발급)

① 소장은 제3조에 따른 검사·시험 등을 완료한 때에는 검사성적서 등을 신청인에게 발급해야 한다.
② 신청인이 발급받은 검사성적서 등을 분실 또는 훼손하여 재발급을 신청할 경우에는 소장은 재발급을 하여야 한다.

##### 제5조 (수수료 등)

① 「축산물 위생관리법」 제41조 및 같은 법 시행규칙 제59조에 따른 도축검사 수수료는 별표와 같다.
② 제1항에서 정하지 않은 검사·시험 등의 수수료는 「가축전염병 예방법 시행규칙」 제45조의2, 「식품ㆍ의약품분야 시험ㆍ검사 수수료에 관한 규정」 제2조 및 「사료관리법 시행규칙」 제38조에 따르되 기준 이외의 항목에 대한 수수료는 유사한 항목에 준하는 금액으로 한다. 
[전문개정 2023.7.18.]
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수수료를 면제할 수 있다.
1. 국가 또는 지방자치단체에서 법령에 따른 업무를 처리하기 위해 검사·시험 등을 신청하는 경우
2. 법령이나 조례에 수수료를 면제하는 규정이 있는 경우
3. 그 밖에 가축전염병 및 식중독 등의 비상상황이 발생하여 신속하고 원활한 검사·시험의 지원이 필요하다고 도지사가 인정하는 경우
④ 제1항 및 제2항의 수수료는 수입증지, 현금, 신용카드, 직불카드 또는 정보통신망을 이용한 전자결제 등의 방법으로 낼 수 있다. [후단삭제 2021.11.2.]

##### 제6조 (검사·시험 등 신청에 대한 처리)

① 제3조에 따라 검사·시험 등을 신청받은 소장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우를 제외하고 그 검사·시험을 거부할 수 없다.
1. 검사ㆍ시험 등에 인력 또는 경비가 많이 필요한 것으로 시험소의 업무에 중대한 지장을 줄 우려가 있는 경우
2. 시험소가 보유하고 있는 시설 또는 장비로는 검사·시험 등을 할 수 없는 경우
3. 검사대상물이 검사·시험 등을 수행하기에 적합하지 않은 경우
② 소장은 제1항에 따라 검사·시험 등을 거부한 경우에는 신청인에게 그 뜻을 알리고, 제출받은 검사·시험 대상물을 반환하여야 한다.

##### 제7조 (검사·시험 시료 및 수수료의 처리)

제3조제1항에 따라 제출된 검사·시험시료 및 수수료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 검사·시험시료 또는 수수료를 반환할 수 있다.
1. 기준 수수료를 초과하여 받은 경우
2. 시험소의 사정으로 검사·시험 등을 할 수 없게 된 경우
3. 검사·시험 등 시작 전까지 신청을 철회하는 경우
4. 검사·시험 등의 진행 중 신청인이 변경·철회하는 경우. 이 경우 검사·시험 등이 진행된 항목의 비용은 공제한다.
5. 검사·시험 후에도 그 형태가 달라지지 아니하거나 사용가치가 있는 검사·시험 시료인 경우

##### 제8조 (검사결과의 광고 및 표시)

제3조에 따라 검사를 신청한 자가 검사결과를 광고하거나 용기·포장 등에 이를 표시하려는 경우에는 그 검사성적서의 전문을 기재하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2020.11.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 경기도 각종 증명 등 수수료 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 1 제2호나목의 농축수산관련란 중 “1) 축산물검사수수료”란을 삭제한다.
부 칙 (경기도 수입증지 조례) <제7231호, 2021.11.2.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(종전 조례에 따른 수입증지에 관한 경과조치) ① 종전 조례 제4조에 따라 발행하여 도금고에 보관하고 있는 수입증지는 이 조례 시행일에 폐기된 것으로 본다. 다만, 개인ㆍ법인 또는 단체가 보유하고 있는 수입증지를 사용하는 경우에는 유효한 것으로 본다.
② 종전 조례 제7조에 따라 체결한 증지판매 계약은 이 조례 시행일까지 효력을 가진다.
제3조(다른 조례의 개정) 경기도 동물위생시험소 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 후단을 삭제한다.
부 칙 <2023.7.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
