---
자치법규ID: '2243809'
자치법규일련번호: '1940359'
자치법규명: '완도군 맨발걷기 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 완도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '완도군'
공포일자: 2024-06-24
공포번호: '3054'
시행일자: '2024-06-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완도군맨발걷기활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240624'
---

# 완도군 맨발걷기 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 완도군민의 건강증진을 위하여 맨발걷기 활성화 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “맨발걷기”란 맨발걷기길을 맨발로 걷는 것을 말한다. 
2. “맨발걷기길”이란 황토, 자갈, 모래 등 맨발걷기에 적합한 토양으로 조성된 길을 말한다. 
3. “도시공원”이란 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」제2조제3호에 따른 도시공원을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

완도군수(이하 “군수”라 한다)는 군민 건강증진을 위하여 맨발걷기 활성화에 필요한 시책을 마련하고 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (맨발걷기 활성화 계획 수립)

① 군수는 맨발 걷기 활성화를 위하여 맨발걷기 활성화 계획을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 활성화 계획은 지역 간 균형을 고려하고 주변 자연환경과 조화를 이루도록 수립하여야 한다. 
③ 군수는 활성화 계획을 수립할 경우 군민의견 등을 수렴하여 수립하여야 한다.

##### 제5조 (맨발걷기길 조성 장소)

① 군수는 맨발걷기 활성화를 위하여 다음 각 호의 장소에 맨발걷기길을 조성할 수 있다. 
1. 「자연공원법」 제2조제5호에 따른 공원구역 안에서 보행자의 통행에 제공되는 장소 
2. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 도시공원 안에서 보행자의 통행에 제공되는 장소 
3. 탐방로, 산책로, 등산로, 숲 체험코스, 해변 등 불특정 다수의 보행자가 통행할 수 있도록 공개된 장소 
4. 그 밖에 군수가 맨발걷기 활성화를 위하여 정하는 장소 
② 군수는 맨발걷기길을 조성할 때 인체에 해롭지 않은 친환경 재료를 사용하여야 한다.

##### 제6조 (맨발걷기 활성화 사업)

군수는 맨발걷기를 활성화하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 맨발걷기길의 조성ㆍ확충 및 정비 
2. 맨발걷기에 필요한 시설의 설치ㆍ유지관리 
3. 맨발걷기 활성화에 필요한 홍보와 교육 
4. 맨발걷기 관련 문화ㆍ예술ㆍ학술 사업 
5. 맨발걷기길 조사 및 맨발걷기 좋은 길 개발 
6. 그 밖에 맨발걷기 활성화를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (맨발걷기길의 우선 조성 및 관리)

① 군수는 제5조제1항제1호부터 제4호까지의 장소를 새롭게 조성하거나 정비·보수할 경우 보행로의 일부구간을 맨발걷기길로 우선 조성할 수 있다. 
② 맨발걷기길 조성은 조성하려는 시설을 관리하거나 대상부지를 담당하는 소관부서에서 설치ㆍ관리한다.

##### 제8조 (업무의 위탁)

① 군수는 제6조에 따른 맨발 걷기 활성화 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 전부 또는 일부를 법인이나 단체 등에 위탁할 수 있으며, 위탁할 경우 활성화 사업 추진에 필요한 예산을 지원할 수 있다. 
② 그 밖의 위탁에 필요한 사항은 「완도군 사무의 민간위탁 및 관리 조례」를 따른다.

##### 제9조 (포상)

군수는 맨발걷기 활성화에 현저한 공적이 있다고 인정되는 자에 대하여 「완도군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (2024. 6. 24. 조 3054) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
