---
자치법규ID: '2238642'
자치법규일련번호: '1880629'
자치법규명: '군포시 감정노동자의 권리보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2023-12-12
공포번호: '2116'
시행일자: '2023-12-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시감정노동자의권리보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231212'
---

# 군포시 감정노동자의 권리보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군포시 관내에서 일하는 감정노동자를 보호하고, 감정노동자 일터의 건전한 노동문화 조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “감정노동자”란 고객 응대 등 업무수행과정에서 자신의 감정을 절제하고 자신이 실제 느끼는 감정과 다른 특정 감정을 표현하도록 요구되는 업무를 상시적으로 수행하는 사람을 말한다. 
2. “사용자”란 「근로기준법」 제2조제1항제2호에 따른 사용자를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

군포시장(이하 “시장”이라 한다)은 감정노동자를 보호하고, 감정노동자가 건전한 노동환경에서 일할 수 있는 환경을 조성하기 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (감정노동자 보호 및 건전한 노동문화 조성계획)

① 시장은 감정노동자 보호 및 감정노동 사업장의 노동환경 개선을 위하여 감정노동자 보호 및 건전한 노동문화 조성계획(이하 “조성계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 조성계획에는 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다. 
1. 감정노동자 보호를 위한 정책 목표 및 방안 
2. 감정노동 사업장의 노동환경 개선 목표 및 방안 
3. 감정노동자와 감정노동 사용자에 대한 감정노동자 권리 보호 및 인식 개선 사업에 관한 사항 
4. 감정노동자 건강 장해 예방과 대책에 관한 사항 
5. 조성계획 수립ㆍ시행에 따른 재원 확보 방안 
6. 그 밖에 시장이 감정노동자 보호 및 건전한 노동환경 개선을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

시장은 제4조의 조성계획을 효율적으로 수립ㆍ추진하기 위하여 감정노동자의 고용현황 및 노동환경에 대한 실태조사를 시행할 수 있다.

##### 제6조 (감정노동자 권익 보호 및 증진 사업)

시장은 다음 각 호의 감정노동자 권익 보호 및 증진 사업을 수행할 수 있다. 
  1. 감정노동자의 스트레스 해소에 필요한 사업 
2. 감정노동자의 트라우마 치료 및 상담 사업 
3. 감정노동자의 치료 및 상담, 법적조치 등에 따른 불이익 예방사업 
4. 감정노동자 및 사용자에 대한 감정노동자 권리보장교육 사업 
5. 감정노동자 보호에 대한 인식 개선 사업 
6. 그 밖에 감정노동자 권익 보호에 필요한 사업

##### 제7조 (모범기준 마련 등)

① 시장은 감정노동자의 권리보호를 위한 모범기준(이하 “모범기준”이라 한다)을 마련할 수 있다. 
② 모범기준은 각 일터의 조직과 조직 구성원의 특성을 고려하여 작성하고, 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 감정노동자의 권리 보호 
2. 감정노동자 사용자 및 고객의 의무 
3. 권리침해 사례 발생 시 대응 수칙 
4. 감정노동자 권리구제를 위한 제도 및 절차 
5. 그 밖에 감정노동자의 권리보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
③ 시장은 감정노동 사업장에 모범기준을 배포하고, 사용자에게 모범기준에 따를 것을 권고할 수 있다.

##### 제8조 (위탁)

시장은 감정노동자 권리 보호 사업을 추진하는데 필요한 경우 노동 관련 전문기관, 비영리 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례를 시행하기 위해 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제정 2023.12.12. 조례 제2116호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
