---
자치법규ID: '2251432'
자치법규일련번호: '2023287'
자치법규명: '장성군 장애인 직업재활시설 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장성군'
공포일자: 2025-03-21
공포번호: '2751'
시행일자: '2025-03-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장성군장애인직업재활시설설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250321'
---

# 장성군 장애인 직업재활시설 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장성군 장애인 직업재활시설의 설치와 운영에 관한 사항을 규정함으로써 시설의 효율적 관리를 통해 장애인의 자립과 경제적 사회활동을 고취하고 복지증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

장성군 장애인 직업재활시설(이하 “시설”이라 한다)은 전라남도 장성군 일원에 설치한다.

##### 제3조 (기능)

시설은 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 장애인의 직업 및 재활상담에 관한 사항 
2. 장애인의 취업 알선 및 취업 후 지도에 관한 사항 
3. 장애인의 재활자립을 위한 홍보에 관한 사항 
4. 지역사회 사업과의 연계 추진에 관한 사항 
5. 그 밖에 장애인의 복지 향상을 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (위탁운영)

① 군수는 시설의 효율적인 운영ㆍ관리를 위하여 필요한 경우에는 「사회복지사업법」제34조제5항에 따라 사회복지법인 또는 비영리법인ㆍ단체에 위탁하여 운영할 수 있다 
② 시설의 위탁 기준 및 방법 등은「사회복지사업법 시행규칙」(이하 “법 시행규칙”이라 한다) 제21조, 제21조의2 및 「장성군 사무의 민간 위탁 촉진 및 관리 조례」에 따른다. 
③ 제1항에 따른 위탁기간은 5년으로 한다. 다만, 군수가 필요하다고 인정하는 때에는 법 시행규칙 제21조제2항에 따른 수탁자선정위원회 심의를 거쳐 그 계약기간을 갱신할 수 있다. 
④ 군수는 예산의 범위에서 시설의 관리·운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제5조 (근로장애인 선발 등)

재활시설에는 장성군에 주민등록 주소를 둔 등록장애인을 우선 선발하여야 한다. 다만 장성군 장애인의 고용신청이 미달 할 경우에는 전라남도 등에 주민등록 주소를 둔 등록장애인을 선발할 수 있다.

##### 제6조 (급여)

① 시설 이용 장애인의 인건비는 시설운영 수익금에서 지급하며, 수익금의 규모를 판단하여 별도의 수당을 지급할 수 있다. 
② 장애인이 아닌 관리직원에 대한 급여는 수탁자와 채용자 간의 계약에 따른다.

##### 제7조 (수익금의 사용)

① 수탁자는 시설의 수익금을 근로장애인 인건비 및 복리후생을 개선하는 데 우선적으로 사용한다. 
② 제1항의 용도로 사용하고 남은 수익금을 직업재활시설의 종사자에 대한 인건비 및 일반적인 관리운영비 또는 기능보강비로 사용하려는 경우 법인 이사회의 의결을 거쳐 군수의 승인을 받아 사용하여야 한다. 
③ 근로장애인의 임금은 최저임금 이상의 임금을 지급하기 위해 노력하여야 한다. 장애인보호작업장에서 작업활동 프로그램 또는 장애인 직업적응훈련시설을 이용하는 훈련장애인에게는 소정의 훈련 수당을 지급할 수 있다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 장애인의 직업재활과 복지증진을 위하여 노력해야 한다. 
② 수탁자는 보조금 및 사용재산을 시설의 운영에 직접 사용하여야 한다. 
③ 수탁자는 수탁받은 모든 시설물을 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여 관리하여야 하며, 위탁 협약사항을 준수하여야 한다. 
④ 수탁자는 위탁받은 시설 및 권리를 군수의 승인 없이 타인에게 양도하거나 재위탁할 수 없으며, 군수의 명령이나 처분 등 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제9조 (지도·감독)

① 군수는 시설을 지도·감독한다. 
② 군수는 소속 공무원에게 시설의 운영에 관한 사항을 조사하게 하거나 장부 및 회계서류 등을 검사하게 할 수 있으며 시설장은 조사 및 검사에 응하여야 한다. 
③ 군수는 제2항에 따른 조사 및 검사 결과 지적사항에 대하여 시설장에게 시정을 지시할 수 있으며, 시설장은 이를 이행하여야 한다. 
④ 시설장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대해서는 군수의 승인을 받아야 한다. 
1. 연간 사업(운영)계획 및 자체 운영규정 수립 
2. 연간 예산 및 결산사항 
3. 정원 및 보수지급 기준 
4. 이용료 및 실비 징수 기준 
5. 시설의 신축, 증축, 구조변경에 관한 사항 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (위탁의 취소)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 위탁을 취소할 수 있다. 
  1. 수탁자가 제8조에 따른 의무를 위반하였을 때 
2. 수탁자가 정당한 사유 없이 제9조에 따른 조사 또는 검사에 응하지 않거나 시정 조치를 이행하지 않았을 때 
3. 수탁자가 시설의 운영 능력이 없다고 인정될 때 
4. 공익상 시설을 위탁운영 할 수 없는 사유가 발생하였을 때

##### 제11조 (준용)

이 조례에 규정한 사항 외에 시설 운영 등에 필요한 사항은 「장애인복지법」, 「사회복지사업법」, 「장성군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」「장성군 지방보조금 관리 조례」「장성군 공유재산 관리 조례」 등을 준용한다.

## 부칙

부   칙 <2025. 3. 21. 조례 제2751호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
