---
자치법규ID: '2207848'
자치법규일련번호: '1594143'
자치법규명: '하남시 체육진흥협의회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2021-05-10
공포번호: '1926'
시행일자: '2021-06-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시체육진흥협의회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210510'
---

# 하남시 체육진흥협의회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민체육진흥법」제5조제2항에 따라 하남시에 두는 하남시 체육진흥협의회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (체육진흥협의회의 구성)

「국민체육진흥법」제5조제2항에 따라 하남시에 하남시 체육진흥협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

협의회는 다음 각 호의 사항에 관하여 하남시장(이하 “시장”이라 한다)의 자문에 응한다. 
  1. 체육진흥 계획의 수립에 관한 사항 
2. 체육진흥을 위한 정책에 관한 사항 
3. 체육단체의 발전 및 협력에 관한 사항 
4. 그 밖의 체육진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (구성)

① 협의회는 의장과 부의장 각 1명을 포함한 7명이상 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 협의회의 의장은 시장이 되고, 부의장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원 중 당연직 위원은 하남시(이하 “시”라 한다) 체육업무 담당국장, 시 체육회장,시 장애인체육회 상임부회장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우 위촉직 위원의 구성은 어느 한 성의 비율이 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. 
1. 체육 또는 체육행정에 관한 학식과 경험이 있고, 지역사회 체육진흥을 위하여 헌신적으로 활동할 수 있는 사람 
2. 그 밖에 시장이 위원으로 적합하다고 인정하는 사람 
④ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 소관업무담당 과장이 되고 서기는 소관업무담당 담당 팀장이 된다.

##### 제5조 (직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 그 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 2회에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제7조 (회의)

① 협의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하되, 정기회는 연 1회 개최하고 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다. 
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 위원장은 긴급하거나 부득이한 사유가 있는  경우에는 서면으로 심의하게 할 수 있다.

##### 제8조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 안건의 심의에서 제척된다. 
1. 심의안건의 이해당사자가 위원 또는 위원의 배우자나 배우자이었던 사람, 친족의 관계에 있거나 그러한 관계에 있었던 경우 
2. 위원이 해당 심의대상과 관련하여 용역·자문 및 연구 등을 수행하였거나 수행 중에 있는 경우 
3. 그 밖에 위원이 해당 심의대상과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 경우 
② 협의회 심의의 이해당사자는 위원에게 공정을 기대하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 의장에게 기피신청을 할 수 있다. 
③ 위원 본인이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 사안의 심의를 회피하여야 한다.

##### 제9조 (위촉해제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 사임을 요구하는 경우 
2. 질병 등 그 밖의 사유로 6개월 이상 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 품위손상으로 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정될 경우 
4. 제8조제1항에 따른 제척사유에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우

##### 제10조 (수당과 여비)

위촉직 위원이 위원회의 회의에 출석할 경우에는「하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1926호, 2021.5.10.> 이 조례는 2021년 6월 9일부터 시행한다.
