---
자치법규ID: '2102484'
자치법규일련번호: '1346787'
자치법규명: '울산광역시 중구 새마을장학금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2018-05-08
공포번호: '926'
시행일자: '2018-05-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구새마을장학금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180508'
---

# 울산광역시 중구 새마을장학금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 새마을운동의 활성화를 위하여 울산광역시 중구 새마을지도자("새마을부녀회원 및 문고지도자를 포함한다" 이하 같다)의 고등학생 자녀에게 지급하는 새마을장학금의 지급에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2004. 7.26><개정 2010.3.15><개정 2018.5.8>

##### 제2조 (장학금의 종류)

새마을장학금(이하 "장학금"이라 한다)의 종류는 유공자 장학금, 우등생 장학금 및 특기생 장학금으로 구분한다.<개정 2010.3.15>

##### 제3조 (장학생의 자격)

①새마을장학생(이하 "장학생"이라 한다)에 대한 장학금 지급은 새마을운동에 2년 이상 봉사하고 있는 남녀 울산광역시 중구(이하 "구"라 한다) 새마을지도자 자녀로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 대상으로 한다. 다만, 새마을지도자가 유공자인 경우 2년 이상의 봉사요건을 제외한다.<개정 2010.3.15><개정 2018.5.8.>
1. 유공자 장학생은 새마을사업에 특별히 공이 있는 현직 새마을지도자의 자녀 및 새마을지도자로서 새마을사업 수행 중 사망하거나 부상을 입은 전직·현
직 새마을지도자의 자녀<개정 2018.5.8.>
2. 우등생 장학생은 품행이 단정하고 타에 모범이 되는 사람<개정 2014.12.29>
3. 특기생 장학생은 품행이 단정하고 기능·체육 및 예능에 소질과 재능이  뛰어난 사람<개정 2010.3.15><개정 2014.12.29>
②제1항의 각 호 자격요건을 갖춘 때에도 새마을지도자 한 명에 대하여 한 자녀로 하고 국가 또는 지방자치단체나 민간단체, 기업체로부터  장학금 또는 학자금을 지급 받은 자는 제외한다.<개정 2010.3.15>

##### 제4조 (추천 및 선정)

①장학생은 매 학년마다 새마을지도자동협의회장과 동장의 공동 추천을 받아 사단법인 울산광역시 중구 새마을회 지회장(이하 "지회장"이라 한다)이 울산광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)과 협의하여 매학기 개시 후 30일 이내에 선정한다. 이 경우 지회장은 구 새마을지도자협의회장 및 부녀회장, 구 새마을문고지부회장의 의견을 들어야 한다.<개정 2010.3.15><개정 2014.12.29><개정 2018.5.8.>
②지회장이 장학생을 선정할 때에는 학교장의 추천서를 참작하여 다음 순위에 따라 심사·확정하여야 한다.<개정 2010.3.15><개정 2018.5.8.>
1.「상훈법」에 의한 상순위의 새마을유공서훈을 받은 새마을지도자의 자녀<개정 2010.3.15>
2. 새마을유공표창 중 상순위의 표창을 받은 새마을지도자의 자녀
3. 새마을사업 수행 중 사망하거나 부상당한 새마을지도자의 자녀<개정 2018.5.8.>
4. 그 밖에 선정 당시 결정 순위<개정 2010.3.15>

##### 제5조 (장학생의 정원)

장학생은 새마을지도자수의 100분의 5 이내로 하되 예산의 범위에서 정한다.<개정 2018.5.8>

##### 제6조 (장학금의 금액)

①장학생에게 지급하는 장학금은 예산의 범위에서 공납금(입학금은 제외한다. 이하 같다)전액 또는 일부만을 지급할 수 있다.<개정 2004. 7.26><개정 2014.12.29><개정 2018.5.8.>
②공납금 금액이 1급지 평준화지역 고등학교(인문계 기준) 학비 전액을 초과하는 고등학교(자율형사립학교 등)의 경우 장학금 지급액은 1급지 평준화지역 고등학교(인문계 기준) 장학금 지급액을 초과할 수 없다.<신설 2018.5.8.>

##### 제7조 (장학금의 지급시기)

장학금은 구청장이 학기별로 매 학기 개시 후 60일 이내에 장학생에게 지급하여야 한다. 다만, 특별한 사유가 있을 때에는 연액을 일시에 지급할 수 있다.<개정 2018.5.8.>

##### 제8조 (지급 및 정지)

①장학금은 장학생으로 선발된 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 없는 한 해당 학년을 마칠 때까지 계속 지급하여야 한다.<개정 2010.3.15>
1. 삭제<2018.5.8.>
2. 장학생이 특기자로서 자격을 상실한 때 <개정 2000·10·9>
3. 장학생이 퇴학·정학 처분을 받거나 또는 휴학을 한 때 <개정 2000·10·9>
4. 장학생으로 선발된 사람이 타 장학금 또는 학자금을 지원받게 되었을 때<개정 2014.12.29>
②지회장은 제1항에 규정된 지급정지 사유가 발생한 때에는 즉시 구청장에게 통보하여야 한다.<개정 2010.3.15><개정 2018.5.8.>

##### 제9조 (장학금의 확보)

구청장은 장학금의 소요예산 중 100분의 50을 구비로 확보하여야 한다.<개정 2018.5.8.>

##### 제10조 (규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2010.3.15>

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2000·10·9> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2004·7·26> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.3.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2018.5.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
