---
자치법규ID: '2058905'
자치법규일련번호: '1867537'
자치법규명: '보성군 이장의 임무와 실비변상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 보성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '보성군'
공포일자: 2023-10-31
공포번호: '2769'
시행일자: '2023-10-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보성군이장의임무와실비변상에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231031'
---

# 보성군 이장의 임무와 실비변상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 이장의 임무와 복무 및 이에 따른 실비변상에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (이장의 임무)

① 이장은 읍면장의 업무 중 관할구역 및 주민과 관련된 업무의 일부를 도와주는 기능을 담당한다.
② 이장은 이를 대표하며, 다음 각 호의 임무를 수행한다.
1. 지역주민의 의견을 수렴하여 행정기관에 전달 반영
2. 이의 발전을 위한 자주적, 자율적 업무 처리
3. 주민간의 화합단결과 이해의 조정에 관한 사항
4. 복지사각지대 발굴 및 지역주민을 위한 보건·복지 도우미 역할 수행
5. 그 밖에 지역 주민의 편익증진에 관한 봉사

##### 제3조 (복무)

① 이장은 법규를 준수하고 업무에 성실해야 하며, 주민의 참된 봉사자로서 리발전을 선도해야 한다.
② 이장은 업무 수행 중 알게된 비밀을 누설해서는 안되며, 취득한 정보나 자료를 공무외 목적으로 활용ㆍ제공해서는 안된다. <개정 2019. 4. 10.>
③ 이장은 질병 또는 타지역 출타 등으로 장기간 업무를 수행할 수 없을 때에는 읍면장에게 보고하고 그 직무의 대행자를 미리 지정받아야 한다.
④ 이장이 경질되었을 때에는 전임자는 10일 이내에 사무인계인수서를 작성하여 후임자에게 인계해야 한다. <개정 2018.11.29.>

##### 제4조 (회계관리)

이장은 주민총회를 통해 연 1회 이상 마을 기금 및 운영비 잔액증명서를 첨부하여 마을 회계 결산을 해야 하며, 결산 후 마을 임원의 연서를 받아 마을 서류함에 일체 서류를 보관하고, 이장 교체 시 관계 서류를 인계·인수해야 한다.<신설 2018.11.29.>

##### 제5조 (실비변상)

① 이장에게는 업무수행에 소요되는 실비로 예산의 범위에서 월정수당을 지급하고 월정수당은 읍ㆍ면 공무원 보수지급일에 지급함을 원칙으로 한다.
② 이장에게는 예산의 범위에서 상여금을 지급할 수 있다.

##### 제6조 (편의제공)

이장은 읍면의 공부나 공공시설의 무료 열람 및 사용 등 임무수행과 관련된 편의를 제공받을 수 있다.

##### 제7조 (사기진작)

이장의 사기진작을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 이장의 업무수행 중 발생하는 사건·사고에 대비한 단체 상해보험 가입 <개정 2018. 11. 29.>
2. 이장의 직무능력 향상을 위한 각종 교육, 간담회 및 정기회의, 국내·외 현장연수 <개정 2018. 11. 29.>
3. 모범이장 선발 표창, 화합행사(정기총회, 체육행사 등)의 경비 <개정 2018. 11. 29.>
4. 이장 업무활동 증진을 위한 의복비 <신설 2018. 11. 29.>
5. 원활한 업무수행을 돕기 위한 마을 홍보 명함 제작 <신설 2019. 4. 10.>
6. 보성군 홍보용 통화 연결음 요금 지원 <신설 2019. 4. 10.>
7. 그 밖에 이장의 임무수행 및 사기진작을 위한 물품 지원 등 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (금품수수의 금지)

이장은 수고비 등 명목으로 주민으로부터 금품을 모금하거나 수수해서는 안 된다. <신설 2018. 11. 29.>

##### 제9조 (이장단협의회 설치 및 운영)

① 군수는 보성군 이장 상호 간 정보교류와 이장업무의 효율적인 추진을 위하여 읍ㆍ면 이장협의회 회장, 총무를 구성원으로 하는 보성군 이장단협의회(이하 "협의회"라 한다)를 구성 운영할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 군 행정의 효율적 운영에 관한 사항
2. 군 행정활동을 위한 네트워크 구축
3. 이장의 복지증진에 관한 사항
4. 그 밖에 협의회의 활성화에 관한 사항
③ 군수는 제2항의 사업 수행에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
④ 이 조례에서 규정한 사항 외의 운영 등에 관한 세부 사항은 협의회 회칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 (1986.03.25.) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 보성군이장실비변상조례(조례제725호 1982.02.24)는 폐지한다
부   칙 (1986.12.11.) 이 조례는 1987년 1월 1일부터 시행한다.
부   칙 (1991.09.09.) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부   칙 (1992.04.17.) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부   칙 (1997.10.08.) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부   칙 (2011.05.11.) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <조례 제2183호 2016. 4.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2378호 2018. 11. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2413호, 2019. 4. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2769호, 2023. 10. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
