---
자치법규ID: '2118962'
자치법규일련번호: '1349593'
자치법규명: '지방자치법과 같은 법 시행령 개정에 따른 인천광역시 미추홀구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 등의 정비에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2018-05-21
공포번호: '1484'
시행일자: '2018-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/지방자치법과같은법시행령개정에따른인천광역시미추홀구의회행정사무감사및조사에관한조례등의정비에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180521'
---

# 지방자치법과 같은 법 시행령 개정에 따른 인천광역시 미추홀구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 등의 정비에 관한 조례

##### 제1조 (「인천광역시남구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례」의 개정)

인천광역시남구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제1조 중 “지방자치법(이하 "법" 이라 한다) 제36조 및 동법시행령 제19조의2”를 “「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제41조 및 같은 법 시행령 제52조”로 한다. 
② 제2조제6항 중 “영 제17조”를 “영 제40조”로 하고, “영 제17조의2제1항 제2호 내지 제5호”를 “영 제41조제1항제2호부터 제5호까지의 규정”으로 한다. 
③ 제5조제1항제2호 중 “법 제104조 내지 제107조”를 “법 제113조부터 제116조까지”로 하고, “법 제108조 및 제111조”를 “법 제117조 및 제120조” 로 하며, 같은 조 제1항제3호 중 “법 제137조”를 “법 제146조”로 하고, 같은 조 제1항제4호 중 “법 제95조제2항 또는 제3항”을 “법 제104조제2항 또는 제3항”으로 한다. 
④ 제6조 중 “제36조제3항”을 “제41조제3항”으로 한다. 
⑤ 제9조의2제2항 중 “영 제17조의4제6항의 규정에 의하여 형사소송법 제157조”를 “영 제43조제6항에 따라 「국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률」 제8조”로 한다.

##### 제2조 (「인천광역시남구의회에 출석ㆍ답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례」의 개정)

인천광역시남구의회에 출석ㆍ답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제1조 중 “지방자치법(이하 "법" 이라 한다) 제37조제3항”을 “「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제42조제3항”으로 한다. 
② 제2조제3호 중 “법 제104조 내지 제107조”를 “법 제113조부터 제116조까지”로 하고 “제108조”를 “제117조”로 한다.

##### 제3조 (「인천광역시남구의회사무국의 설치 및 사무직원의 정수 등에 관한 조례」의 개정)

인천광역시남구의회사무국의 설치 및 사무직원의 정수 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다. 제1조 중 “지방자치법 제82조 및 제83조”를 “「지방자치법」제90조 및 제92조”로 한다.

##### 제4조 (「인천광역시남구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례」의 개정)

인천광역시남구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제1조 중 “지방자치법(이하 "법"이라 한다) 제32조의2 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)제15조의3”을 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제34조 및 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제35조”로 한다. 
② 제2조제2호 중 “영 제15조”를 “영 제33조”로 한다. 
③ 별지 제1호서식 중 “지방자치법 제32조의2”를 “「지방자치법」 제34조”로 한다.

##### 제5조 (「인천광역시남구사무의민간위탁촉진및관리조례」의 개정)

인천광역시남구사무의민간위탁촉진및관리조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제명 “인천광역시남구사무의민간위탁촉진및관리조례”를 “인천광역시남구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례”로 한다. 
② 제1조 중 “지방자치법 제95조”를 “「지방자치법」제104조”로 한다.

##### 제6조 (「인천광역시남구조례·규칙등공포에관한조례」의 개정)

인천광역시남구조례·규칙등공포에관한조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제명 “인천광역시남구조례·규칙등공포에관한조례”를 “인천광역시남구 조례·규칙 등 공포에 관한 조례”로 한다. 
② 제3조제2항 중 “지방자치법 제19조제6항”을 “「지방자치법」제26조제6항”으로 한다. 
③ 제7조제1항 중 “지방차지법 제19조제6항”을 “「지방자치법」제26조제6항”으로 한다.

##### 제7조 (「인천광역시남구공무원직장협의회의설립ㆍ운영에관한조례」의 개정)

인천광역시남구공무원직장협의회의설립ㆍ운영에관한조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제명 “인천광역시남구공무원직장협의회의설립·운영에관한조례”를 “인천광역시남구 공무원직장협의회의 설립·운영에 관한 조례”로 한다. 
② 제2조제1항제1호 중 “지방자치법 제82조”를 “「지방자치법」제90조”로 한다.

##### 제8조 (「인천광역시남구 동의 명칭과 구역에 관한 조례」의 개정)

인천광역시남구 동의 명칭과 구역에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다. 제1조 중 “「지방자치법」제4조제3항”을 “「지방자치법」제4조의2제1항”으로 한다.

##### 제9조 (「인천광역시남구 통·반 설치 조례」의 개정)

인천광역시남구 통·반 설치 조례 일부를 다음과 같이 한다. 제1조 중 “「지방자치법」제4조제6항”을 “「지방자치법」제4조의2제5항”으로 한다.

##### 제10조 (「인천광역시남구청사신축건립기금조성및운용에관한조례」의 개정)

인천광역시남구청사신축건립기금조성및운용에관한조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제명 “인천광역시남구청사신축건립기금조성및운용에관한조례”를 “인천광역시남구 청사신축건립기금 조성 및 운용에 관한 조례”로 한다. 
② 제1조 중 “지방자치법 제133조”를 “「지방자치법」제142조”로 한다.

##### 제11조 (「인천광역시남구 학나래도서관 설치 및 운영 조례」의 개정)

인천광역시남구 학나래도서관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다. 제10조 제1항 중 “「지방자치법」제95조”를 “「지방자치법」제104조”를 한다.

##### 제12조 (「인천광역시남구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례」의 개정)

인천광역시남구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 한다. 제1조 중 “지방자치법 제133조”를 “「지방자치법」제142조”로 한다.

##### 제13조 (「인천광역시남구도로무단점유자에대한과태료부과징수조례」의 개정)

인천광역시남구도로무단점유자에대한과태료부과징수조례 일부를 다음과 같이 한다. 
① 제명 “인천광역시남구도로무단점유자에대한과태료부과징수조례”를 “인천광역시남구 도로무단점유자에 대한 과태료 부과징수 조례”로 한다. 
② 제1조 중 “지방자치법 제130조제2항”을 “「지방자치법」제139조제2항”으로 한다. 
③ 제3조제3항 중 “지방자치법 제131조”를 “「지방자치법」제140조”로 한다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 [2018.5.21 조례 제1484호 인천광역시 미추홀구 조례의 명칭변경에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
