---
자치법규ID: '2170523'
자치법규일련번호: '1976511'
자치법규명: '영월군 지방재정공시심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2024-10-11
공포번호: '2924'
시행일자: '2024-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군지방재정공시심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241011'
---

# 영월군 지방재정공시심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방재정법」 제60조제3항에 따른 영월군 지방재정공시심의위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소관사무)

영월군 지방재정공시심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을  심의한다. <개정 2023.5.4.> 
  1. 「지방재정법」 제60조 및 같은 법 시행령 제68조에 의한 지방재정 운용상황 공시 내용의 적정성과 공시방법 등에 관한 사항 
2. 「지방재정법시행령」 제68조제3항에 따른 특수공시사항의 선정에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 
② 위원장은 민간위원 중에서 호선하며, 공무원으로 임명하는 위원 수는 전체위원의 4분의 1을 초과할 수 없다. 
③ 위원은 다음 각 호와 같다. 
1. 당연직 위원: 예산업무 담당과장, 여성가족과장, 행정업무 담당과장 <개정 2018.09.28, 2023.5.4.> 
2. 위촉직 위원: 민간전문가, 대학교수 등 전문적 식견과 덕망을 갖춘 인물 중에서 영월군수(이하 “군수”라 한다.)가 위촉하는 사람

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있으며, 당연직 위원의 임기는 해당 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원의 위촉을 해지할 수 있다. 
  1. 위원의 임무를 성실히 수행하지 아니한 경우 
2. 품의를 손상시켜 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
3. 위원이 제6조의 제척ㆍ기피ㆍ회피 사유가 있음에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우 
4. 그 밖의 사정으로 위원의 임무를 수행할 수 없다고 판단되는 경우

##### 제6조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 심의의 공정성을 도모하기 위하여 심의안건과 이해관계가 있는 위원의 경우 당해 안건의 심의에서 제척된다. 
② 위원은 제1항에 따른 제척사유가 있거나 심의의 공정을 기대하기 어려운 사유가 있는 경우 당사자 및 이해관계인의 기피신청에 따라 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 위원은 제척 또는 기피 사유가 있다고 생각되는 경우 스스로 해당 안건의 심의를 회피하여야 한다.

##### 제7조 (운영)

① 위원장은 필요하다고 인정하는 경우에 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다 
② 위원회는 정기회의와 임시회의로 구분하여 운영하며, 정기회의는 정기공시 시 개최하고 임시회의는 필요한 때에 수시로 개최한다. 다만 부득이한 사유 등으로 위원회를 개최하기 어려운 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원장, 간사의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 사전에 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 예산업무 담당이 된다.

##### 제9조 (수당)

군수는 위원회에 출석한 위촉위원에 대하여 예산의 범위 안에서 「영월군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다. <개정 2021.5.28.>

##### 제10조 (의견청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제11조 (위원회의 통합운영)

위원회 운영의 효율적은 운영을 위하여 기능이 유사한 영월군 보조금관리위원회에서 이를 대신할 수 있다. <개정 2021.7.2., 2024. 10. 11.>

##### 제12조 (시행규칙)

위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 따로 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「영월군 재정계획및재정공시심의위원회조례」는 폐지한다.
부칙 <2018.09.28. 영월군 행정기구 설치 조례 개정 부칙에 따른 개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2021.5.28. 영월군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2021.7.2. 영월군 지방보조금 관리 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.9.8. 영월군 행정기구 설치 조례 제2759호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023.5.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2924호, 2024. 10. 11.> (영월군 보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 영월군 지방재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “영월군 지방보조금관리위원회”를 “영월군 보조금관리위원회”로 한다.
③부터 <74>까지 생략
제5조 생략
