---
자치법규ID: '213404'
자치법규일련번호: '2065549'
자치법규명: '경기도 공립학교회계 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-09-01
공포번호: '00979'
시행일자: '2025-09-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도공립학교회계규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0000'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '출납원의 직인의 인영내용·규격 및 자체(제47조제3항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180553&flNm=%EC%B6%9C%EB%82%A9%EC%9B%90%EC%9D%98+%EC%A7%81%EC%9D%B8%EC%9D%98+%EC%9D%B8%EC%98%81%EB%82%B4%EC%9A%A9%C2%B7%EA%B7%9C%EA%B2%A9+%EB%B0%8F+%EC%9E%90%EC%B2%B4%28%EC%A0%9C47%EC%A1%B0%EC%A0%9C3%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '예비비사용명세서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180557&flNm=%EC%98%88%EB%B9%84%EB%B9%84%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '세출예산이(전)용명세서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180561&flNm=%EC%84%B8%EC%B6%9C%EC%98%88%EC%82%B0%EC%9D%B4%28%EC%A0%84%29%EC%9A%A9%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '계속비조서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180565&flNm=%EA%B3%84%EC%86%8D%EB%B9%84%EC%A1%B0%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '명시이월비명세서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180569&flNm=%EB%AA%85%EC%8B%9C%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%B9%84%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '사고이월비명세서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180573&flNm=%EC%82%AC%EA%B3%A0%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%B9%84%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '계속비이월명세서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180577&flNm=%EA%B3%84%EC%86%8D%EB%B9%84%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '징수부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180581&flNm=%EC%A7%95%EC%88%98%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0008'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '징수결의서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180585&flNm=%EC%A7%95%EC%88%98%EA%B2%B0%EC%9D%98%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0008'
    별표가지번호: '02'
    별표구분: '서식'
    제목: '지출품의서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180589&flNm=%EC%A7%80%EC%B6%9C%ED%92%88%EC%9D%98%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0009'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '지출결의서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180593&flNm=%EC%A7%80%EC%B6%9C%EA%B2%B0%EC%9D%98%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0010'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '현금출납부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180601&flNm=%ED%98%84%EA%B8%88%EC%B6%9C%EB%82%A9%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0011'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '지출부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159180605&flNm=%EC%A7%80%EC%B6%9C%EB%B6%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250901'
---

# 경기도 공립학교회계 규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「유아교육법」 제19조의7제6항 및 같은 법 제19조의8제6항과 「초·중등교육법」 제30조의2제5항 및 같은 법 제30조의3제6항에 따라 경기도 공립유치원 및 공립학교 회계의 설치·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.7.10.>
<개정 2021.11.04.>

##### 제2조 (회계운영의 기본원칙)

「유아교육법」 제19조의7제1항 및 「초·중등교육법」 제30조의2제1항에 따라 공립의 유치원·초등학교·중학교·고등학교 및 특수학교(이하 "학교"라 한다)에 설치하는 유치원회계 및 학교회계(이하 "학교회계"라 한다)는 학교의 설립목적과 교육과정에 따라 건전하게 관리·운영되어야 한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.>

##### 제3조 (회계연도 독립의 원칙)

① 학교회계의 각 회계연도의 경비는 해당 회계연도의 세입으로 충당하여야 한다.
  ② 학교회계의 수입 및 지출은 그 원인이 되는 사실이 발생한 날을 기준으로 회계연도를 구분한다. 다만, 그 사실이 발생한 날을 정할 수 없는 경우에는 그 사실을 확인한 날을 기준으로 소속 회계연도를 구분한다.

##### 제4조 (출납폐쇄기한)

학교회계의 출납은 회계연도가 끝나는 날 폐쇄한다. 다만 「지방회계법」 제7조제1항 단서조항의 사유에 해당할 경우 다음 회계연도 3월 20일까지 수입 또는 지출 처리할 수 있다.<개정 2024.12.19>

##### 제5조 (회계의 방법)

학교회계는 복식부기에 따른다.

##### 제6조 (수입의 직접 사용금지)

학교의 장(유치원의 장을 포함한다. 이하 같다)은 학교회계의 모든 수입을 제41조에 따라 지정된 금융기관 또는 우체국에 예치하여야 하며, 이 규칙 또는 다른 법령에 달리 정하고 있는 경우는 제외하고는 이를 직접 사용하지 못한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.>

##### 제7조 (통합운영학교의 학교회계)

「유아교육법」 제19조의7제5항 및 「초·중등교육법」 제30조 및 같은 법 시행령 제56조에 따른 통합운영학교에는 하나의 학교회계를 설치·운영할 수 있다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.><개정 2024.12.19>

##### 제8조 (예산)

제2장 예산

##### 제8조 (예산총계주의)

「유아교육법」 제19조의7제2항 및 제3항과 「초·중등교육법」 제30조의2제2항 및 제3항에 따른 학교회계의 세입과 세출은 모두 「유아교육법」 제19조의8제2항 및 「초·중등교육법」 제30조의3제2항
에 따른 학교회계 세입세출예산(이하 "예산"이라 한다)에 편입하여야 한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.>

##### 제9조 (예산편성지침)

① 경기도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 매년 예산편성 기본지침을 작성하여 이를 회계연도 개시 3개월 전까지 소속 학교의 장에게 시달하여야 한다. 다만, 예산편성 기본지침이 시달된 후 학교회계 운영에 영향을 미치는 중요한 교육시책이 수립되거나 수정되는 경우에는 이미 시달된 지침을 변경하여 시달할 수 있다. 
  ② 삭제 <2014.1.5.>

##### 제10조 (전입금의 교부계획 통보)

① 교육지원청은 학교회계의 원활한 운영을 위하여 「유아교육법」 제19조의7제2항제1호 및 「초·중등교육법」 제30조의2제2항제1호에 따른 전입금의 총 규모 및 월별 자금교부계획을 수립하여 이를 회계연도 개시 50일 전까지 소속 학교의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2012.5.17. 규679, 2013.7.10><개정 2021.11.04.><개정 2024.12.19>
  ② 교육지원청은 예산의 증감 등으로 인하여 전입금의 총 규모 및 월별 자금교부계획을 변경하는 경우에는 변경된 사항을 학교의 장에게 즉시 통보하여야 한다. <개정 2012.5.17. 규679><개정 2024.12.19>

##### 제11조 (예산안의 편성)

① 학교의 장은 제9조에 따른 예산편성 기본지침에 따라 예산안을 편성하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 예산안의 편성에 있어서 교직원은 학교운영 및 교육활동에 필요한 경비를 기재한 예산요구서를 작성하여 학교의 장에게 제출할 수 있다.
  ③ 학교의 장은 「유아교육법」 제19조의8제2항 및 「초·중등교육법」 제30조의3제2항에 따라 유치원운영위원회 또는 학교운영위원회(이하 "학교운영위원회"라 한다)에 제출한 예산안을 제10조제2항에 따른 전입금의 변경 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 수정하려는 경우에는 수정예산안을 학교운영위원회에 제출할 수 있다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.>

##### 제12조 (예산의 내용 및 구분)

① 예산은 예산총칙, 세입·세출예산, 계속비, 명시이월비를 총칭한다.
  ② 예산총칙에는 세입·세출예산, 계속비, 명시이월비에 관한 총괄적 규정과 그 밖에 예산집행에 필요한 사항을 정한다.
  ③ 세입예산은 그 내용의 성질과 기능을 고려하여 장·관·항·목으로 구분하고, 세출예산은 사업별 또는 성질별로 정책사업·단위사업·세부사업·목으로 구분한다.
  ④ 제3항에 따른 세입 및 세출예산의 구분과 설정에 필요한 사항은 교육감이 정하고, 학교장은 세출예산의정책사업과 단위사업을 고려하여 세부사업 추가가 필요한 경우 교육감에게 요청할 수 있다. <개정 2015.1.7.><개정 2021.11.04.>

##### 제13조 (예산안 심의)

① 학교운영위원회위원장은 「유아교육법」 제19조의8제2항 및 「초·중등교육법」 제30조의3제2항에 따라 학교운영위원회에 제출된 예산안을 회의개최 7일 전까지 학교운영위원회위원에게 통지하여야 한다. <개정 2013.7.10.> <개정 2021.11.04.>
  ② 학교의 장은 「유아교육법」 제19조의8제3항 및 「초·중등교육법」 제30조의3제3항에 따라 학교운영위원회가 예산안을 심의하는 때에는 학교운영위원회에 출석하여 예산안에 관한 제안설명을 하여야 한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04>
  ③ 학교운영위원회는 학교의 설립목적과 교육과정을 고려하여 예산안을 성실하게 심의하여야 한다. 
  ④ 학교운영위위원회는 예산안의 효율적인 심의를 위하여 「경기도립 학교운영위원회 설치·운영 조례」 제16조에 따라 예·결산소위원회를 구성한다. <개정 2015.1.5.><개정 2024.12.19>
  ⑤ 학교운영위원회는 예산안을 심의하는 경우에 학생의 수업에 지장을 주지 않는 범위에서 관련 교직원의 의견을 들을 수 있다.  
<개정 2021.11.04.>
  ⑥ 학교운영위원회는 학교의 장의 동의 없이 세출예산 각 목의 금액을 증가하거나 새로운 목을 설치할 수 없다.

##### 제14조 (추가경정예산의 편성 등)

① 학교의 장은 이미 성립된 예산을 변경할 필요가 있을 때에는 추가경정예산을 편성할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 경비는 추가경정예산의 성립 전에 사용할 수 있으며, 이는 같은 회계연도의 다음번 추가경정예산에 계상하여야 한다.
  1. 국가 또는 지방자치단체 등으로부터 그 용도가 지정되고 소요 전액이 교부된 경비
  2. 학교운영위원회 심의를 거쳐 학부모가 부담하는 수익자부담경비
  ② 추가경정예산의 예산편성 및 예산심의 절차 등은 제11조부터 제13조까지의 규정을 준용한다. 다만, 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 문서로 산출내역 등이 명시되어 있는 경우에는 해당 문서를 예산의 성립 전 사용 요구로 본다.
[본조신설 2012.5.17. 규679]

##### 제15조 (예비비의 사용제한 및 관리)

① 「유아교육법」 제19조의7제4항 및 「초·중등교육법」 제30조의2제4항에 따른 예비비는 업무추진비에 지출할 수 없다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.><개정 2025.9.1>
  ② 학교의 장은 예비비를 사용한 경우에는 제12조제3항에 따른 정책사업·단위사업·세부사업·목의 구분에 따라 별지 제1호서식에 따른 예비비사용명세서를 작성하여야 한다.

##### 제16조 (예산의 목적외 사용금지 및 예산의 이용)

① 학교의 장은 세출예산에서 정한 목적 외의 경비를 사용하거나 세출예산이 정한 각 정책사업 사이에 상호 이용할 수 없다. 다만, 예산집행상의 필요에 의하여 미리 학교운영위원회의 심의를 거쳐 예산으로 정한 경우에는 그러하지 아니하다.
  ② 제1항에도 불구하고 세출예산 반환을 위한 이용은 학교운영위원회의 심의를 생략할 수 있다. <신설 2012.5.17. 규679>

##### 제17조 (예산의 전용)

① 학교의 장은 인건비·시설비를 제외한 예산의 동일한 정책사업 내의 단위사업간 목, 동일한 단위사업 내의 세부사업간 목의 금액은 전용할 수 있다. 다만, 회계연도 경과 후 또는 업무추진비에 충당하기 위하여 다른 목에서의 전용은 할 수 없다.
  ② 제16조 및 제1항에 따라 이용 또는 전용한 경비의 금액은 제20조에 따른 세입·세출결산서에 이를 명시하고 그 이유를 기재하여야 한다.

##### 제18조 (계속비)

① 학교의 장은 공사나 제조 그 밖의 사업을 완성하는데 수년도가 소요되는 경우에는 소요경비의 총액과 연도별 금액을 정하여 미리 학교운영위원회의 심의를 거쳐 계속비로서 수년도에 걸쳐 지출할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 계속비로서 지출할 수 있는 연한은 해당 회계연도부터 5년 이내로 한다. 다만, 학교의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 학교운영위원회의 심의를 거쳐 다시 그 연한을 연장할 수 있다.

##### 제19조 (세출예산의 이월)

① 세출예산 중 경비의 성질상 해당 회계연도 내에 지출을 끝내지 못할 것이 예상되어 명시이월비로서 특히 그 취지를 세입·세출예산에 명시하여 학교운영위원회의 심의를 거친 경비는 다음 회계연도에 이월하여 사용할 수 있다.
  ② 세출예산중 해당 회계연도 내에 지출원인행위를 하고 불가피한 사유로 인하여 해당 회계연도 내에 지출하지 못한 경비(지출원인행위를 하지 않은 부대경비를 포함한다)의 금액은 사고이월비로서 다음 회계연도에 이월하여 사용할 수 있다.<개정 2021.11.04.>
  ③ 계속비의 연도별 소요경비의 금액 중 해당 회계연도 내에 지출하지 못한 금액은 해당 계속비의 사업완성연도까지 차례로 이월하여 사용할 수 있다.

##### 제1902조 (시설적립금의 적립 및 사용)

제19조의2(시설적립금의 적립 및 사용) ① 학교의 장은 학교시설 사용허가로 발생하는 사용료수입을 향후에 발생하는 시설 보수에 사용하기 위해 적립(이하 "시설적립금"이라 한다)할 수 있다. 
  ② 시설적립금을 적립하고자 하는 학교의 장은 사용계획을 사전에 학교운영위원회 심의를 거쳐야 한다. <개정 2024.12.19.>
  ③ 시설적립금은 그 목적에 한하여 사용하여야 한다.
  ④ 학교의 장은 학교회계 결산 시 시설적립금 현황을 학교운영위원회와 교육지원청에 보고하여야 한다. <개정 2024.12.19>
  ⑤ 그 밖에 시설적립금 운영과 관련하여 필요한 세부사항은 따로 교육감이 정한다. 
[본조신설 2016.5.17.]

##### 제20조 (결산)

제3장 결산

##### 제20조 (예산회계의 결산)

제20조 (예산회계의 결산) ① 학교의 장이 「유아교육법」 제19조의8제5항 및 「초·중등교육법」제30조의3제5항에 따라 세입·세출결산서를 학교운영위원회에 제출하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.>
  1. 제15조에 따른 예비비사용 내역
  2. 제16조 및 제17조에 따른 세출예산의 이용 및 전용 내역
  3. 제18조에 따른 계속비 내역 
  4. 제19조에 따른 이월경비 내역 
  5. 그 밖에 결산심의에 필요한 자료
  ② 학교운영위원회는 결산심의결과를 회계연도 종료 후 3개월 이내에 학교의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2020.4.28.>
  ③ 학교운영위원회의 결산심의절차 등에 관하여는 제13조제1항부터 제5항까지의 규정을 준용한다.
  ④ 제1항제1호부터 제3호까지의 서류서식은 각각 별지 제1호부터 별지 제3호까지, 제4호의 서류서식은 별지 제4호부터 별지 제6호까지의 서식에 따른다.

##### 제21조 (수익자부담경비의 관리)

학교의 장은 수익자부담경비에 대하여 각 사업별로 관리하고 해당 사업의 종료 후 10일 이내에 정산하고, 정산 후 10일 이내에 정산내역을 공개하여야 한다. <개정 2024.12.19>

##### 제22조 (결산상 잉여금의 처리)

매 회계연도 세입·세출결산에서 잉여금이 발생한 경우에는 다음 회계연도의 세입으로 한다.

##### 제23조 (재무회계의 결산)

① 학교의 장은 해당 학교의 재정상태 및 운용결과를 명백히 하기 위하여 발생주의와 복식부기 회계원리를 기초로 하여 「교육비특별회계 회계기준에 관한 규칙」에서 정하는 회계기준을 준용하여 재무보고서를 작성할 수 있다. 이 경우 재무보고서 작성의 효용성을 고려하여 대상학교, 방법 및 절차 등 세부사항은 교육감이 따로 정한다. <개정 2012.5.17. 규679>
  ② 삭제 <2012.5.17>
  ③ 삭제 <2012.5.17>
[전문개정 2012.5.17. 규679]

##### 제2302조 (재정분석 및 공개)

제23조의2(재정분석 및 공개) ① 교육감은 매년 학교회계 재정운영의 자율성을 확대하고 책무성을 강화하기 위하여 관할 학교를 대상으로 재정분석을 실시하고 재정분석보고서를 발간하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 재정분석보고서는 경기도교육청 홈페이지에 공개하여야 한다.
[본조신설 2012.5.17. 규679]

##### 제2303조 (재정분석결과에 따른 조치)

제23조의3(재정분석결과에 따른 조치) 교육감은 학교회계 재정분석 결과 건전성과 효율성 등이 우수한 학교에 대하여 포상할 수 있다.
[본조신설 2012.5.17. 규679]

##### 제24조 (수입)

제4장 수입

##### 제24조 (세입의 징수와 수납)

학교회계의 세입은 법령과 조례 또는 규칙이 정하는 바에 따라 징수 또는 수납하여야 한다.

##### 제25조 (전입금의 교부)

교육지원청은 제10조에 따른 월별  자금교부계획에 따라 전입금을 월별 로 학교회계에 전출하여야 한다. <2012.5.17. 규679><개정 2024.12.19>

##### 제26조 (사용료 및 수수료)

① 「유아교육법」제19조의7제2항제4호 및 「초·중등교육법」제30조의2제2항제5호에서 "사용료"라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 수입을 말한다. <개정 2013.7.10.>
  1. 「국유재산법」제30조 또는「공유재산 및 물품 관리법」 제20조 및 제32조에 따라 학교시설의 사용·수익허가 또는 대부로 인하여 발생하는 수입
  2. 「공유재산 및 물품 관리법」 제74조에 따라 물품의 대부로 인하여 발생하는 수입<개정 2021.11.04.>
  ② 「유아교육법」제19조의7제2항제4호 및 「초·중등교육법」제30조의2제2항제5호에서 "수수료"라 함은 조례 또는 규칙에 따른 학교의 수수료 수입을 말한다. <개정 2013.7.10.>

##### 제27조 (물품매각대금)

「유아교육법」제19조의7제2항제6호 및 「초·중등교육법」제30조의2제2항제7호에서 "물품매각대금"이라 함은 「공유재산 및 물품 관리법」 제75조에 따라 불용결정을 한 물품의 매각대금을 말한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.>

##### 제28조 (기타 수입)

「유아교육법」제19조의7제2항제7호 및 「초·중등교육법」제30조의2제2항제8호에서 "그 밖의 수입"이라 함은 예금이자, 실습물매각대금 등 교육감이 학교자체수입으로 정하는 수입을 말한다. <개정 2013.7.10.>

##### 제29조 (징수기관과 징수의 결정·고지 등)

① 학교의 장은 학교회계의 세입을 징수결정하고자 하는 경우에는 해당 세입에 대하여 법령의 위배 또는 소속 회계연도와 세입과목에 착오가 없는 지를 조사한 후 징수결정하여야 한다. 이 경우 교직원은 학교장의 결재를 받은 징수대상 자료를 전자문서나 전자파일 등의 형태로 징수요구할 수 있다. <개정 2012.5.17. 규679>
  ② 학교의 장은 제1항에 따른 징수결정을 한 후 납부의무자에게 납부고지서를 발행하여 납부의 고지를 하여야 한다. 다만, 학교의 장이 납부금의 목적, 납부장소 등을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우에는 구술·공고 그 밖에 적절한 방법으로 납부의 고지를 할 수 있다. 
  ③ 제1항에 따라 징수결정된 세입의 납입기한은 법령과 조례 또는 규칙 등에서 납기가 정해진 경우는 제외하고는 고지한 날부터 15일 이내로 한다. 다만, 학교의 장이 필요하다고 인정하는 때에는 납입기한을 달리 정할 수 있다.<개정 2021.11.04.>
  ④ 학교장이 제1항에 따라 징수결정한 경우에는 별지 제7호서식의 징수부 및 별지 제8호서식의 징수결의서에 그 내용을 기재하여야 한다.

##### 제30조 (수납기관과 수납의 방법)

① 학교의 모든 세입의 수납은 금융기관 또는 우체국에 위탁하는 경우는 제외하고는 학교회계출납원(이하 "출납원"이라 한다)이 담당한다.<개정 2021.11.04.>
  ② 출납원은 「유아교육법」 제20조제2항 및 「초·중등교육법」 제19조제2항에 따른 직원으로서 5급 공무원(단, 5급 공무원이 없는 경우 교육행정직렬에 속하는 자 중 최상급자)으로 하되, 해당 학교에 5급 공무원 또는 교육행정직렬에 속하는 직원이 없는 경우에는 소속 공무원 중 학교의 장이 임명하는 자로 한다. <개정 2013.7.10.><개정 2021.11.04.><개정 2024.12.19>
  ③ 출납원은 수납한 수납금을 수납일부터 다음 날까지 제41조에 따라 지정된 금융기관 또는 우체국(이하 "지정금융기관"이라 한다)에 납입하여야 한다. <개정 2024.12.19.>

##### 제31조 (과오납금의 처리)

① 학교의 장은 징수결정 및 수납의 착오·중복, 납입 후의 납입금 감면 또는 법령의 개정 등의 사유로 징수 또는 수납하여야 하는 금액을 초과한 납입이 있는 경우에는 지체 없이 과오납금반환금으로 결정하고 현 회계연도의 수입금 중에서 반환한다. <개정 2012.5.17. 규679>
  1. 삭제<2012.5.17>
  2. 삭제<2012.5.17>
  ② 제1항에 따라 과오납된 수입금을 반환하여야 하는 경우 이자는 지급하지 않는다. 다만, 다른 법령에서 따로 정하는 경우는 예외로 한다. 개정<2012.5.17><개정 2021.11.04.>

##### 제32조 (미수납액의 처리)

① 학교의 장은 당해 회계연도의 세입으로 징수결정한 세입금중 당해 연도 출납폐쇄기한까지 수납하지 못한 미수납액은 다음 회계연도 세입의 징수결정액으로 이월한다. 
  ② 학교의 장은 다른 법령과 조례 또는 규칙 등에 따라 채무가 면제되거나 시효의 완성 그 밖의 사유로 징수결정된 금액을 수납할 수 없는 경우에는 불납결손처분을 한다.

##### 제33조 (지출)

제5장 지출

##### 제33조 (예산의 지출품의 및 지출원인행위)

① 예산을 지출품의하고자 하는 자는 별지 제8호의2서식에 따라 학교의 장의 결재를 받아 집행하되, 지출품의는 학교의 장이 지정하는 교직원에게 위임하여 전결하게 할 수 있다.
  ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예산의 집행품의를  생략할 수 있다.
  1. 업무추진비 중 월정액으로 지급하는 경비
  2. 공공요금 및 각종 세금과 공과금<개정 2021.11.04.>
  3. 보수
  4. 여비
  5. 연간계획에 따라 월 단위로 수행되는 용역계약에 대해 지급하는      경비 <신설 2024.12.19>
  ③ 계약금액이 100만원 미만인 경우 공급자 날인이 된 견적서, 납품서, (세금)계산서 등 계약관계를 확인할 증빙서류 구비시에는 별지 제9호서식의 지출결의서 승낙사항 중 공급자 날인을 생략할 수 있다.
  ④ 지출의 원인이 되는 계약 그 밖의 행위(이하 "지출원인행위"라 한다)는 학교의 장이 행한다.
  ⑤ 학교의 장은 지출원인행위를 하는 때에는 예산의 범위에서 해당 학교의 자금수급을 고려하여야 한다.
  ⑥ 지출원인행위 중 계약에 관한 사항은 이 규칙에 규정된 경우를 제외하고는 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법령에 따른다.
[전문개정 2012.5.17. 규679]

##### 제3302조 (검사·검수)

제33조의2(검사·검수) 학교의 장 또는 계약담당자는 계약상대자가 계약의 전부 또는 일부의 이행을 끝내면 이를 확인하기 위하여 계약서·설계서 및 그 밖의 관련 서류에 따라 이를 검사·검수하거나 사업부서 담당자에게 위임하여 검사·검수하게 할 수 있다.
[본조신설 2012.5.17. 규679]

##### 제34조 (지출의 원칙)

① 출납원은 학교의 장으로부터 지출원인행위 관계서류를 송부받거나 채권자로부터 지급의 청구가 있는 때에는 지출원인행위 또는 청구가 정당한지를 조사한 후 지출하여야 한다.
  ② 출납원은 「민법」에 따라 학교의 채무와 학교외의 자의 학교에 대한 채무를 상계한 때에는 학교가 지출할 금액에서 상계한 금액을 공제한 잔액을 지출하여야 한다.
  ③ 출납원은 과오지급된 지출금을 반납하고자 하는 때에는 당초 지출된 해당 세출과목에 이를 반납할 수 있다. 다만, 출납원의 중대한 과실에 의한 경우나 출납폐쇄기한이 경과한 후에는 그러하지 아니하다.

##### 제35조 (지급의 방법)

출납원의 지급행위는 금융기관의 예금계좌, 우체국의 우편대체계좌에 입금하는 방법 또는 전산망을 통한 자금 이체의 방법에 따른다. 다만, 지급액이 10만원 미만인 경우와 제38조에 따른 개산급의 경우에는 그러하지 않을 수 있다.<개정 2021.11.04.>

##### 제36조 (증빙서류)

① 학교의 장 및 출납원(이하 "회계관계공무원"이라 한다)이 세출예산을 집행하는 때에는 다음 각 호의 증빙서류를 구비하여야 한다.
  1. 계좌입금에 관한 증빙서류 등 채권자의 영수증서(경비의 성질상 이를 받을 수 없는 경우에는 1차 수령인의 영수증서)
  2. 별지 제9호서식의 지출결의서
  3. 계약에 관한 증빙서류
  ② 회계관계공무원은 제1항의 증빙서류를 월별 또는 분기별로 구분하여 편철하고, 표지에는 총 건수, 총 장수 및 총 금액을 기재하여야 한다.
  ③ 제1항제1호의 영수증서의 도장날인은 지출액이 100만원 이하인 경우에 한하여 서명으로 대신할  수 있다. 
  ④ 증빙서류는 해당 학교에서 원본을 보관하되, 전자정보처리장치로 생     성된 문서는 전자적으로 보관 및 관리할 수 있다.<신설 2024.12.12>

##### 제37조 (선금급)

다음 각 호의 경비는 선금급으로 할 수 있다.
  1. 운임 및 사례금
  2. 관보 및 정기간행물의 대가 
  3. 그 밖에 미리 지급하지 않으면 학교운영 또는 교육활동에 지장을 초래할 우려가 있는 경비<개정 2021.11.04.>

##### 제38조 (개산급)

① 다음 각 호의 경비는 개산급으로 할 수 있다. 
  1. 여비 및 업무추진비(직책급업무수행경비에 한한다) 
<개정 2020.4.28.>
  2. 수학여행비·수련활동비 등 성질상 개산하여 지급하지 않으면 학교운영 또는 교육활동에 지장을 초래할 우려가 있는 경비<개정 2021.11.04.>
  ② 개산급을 받은 자는 그 경비를 지출한 후 5일 이내에 정산서를 작성하여 증빙서와 함께 출납원에게 제출하여야 한다. 다만, 제1항제1호의 경비의 경우 과부족이 없는 때에는 정산서를 제출하지 아니할 수 있다.

##### 제39조 (임시출납원의 임명)

학교의 장은 출납원이 장기휴가나 장기출장 등으로 장기간 회계업무를 처리하지 못하는 사유가 발생하거나 수학여행·현장학습 등의 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 출납원의 사무를 대리하여 처리하는 임시출납원을 임명할 수 있다.

##### 제40조 (세입세출외현금 및 장부·서식 등)

제6장 세입세출외현금 및 장부·서식 등

##### 제40조 (세입세출외현금의 관리)

① 세입세출외현금은 다음 구분에 따라 정리하여 출납원이 관리한다. 
  1. 보증금
  2. 보관금
  3. 기타 잡종금
  ② 세입세출외현금의 이자는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 학교회계의 세입에 편입하여야 한다.

##### 제41조 (금융기관의 이용)

① 학교의 장은 금융기관이나 우체국을 지정하여 출납원 명의로 거래계좌를 개설하고 학교회계의 소관 현금과 유가증권의 출납 및 보관 그 밖의 업무를 취급하게 하여야 한다.<개정 2024.12.19.>
  ② 학교의 장은 학교운영에 지장이 없는 범위에서 이자수입의 증대를 위하여 학교회계의 유휴자금을 지정금융기관 또는 다른 금융기관이나 우체국에 이자율이 높은 예금으로 별도 관리할 수 있다.<개정 2021.11.04.> <개정 2024.12.19>

##### 제42조 (재산 및 물품의 귀속 및 관리)

학교회계에서 취득한 재산 및 물품은 교육감에 귀속하고, 학교의 장은 법령과 조례 또는 규칙이 정하는 바에 따라 이를 관리하여야 한다.

##### 제43조 (장부의 비치와 관리)

① 회계관계공무원은 다음 각 호의 장부를 작성·관리하여야 한다.  <개정 2024.12.19>
  1. 학교의 장: 별지 제7호서식의 징수부
  2. 출납원: 별지 제10호서식의 현금출납부 및 별지 제11호서식의 지출부
<개정 2021.11.04.>
  ② 전자정보처리장치로 작성되어 자동적으로 생성된 장부는 제1항에도 불구하고 전자적으로 관리 및 보관할 수 있다.<신설 2024.12.19>

##### 제44조 (장부 등의 보존기간)

제43조의 장부와 관련 증빙서류의 보존기간은 5년으로 한다.

##### 제45조 (그 밖의 서식)

교육감은 학교회계의 운영을 위해 필요한 경우 따로 서식을 정할 수 있다.

##### 제46조 (지정정보처리장치에 의한 회계의 처리 및 관리)

① 학교회계는 교육감이 지정하는 정보처리장치로 그 업무를 처리하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 처리된 자료가 입력된 전산자료 저장매체는 관련 장부 및 서식의 보존기한까지 유지·관리하여야 한다.<개정 2024.12.19>
  ③ 지정정보처리장치에 의한 자료를 보존·관리함에 있어서 멸실·분실·도난·유출·변조 또는 훼손되지 아니하도록 필요한 안전장치를 하여야 한다.

##### 제47조 (직인의 비치 및 등록)

① 회계관계공무원은 회계사무를 처리함에 있어서 사용하는 직인(이하 "직인"이라 한다)을 비치하여야 한다.  
  ② 직인은 「경기도교육감 및 소속기관 공인 조례」에 따라 등록하여야한다.<개정 2021.11.04.><개정 2024.12.19>
  ③ 회계관계공무원 중 학교의 장의 직인은 「경기도교육감 및 소속기관 공인 조례」에 의하고, 출납원의 직인의 인영내용·규격 및 자체는 별표에 따른다. <개정 2013.7.10.><개정 2024.12.19>

##### 제48조 (예산·결산의 공개 및 자료의 제출)

① 학교의 장은 학교운영위원회의 심의를 거쳐 확정된 세입·세출예산서 및 결산서를 학부모 및 교직원에게 공개하여야 한다.
  ② 교육지원청은 지도·감독을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 학교의 장에 대하여 예산과 결산에 관한 자료의 제출을 요구할 수 있다.
   <개정 2024.12.19>

##### 제49조 (준용)

이 규칙에 정하지 않은 사항은 「경기도교육비특별회계 재무회계 규칙」 및 「경기도교육비특별회계 세출예산 집행기준」을 준용한다.<개정 2021.11.04.><개정 2024.12.19>

## 부칙

부칙 <제510호,2006.2.3>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제591호,2010.2.8>
제1조(시행일) 이 규칙은 2010년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(재무회계의 결산에 관한 적용례) 제23조의 개정규칙은 2011학년도 결산부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제679호,2012.5.17>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제697호,2013.7.10>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다

## 부칙

부칙 <제712호,2013.12.13>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 제9조제2항은 「공무원수당 등에 관한 규정」등 법적근거가 마련 될 때까지 한시적으로 효력을 가진다.
제3조(중학교 교원연구비 지급에 관한 적용례) 제9조제2항에 따른 중학교·특수학교 교원연구비는 2013년 3월부터 소급하여 적용한다

## 부칙

부칙 <제738호,2015.1.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제771호,2016.5.17>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제867호,2020.4.28>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제903호,2021.11.04>(경기도교육청 교육규칙 상위법령 인용조문 정비 등 일괄개정규칙)
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제965호,2024.12.19>
이 규칙은 2025년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제979호,2025.9.1>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.
