---
자치법규ID: '2074899'
자치법규일련번호: '1393918'
자치법규명: '서울특별시 금천구 치매안심센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 금천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '금천구'
공포일자: 2019-05-09
공포번호: '1019'
시행일자: '2019-05-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시금천구치매안심센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190509'
---

# 서울특별시 금천구 치매안심센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「치매관리법」제17조 및 「지역보건법」제11조에 따라 치매예방과 치매환자 및 그 가족에 대한 종합적인 지원을 위한 서울특별시 금천구 치매안심센터의 설치 및 관리·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.10.14., 2019.5.9.>

##### 제2조 (명칭 및 위치)

① 센터의 명칭은 서울특별시 금천구 치매안심센터(이하 “치매안심센터”라 한다)로 하되 필요한 경우 별도의 명칭을 정하여 사용한다. <개정 2019.5.9.>
② 위치는 서울특별시 금천구 내에 설치하는 것을 원칙으로 한다. <개정 2011.12.29, 2019.5.9.>

##### 제3조 (업무)

치매안심센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 치매 관련 상담 및 조기검진
2. 치매환자의 등록 ㆍ 관리
3. 치매등록통계사업의 지원
4. 치매의 예방 ㆍ 교육 및 홍보
5. 치매환자를 위한 단기쉼터의 운영
6. 치매환자의 가족지원사업
7. 그 밖에 구청장이 치매관리에 필요하다고 인정하는 업무

[전문개정 2019.5.9.]

##### 제4조 (치매안심센터의 위탁)

① 서울특별시 금천구청장(이하 “구청장” 이라 한다)은 치매안심센터를 효율적으로 관리ㆍ운영하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 치매관련 전문 의료기관에 위탁하여 관리하게 할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 관리ㆍ운영을 위탁한 경우에는 예산의 범위에서 그 운영에 필요한 경비를 수탁기관에 지원할 수 있다.
③ 그 밖에 치매안심센터의 위탁에 필요한 사항은 「서울특별시 금천구 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

[본조신설 2019.5.9.]

##### 제5조 (종사자 임명과 해임)

센터장과 센터종사자는 구청장의 승인을 얻어 위탁받은 기관 또는 단체가 임명·해임한다. <개정 2019.5.9.>

##### 제6조 (운영규정)

① 구청장은 센터를 위탁하여 운영하는 경우에는 조직, 인사, 보수, 재산·물품관리, 안전관리, 사무의 처리 절차·기준, 지도·감독 및 운영평가 등에 관하여 기준을 정하고 이를 수탁자에 시달할 수 있다.
② 수탁자는 제1항에 따라 시달된 기준에 적합하게 운영규정을 작성·비치하여야 한다.
③ 수탁자는 제2항에 따라 운영규정을 작성한 때에는 구청장에게 보고 하여야 한다.
④ 수탁자는 센터를 영리목적으로 운영할 수 없으며, 노인을 우선대상으로 하여 모든 시설 및 업무를 관리·운영하여야 한다.
<개정 2019.5.9.>

##### 제7조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 치매환자의 정신건강증진과 치매관리사업을 위하여 노력하여야 하며, 보조금 및 운용자산에 대하여는 제3조의 각 호에서 정하는 업무에 사용하여야 한다. <개정 2019.5.9.>
② 수탁자는 치매안심센터의 시설과 장비 등을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 하며, 수탁자의 권리를 타인에게 양도하거나 재위탁할 수 없다. <개정 2016.10.14., 2019.5.9.>
③ 수탁자는 관계법령 및 위탁 협약사항을 준수하여야 하며, 구청장의 지시사항을 이행하여야 한다.
④ 수탁자는 위탁기간 만료 시 재위탁 의사가 없거나, 위탁기간 중 위탁의사가 없을 경우 3개월 전까지 구청장에게 위탁 포기에 관한 내용을 서면으로 제출하여야 한다. <개정 2016.10.14., 2019.5.9.>

##### 제8조 (보고 및 감독)

구청장은 수탁자에 대하여 위탁사무의 처리와 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 위탁 업무의 지도ㆍ감독에 필요한 서류와 치매안심센터 등을 점검할 수 있다. 
[전문개정 2019.5.9.]

##### 제9조 (예산편성 및 결산)

① 수탁자는 매 사업연도 사업운영 계획서를 제출시 수탁업무에 대한 세입과 세출 예산 편성안을 함께 제출하여 구청장의 승인을 얻어야한다.
② 수탁자는 매 사업연도 경과 후 다음 회계연도 2월 말일까지 구청장에게 수탁업무에 대한 결산검사를 받아야 한다. <개정 2016.10.14., 2019.5.9.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2019.5.9.>

##### 제11조

제11조 삭제 <2019.5.9.>

##### 제12조

제12조 삭제 <2019.5.9.>

##### 제13조

제13조 삭제 <2019.5.9.>

##### 제14조

제14조 삭제 <2019.5.9.>

## 부칙

부칙 (제566호, 2009.03.10) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과규정) 이 조례 시행 전 이미 시행된 사항은 이 조례에 의하여 시행한 것으로 한다.
부칙 (제694호, 2011.12.29) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (제885호, 2016.10.14) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (제1019호, 2019.5.9.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
