---
자치법규ID: '2034211'
자치법규일련번호: '2028821'
자치법규명: '광주광역시 동구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '1800'
시행일자: '2024-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보행교통정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구교통안전정책심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 광주광역시 동구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「교통안전법」제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 광주광역시동구에 두는 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

광주광역시동구 교통안전정책심의위원회(이하“위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 교통안전기본계획 및 시행계획 수립에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 구청장이 되고 부위원장은 도시공간국장이 된다. <개정 2017.7.7., 2024.12.31.> 
③ 위원회의 위원은 각 호의 사람이 되며, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. <신설 2017.7.7.> 
1. 당연직 위원 : 교통안전 관련 행정기관의 소속 공무원 
2. 위촉직 위원 : 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 자 중에서 구청장이 위촉하는 자

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (전문위원)

제5조 삭제 <2017.7.7.>

##### 제6조 (간사와 서기)

제6조(전문위원)  
① 교통안전에 관한 전문적 사항을 조사ㆍ연구하기 위하여 필요한 경우에는 위원회에 3명 이내의 전문위원을 둘 수 있다. 
② 전문위원은 교통안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 위원장이 위촉한다. 
③ 전문위원은 위원회의 위원장 및 위원회가 요구하는 때에는 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제7조 (회의)

제7조(간사와 서기)  
① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두되 간사는 교통지도담당주사가 되며, 서기는 교통안전업무 담당자가 된다. 
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제8조 (수당 등)

제8조(회의)  
① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집할 수 있다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 심의사항이 경미하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 서면심의로 회의를 갈음할 수 있다.

##### 제9조

제9조(수당 등) 위원회에 출석한 위원과 전문위원에게는 예산의 범위 안에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 「광주광역시 동구 교통안전대책위원회 운영 규칙」에 따라 설치된 교통안전대책위원회는 이 조례에 따라 설치되는 교통안전정책심의위원회로 본다.
부칙 (2011.1.20) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.12.30) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.3.19) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.7.2.)  (광주광역시 동구 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪「광주광역시 동구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시관리국장”을 “안전도시관리국장”으로, 제3조제2항제2호 중 “건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
부칙 (2013.12.20.) (광주광역시 동구 행정기관 소속 위원회 설치·운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉕까지 생략
㉖「광주광역시 동구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중“3년”을“2년”으로,“연임”을“1회에 한하여 연임”으로 한다.
㉗부터 ㊱까지 생략
부칙 (2014.7.22.) (광주광역시 동구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제7조에 의한 문화경제국은 2017년 7월 30일까지 한시기구로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧「광주광역시 동구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중“안전도시관리국장”을“도시관리국장”으로, 같은 항 제1호 및 제2호의“기획예산실장”과“안전건설과장”을 각각“기획홍보실장”과“건설과장”으로 한다.
⑨부터 ㉚까지 생략
부칙 <조례 제1184호, 2017.7.7.>(광주광역시 동구 불합리한 조례의 일제정비를 위한 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부  칙 <조례 제1800호, 2024.12.31.> (광주광역시 동구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③「광주광역시 동구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시관리국장”을 “도시공간국장”으로 한다.
④부터 ⑩까지 생략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 “홍보실”, “법무감사관”, “여성아동과”, “교통과”, “민원봉사과”를 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 의해 각각 “홍보미디어실”, “청렴감사관”, “양성평등아동과”, “보행교통정책과”, “민원토지과”를 인용한 것으로 본다.
