---
자치법규ID: '2178869'
자치법규일련번호: '1887909'
자치법규명: '부산광역시 사하구 헌혈 권장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2023-12-26
공포번호: '1570'
시행일자: '2023-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구헌혈권장에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231226'
---

# 부산광역시 사하구 헌혈 권장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「혈액관리법」제4조 및 제4조의6에 따라 구민의 생명 및 건강보호를 위한 헌혈 권장활동과 헌혈추진협의회 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.12.26.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. "헌혈 권장활동"이란 건강한 구민에게 헌혈을 권장하는 행위를 말한다. <개정 2023.12.26.>
2. "헌혈 권장사업"이란 헌혈권장 활동을 통하여 구민의 헌혈정신을 고취하고 헌혈활동을 증진함으로써 혈액수급이 안정적으로 이루어 질 수 있도록 하는 사업을 말한다.
3. “헌혈자원 봉사활동”이란 개인 또는 단체가 헌혈활동을 증진하기 위하여 대가없이 자발적으로 헌혈권장활동에 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 사하구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 헌혈 권장활동을 적극적으로 추진하여 구민의 헌혈정신을 고취하고 구민들이 이에 동참할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (권장사업계획의 수립·시행)

① 구청장은 헌혈 권장 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 헌혈 권장 사업계획(이하 "사업계획"이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 헌혈 권장 사업의 기본 방향
2. 헌혈권장 활동의 교육ㆍ홍보와 상담에 관한 사항
3. 헌혈권장 사업의 재원과 운용에 관한 사항
4. 그 밖에 헌혈 권장 사업을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

##### 제5조 (사후관리)

구청장은 해당 연도의 헌혈 권장 사업에 대한 결과를 분석ㆍ평가하고, 그 결과를 다음연도 사업계획에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (헌혈추진협의회 설치 및 기능)

① 구청장은 헌혈 증진을 위한 홍보 및 적극적인 헌혈기부 문화 조성을 위하여 부산광역시 사하구 헌혈추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 지역사회의 안정적인 헌혈자원 확보 방안
2. 헌혈 증진을 위한 홍보 및 적극적인 헌혈기부 문화 조성에 관한 사항
3. 헌혈 자원봉사활동 등에 관한 사항 및 지원 사항
4. 그 밖에 구청장이 헌혈 권장사업에 필요하다고 인정하는 사항

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제6조는 제14조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제7조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성하되, 위원장은 보건소장으로 한다.
② 협의회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람중에서 구청장이 위촉하는 사람(이하 “위촉위원”이라 한다)으로 한다.
1. 부산광역시 사하구의회에서 추천하는 구의원
2. 보건의료 관련 기관ㆍ단체 임원 또는 전문가
3. 적십자 혈액원, 학교, 경찰서, 의료기관, 민간단체 등 관련 기관ㆍ단체의 장
4. 헌혈 등 지역보건 증진에 관심이 많은 지역주민

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제7조는 제15조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제8조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제8조는 제16조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제9조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다.
1. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우
2. 질병ㆍ심신장애 등 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
3. 품위손상 또는 직무의 공정성 훼손 등 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 그 밖에 위원으로서 직무를 수행하기가 어렵다고 판단되는 경우

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제9조는 제17조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제10조는 제18조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제11조 (회의)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수가 요구하는 경우에 개최한다.
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제11조는 제19조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제12조 (실무지원반 운영)

① 실효성 있는 협의회 운영을 위하여 실무지원반을 운영할 수 있다.
② 실무지원반은 간사 1명을 포함한 헌혈 업무 담당자로 구성하며, 간사는 헌혈업무 담당 계장으로 한다.
③ 실무지원반은 협의회의 사무를 처리하고 회의록을 작성ㆍ보관한다.

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제12조는 제20조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제13조 (협의ㆍ조정사항의 처리)

구청장은 협의회가 협의ㆍ조정한 사항을 최대한 시책에 반영하도록 노력하여야 한다.

[본조신설 2023.12.26.]

[종전 제13조는 제21조로 이동 <2023.12.26.>]

##### 제14조 (헌혈 장소의 설치ㆍ지원)

구청장은 대한적십자사 총재가 다음 각 호의 장소에 임시 헌혈 장소를 설치하고자 요청할 경우 행정적인 지원을 할 수 있다.
1. 부산광역시 사하구(이하 “구”라 한다) 및 공공장소 등
2. 동 행정 복지센터
3. 그 밖에 헌혈하기에 적합하다고 판단되는 장소

[제6조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제15조 (헌혈 권장활동 홍보)

구청장은 헌혈 권장을 위하여 다음 각 호와 같은 매체를 이용하여 헌혈 권장 활동을 홍보하여야 한다.
1. 구 홈페이지 및 각종 온라인 매체
2. 구에서 관리하는 전광판 등 옥외광고 매체
3. 버스정류장, 지하상가 등 전광판
4. 구에서 발간하는 간행물
5. 그 밖에 헌혈 홍보가 쉽다고 판단되는 매체

[제7조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제16조 (헌혈의 날 지정ㆍ운영)

구청장은 구민들의 헌혈권장을 위하여 매년 특정한 날을 헌혈의 날로 지정ㆍ운영할 수 있다.

[제8조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제17조 (헌혈 자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 구청장은 구민의 헌혈 장려 활동  증진을 목적으로 자원봉사활동을 추진하는 단체에 대하여 예산의 범위에서 경비를 지원하거나 활동을 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 경비의 지원 대상, 지원방법, 지원절차 등은 「부산광역시 사하구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

[제9조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제18조 (관련정보의 제공)

구청장은 헌혈 권장 사업과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 구민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

[제10조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제19조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 헌혈 권장 사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 정보를 누설하거나 공개해서는 아니 된다.

[제11조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제20조 (헌혈자에 대한 예우 등)

헌혈 권장 사업의 활성화를 위하여 헌혈자에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다.
1. 구가 주관하는 축제 및 행사 초청
2. 구가 설치ㆍ관리하는 시설물의 사용료, 입장료, 관람료, 주차료 등 감면
3. 헌혈 권장 사업에 기여한 공적이 탁월한 기관 및 단체ㆍ개인 등에  대하여 포상
4. 사하구민 헌혈자 대상 예산 범위내에서 기념품 등 지급 <신설 2023.12.26.>

[제12조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제21조 (협력체계 구축)

① 구청장은 헌혈권장을 위하여 대한적십자사, 의료기관 등 헌혈관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.
② 구청장은 「혈액관리법」 제4조의3에 따른 혈액원에서 추진하는 헌혈권장 및 장려활동에 대하여 적극 협조하도록 노력하여야 한다. <개정 2023.12.26.>

[제13조에서 이동 <2023.12.26.>]

##### 제22조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제14조에서 이동 <2023.12.26.>]

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기존 헌혈자 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전의 헌혈자는 이 조례의 헌혈자로 본다.
부      칙 <2023.12.26., 조례 제1570호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
