---
자치법규ID: '2159904'
자치법규일련번호: '1181729'
자치법규명: '해남군 저소득주민 긴급지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 해남군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '해남군'
공포일자: 2015-07-31
공포번호: '2433'
시행일자: '2015-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/해남군저소득주민긴급지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150731'
---

# 해남군 저소득주민 긴급지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「긴급복지지원법」제2조제6호에 따라 위기상황으로 인정하는 사유를 규정하여 위기상황에 처한 해남군민에 대한 신속한 지원을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "저소득주민"이란 생활여건이 어려움에도「국민기초생활보장법」에서 정한 기준을 충족시키지 못해 생계급여 수급권자의 혜택을 받지 못하고 있는 사람을 말한다. 
2. "위기상황"이란 본인 또는 본인과 생계 및 주거를 같이 하고 있는 가구 구성원이 제3조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 생계유지 등이 어렵게 된 것을 말한다. 
3. "긴급지원"이란 제2호에 따른 위기상황으로 인하여 일시적인 생계유지에 어려움을 겪고 있는 사람에게 긴급하게 필요한 지원을 행하는 조치를 말한다. 
4. "지원대상자"란 이 조례에 따라 지원을 받을 수 있는 자격을 가진 사람을 말한다.

##### 제3조 (위기상황으로 인정하는 사유)

「긴급복지지원법」(이하"법"이라 한다) 제2조제6호에 따라 해남군수(이하"군수"라 한다)가 위기상황으로 인정하는 사유는 다음과 같다. 
  1. 입원 환자, 치매노인, 알콜 중독자, 정신질환자 등을 간병, 보호 등으로 소득활동이 미미하여 생계가 어려운 경우 
2. 임신, 출산, 양육 등으로 소득활동이 미미하여 생계가 어려운 경우 
3. 주소득자의 학업, 군복무 등으로 생계가 어려운 경우 
4. 아동과 동거하는 가구로서 주거로 보기 어려운 창고, 폐가, 천막집, 다리 밑, 트럭 등을 전전하며 생활하는 경우 
5. 부모 등 보호자의 가출, 알콜·도박 중독, 정신질환 등으로 사실상 아동을 방치하는 경우 
6. 「국민기초생활 보장법」상 급여종류별 보장이 중지된 수급자 가구로서 중지된 날로부터 3개월 이내로 생계가 어려운 경우 
7. 「국민기초생활 보장법」상 급여를 신청하였으나 급여가 결정되기 전으로서 생계가 어려운 경우 
8. 「국민기초생활 보장법」상 급여를 신청 후 급여종류별 보장 부적합 가구로 결정된 날로부터 3개월 이내로 생계가 어려운 경우 
9. 실직, 폐업 등 사유로 수도, 가스, 전기 등 그 사용료 체납으로 인하여 3개월 이상 공급이 중단되어 생계가 어려운 경우 
10. 실직, 폐업 등 사유로 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」에 따른 고용보험료 및 산업재해보상보험료, 「국민건강보험법」에 따른 보험료 및 「국민연금법」에 따른 연금보험료의 3개월 이상 체납으로 인하여 생계가 어려운 경우 
11. 실직, 폐업 등 사유로 월세 등 주택임차료의 3개월 이상 체납으로 인하여 생계가 어려운 경우 
12. 신용회복위원회 사전채무조정제도를 통해 채무변제유예처분을 받은 자 중 생계가 어려운 경우 
13. 과다채무로 생계가 어려운 경우 
14. 화재, 수해 등 재해로 소득·재산 상의 손실이 발생하여 생계가 어려운 경우 
15. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제4조 (생활보장위원회)

① 법 제12조제4항에 따라 해남군 생활보장위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
1. 긴급지원 기간 연장 결정 
2. 긴급지원의 적정성 심사 
3. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 지원을 받은 사람에 대한 지원중단 및 지원비용 환수 결정4. 그 밖에 위원장이 부의하는 사항 
② 신속한 심의를 위하여 해남군 생활보장소위원회(이하 “소위원회”라 한다)를 활용할 수 있으며, 소위원회에서 심의·의결한 사항은 사후 본위원회에 보고하여 의결하여야 한다. 다만, 사후조사 결과가 지원결정 사항과 동일하거나 지원내용이 명백히 적정한 경우에는 소위원회 의결만으로 심의를 종료할 수 있다. 
③ 제1항과 제2항에 따른 위원회 및 소위원회의 구성·운영은 「국민기초생활 보장법」제20조를 준용한다.

##### 제5조 (예산의 확보)

군수는 매년 저소득주민의 긴급지원에 필요한 예산을 확보하여야 한다.

##### 제6조 (지원내용·방법 및 기준)

지원대상자에 대한 지원내용, 지원기준, 사후조사 및 적정성 심사 등의 내용, 절차에 관한 사항은 법에 따른다.

##### 제7조 (지원신청)

제3조 각 호의 어느 하나의 사유에 처해 있는 지원대상자와 친족, 그 밖의 관계인은 구술 또는 서면으로 지원을 신청할 수 있으며 군수는 긴급지원 조치 후 서면으로 서류보완을 요구할 수 있다.

##### 제8조 (지원대상자 조사 및 결정)

① 군수는 제7조에 따른 신청을 받은 경우 관계 공무원 등의 현장확인을 통해 긴급지원의 필요성이 인정되면 우선지원을 실시한다. 
② 제1항에 따라 우선지원한 경우 지원 후 지원대상자에 대하여  소득, 재산, 생활실태 등을 조사하여 위원회에 적정성 심사를 심의·요청하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 〈제2433호, 2015.7.31〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「해남군 긴급복지지원심의위원회 설치 및 운영조례」는  폐지한다.
