---
자치법규ID: '2178791'
자치법규일련번호: '2039731'
자치법규명: '장흥군 업무제휴와 협약에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장흥군'
공포일자: 2025-05-19
공포번호: '2772'
시행일자: '2025-05-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획홍보실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장흥군업무제휴와협약에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250519'
---

# 장흥군 업무제휴와 협약에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장흥군이 국내·외 공공기관, 교육·연구기관, 기업체, 각종 단체·협회 등과 업무 제휴와 협약의 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 행정의 책임성과 실효성을 제고함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “업무제휴”란 장흥군(이하 “군”이라 한다)이 국내외의 공공기관, 기업체, 교육·연구기관, 각종 단체·협회 등(이하 “제휴기관” 이라 한다)과 공동의 업무를 추진하기 위한 협조적 업무관계를 말한다. <2025. 5. 19.> 
2. “협약”이란 군이 국내외의 제휴기관과 교섭하고 서로 합의된 내용을 확인하고 기록하기 위하여 작성한 문서(양해각서(MOU), 합의각서(MOA), 업무협약 등을 포함한다)를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

군의 업무제휴 또는 협약 시 다음 각 호를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다. 
  1. 법령과 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우 
2. 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에 따라 장흥군수(이하 “군수”라 한다)가 체결하는 계약 
3. 공동연구, 학술교류 등 제휴기관과 상호 의무부담이나 권리의 포기가 포함되지 아니한 경우

##### 제4조 (대상사업)

업무 제휴 또는 협약의 대상사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 지역경제 활성화 및 자치재정 확충에 관한 사항 
2. 문화예술 및 관광 진흥에 관한 사항 
3. 보건복지 증진 및 교육에 관한 사항 
4. 도시정책, 건설·교통 및 환경보전에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (업무제휴와 협약의 체결방법)

① 군수는 업무제휴나 협약을 체결하기 전에 대상기관의 적정성과 수행능력 등을 충분히 파악하여야 한다. 
② 군수는 「지방자치법」제47조제1항제8호에 해당되는 사항에 대하여 업무제휴나 협약을 체결할 경우에는 사전에 장흥군 의회(이하 “군 의회”라 한다)의 동의를 받아야 한다. 다만, 긴급한 추진이 필요한 경우에는 군 의회의 의결을 받은 때부터 효력이 발생한다는 조건을 붙여 업무제휴나 협약을 할 수 있다. <개정 2025. 5. 19.> 
③ 군수는 업무제휴나 협약을 체결한 후 첫회기에 군 의회에 보고하여야 한다. <신설 2025. 5. 19.>

##### 제6조 (업무제휴와 협약의 관리)

군수는 업무제휴와 협약과 관련한 다음 각 호의 사항을 종합적으로 기록·관리하여야 한다. 
  1. 업무제휴·협약 체결일자, 대상기관, 주요내용, 추진상황, 주관부서, 변경사항 
2. 제7조에 따른 업무제휴·협약 추진상황 점검 결과

##### 제7조 (추진상황의 점검 등)

① 군수는 업무제휴·협약 이행 추진상황을 연 1회 이상 점검하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 점검 결과 이행 실적이 저조한 업무제휴·협약에 대하여 그 목적과 취지가 달성되도록 대책을 마련하여야 한다. 
③ 군수는 제1항에 따른 점검 결과를 군 의회 소관 상임위원회에 제출하여야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전의 업무 제휴 또는 협약은 이 조례에 따른 것으로 본다.
부      칙 <조례 제2772호, 2025. 5. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
