---
자치법규ID: '2095395'
자치법규일련번호: '1966649'
자치법규명: '영월군의회의원 상해 등 보상금지급에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2024-09-13
공포번호: '2910'
시행일자: '2024-09-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군의회의원상해등보상금지급에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240913'
---

# 영월군의회의원 상해 등 보상금지급에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제42조 및 같은 법 시행령 제37조에 따라 영월군의회 의원(이하 "의원"이라 한다)의 직무상 사망·장애 및 상해에 대한 보상금(이하 "보상금"이라 한다)의 지급기준 및 절차등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2006.9.1, 2013.2.20., 2024. 9. 13.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "직무"라 함은 의원이 회기중 본회의 또는 위원회에 출석하여 공무를 수행하거나 본회의 또는 위원회의 의결이나 의장의 명에 따른 공무여행을 말한다. 
2. "의정활동비"라 함은 「지방자치법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제33조에 따른 의정활동비를 말한다. <신설 2006.9.1, 2013.2.20., 2024. 9. 13.> 
3. "유족"이라 함은 의원이었던 사람의 사망당시 그에 의하여 부양되고 있던 배우자(사실상 혼인관계에 있던 자를 포함한다)와 직계존비속을 말한다. 
4. "장애"라 함은「공무원 재해보상법 시행령」 제40조의 규정에 따른 장해등급 제1급 부터 제14급에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2006.9.1, 2013.2.20, 2023.3.31., 2024. 9. 13.> 
5. "상해"라 함은 제4호의 경우를 제외한 부상 또는 질병으로 인하여 14일 이상의 치료가 필요한 경우를 말한다. <개정2023.3.31.>

##### 제3조 (보상금 지급대상)

① 보상금의 지급대상은 다음 각 호와 같다. 
1. 직무로 인하여 사망하였을 때 
2. 직무상 상해 또는 질병으로 인하여 사망하였을 때 
3. 직무상 상해로 인하여 장애를 입었을 때 
4. 그 밖의 직무로 인하여 장애를 입었을 때 <개정 2013.2.20> 
② 제1항 각 호의 직무에 대한 구체적인 인정범위는 국가에서 정하는 공무상 재해인정기준을 준용한다. <개정 2006.9.1>

##### 제4조 (보상금 지급기준)

보상금의 지급기준은 다음 각 호와 같다. 
  1. 직무로 인한 사망이나 직무상 상해·질병으로 인한 사망의 경우 : 도의원 해당년도 의정활동비의 2년분 상당액 <개정 1997.06.19, 2006.9.1> 
2. 직무상 상해로 인한 장애의 경우 : 도의원 해당년도 의정활동비 1년분 상당액에 다음 각 목의 등급에 따른 비율을 곱한 금액으로 한다. <개정 1997.06.19, 2006.9.1> 
가. 1급은 100분의 100 
나. 2급은 100분의 95 
다. 3급은 100분의 90 
라. 4급은 100분의 85 
마. 5급은 100분의 80 
바. 6급은 100분의 75 
사. 7급은 100분의 70 
아. 8급은 100분의 65 
자. 9급은 100분의 60 
차. 10급은 100분의 55 
카. 11급은 100분의 50 
타. 12급은 100분의 45 
파. 13급은 100분의 40 
하. 14급은 100분의 35 
3. 그 밖의 직무로 인한 상해의 경우 : 치료비 전액. 다만 제2호 가목의 보상금 지급액을 초과하여 지급할 수 없다.

##### 제5조 (보상금의 청구)

① 보상금의 청구권자는 다음 각 호와 같다. 
1. 제3조제1항제1호 및 제2호의 경우 : 사망당시의 유족 
2. 제3조제1항제3호 및 제4호의 경우 : 본인 또는 당해 의원이 지정한 대리인 
② 보상금은 제1항제1호의 경우에는 사망일로부터 1년 이내에, 제2호의 경우에는 장애나 상해가 발생한 날부터 1년이내에 제1항 각 호의 청구권자가 영월군의회의장(이하 "의장"이라 한다)을 경유하여 군수에게 서면으로 청구하여야 한다. 다만, 영 제37조제2항의 규정에 따른 영월군의회의원 상해 등 보상심의회(이하 "보상심의회"라 한다)에서 기간내에 보상금을 청구할 수 없었던 사유가 타당하다고 인정하는 경우에는 1년이 지난 때에도 청구할 수 있다. <개정 2013.2.20, 2023.3.31.> 
③ 군수는 제2항의 보상금 청구서가 접수되면 지체없이 보상심의회에 회부하여야 한다.

##### 제6조 (보상금의 지급방법)

① 보상금은 일시불로 지급한다. 다만, 장기간 치료를 요하는 상해의 경우에는 분할하여 지급할 수 있다. 
② 제1항의 보상금을 지급하였을 때에는 지체없이 청구인과 의장에게 그 내용을 통보 하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 임기)

보상심의회 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 다만, 당해 지방자치단체 소속공무원인 위원이 퇴직 또는 전보된 때와 의원의 임기가 만료된 때에는 위원의 임기도 만료된다.

##### 제702조 (위원의 제척ㆍ회피)

제7조의2(위원의 제척ㆍ회피) 위원회의 위원은 본인 또는 본인의 배우자, 4촌 이내의 혈족, 2촌 이내의 인척과 관련된 자는 심의ㆍ의결에 관한 사항에 관여하지 못한다. <신설 2016.10.21>

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 보상심의회의 위원장은 보상심의회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2013.2.20> 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 위원중에서 임시위원장을 호선하며, 호선된 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (보상심의회의 회의)

① 위원장은 보상심의회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 보상심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 보상심의회는 제5조제3항의 규정에 의한 청구서가 접수된 날부터 15일 이내에 이를 심의하고 결과를 군수에게 통보하여야 한다. 다만, 보상금 청구에 대한 경위조사 등에 충분한 기간이 소요되는 경우에는 15일 범위에서 심의기간을 연장할 수 있다.

##### 제10조 (간사)

① 보상심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 소속공무원중에서 군수가 임명한다.

##### 제11조 (수당 등)

보상심의회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당, 여비 그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(적용례) 이 조례에 의한 보상금은 그 지급 사유가 1994년3월16일 이후 발생한 것
           부터 지급한다.
부    칙 (1997.06.19) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2006.9.1) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(적용례) 이 조례에 의한 보상금은 그 지급사유가 2006년1월1일 이후 발생한 것부터 적용한다.
부    칙 (2007.5.25) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.02.20) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.10.21> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023.3.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2910호, 2024. 9. 13.> (불합리한 자치법규 정비를 위한 40개 영월군 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
