---
자치법규ID: '2242000'
자치법규일련번호: '1918771'
자치법규명: '전라남도 순직 소방공무원 등 장례 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-04-04
공포번호: '5968'
시행일자: '2024-04-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '소방본부 소방행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도순직소방공무원등장례지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240404'
---

# 전라남도 순직 소방공무원 등 장례 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 소방공무원 등이 소방활동을 수행하는 중 순직한 경우 그에 대한 애도와 경의를 표하기 위하여 장례식을 거행하는 데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “소방활동”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
1. 「소방기본법」(이하 “법”이라 한다) 제16조에 따른 소방활동
2. 법 제16조의2에 따른 소방지원활동
3. 법 제16조의3에 따른 생활안전활동
4. 법 제17조에 따른 소방교육ㆍ훈련

##### 제3조 (장례지원 대상자)

전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 소방활동 중 사망한 경우에는 장례식을 지원한다.
1. 「소방공무원법」에 따라 임용된 소방공무원
2. 「의무소방대설치법」 제3조제1항에 따라 임용된 의무소방원
3. 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 제3조에 따라 임명된 의용소방대원
4. 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」 제4조에 따른 대체인력
5. 「병역법」 제5조제1항제3호나목1)에 따른 사회복무요원

##### 제4조 (장례식의 종류)

① 장례식은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 도청장(葬)
2. 소방관서장(葬)
3. 가족장(葬)
② 제1항제2호의 소방관서장(葬)은 각 소방서장(葬), 119특수대응단장(葬)으로 한다.
③ 제1항제1호 및 제2호의 장례식은 유족 등의 의견을 고려하여 소방관서의 장 제청으로 도지사가 결정할 수 있다.

##### 제5조 (장례식의 주관자)

도청장(葬)의 경우에는 도지사가, 소방관서장(葬)의 경우에는 소방관서의 장이 주관한다.

##### 제6조 (장례위원회의 설치)

① 장례식의 원활한 집행을 위하여 장례식을 거행할 때마다 제5조에 따른 장례식의 주관자 소속으로 장례위원회를 설치한다.
② 장례위원회 위원장은 도청장(葬)의 경우에는 도지사가, 소방관서장(葬)의 경우에는 소방서장 또는 119특수대응단장이 된다.
③ 장례위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 장례위원의 임명
2. 장례식의 방법ㆍ일시 및 장소
3. 악대, 인원ㆍ장비 등의 동원
4. 부고의 작성 및 송달
5. 그 밖에 장례식에 필요한 사항

##### 제7조 (집행위원회의 설치 등)

① 장례위원회 위원장은 제6조제3항에서 결정한 사항을 집행하기 위하여 장례위원회에 집행위원회를 설치할 수 있다.
② 집행위원회는 다음 각 호의 사항을 포함한 장례집행계획을 수립하여야 한다.
1. 기본 방침
2. 장례식의 종류 및 장례기간
3. 장례위원회, 집행위원회, 실무작업단 등 추진 기구
4. 발인제, 영결식, 안장식 등 장례절차 진행
5. 발인에서 영결식장까지, 영결식장에서 안장식장까지 등 운구 계획
6. 예비비 등 소요재원 확보 방안
7. 기타 행정사항 등

##### 제8조 (장례비용 지원)

도지사는 장례식에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 조문객의 식사비 등 규칙으로 정하는 비용은 제외한다.

## 부칙

부칙 <2024. 4. 4.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 전라남도 순직 공상 소방공무원 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “「공무원연금법 시행령」 제29조 및 제30조”를 “「공무원 재해보상법」 제4조”로 한다.
제10조를 삭제한다.
제3장(제14조부터 제19조까지)을 삭제한다.
제4장(제20조, 같은 조 및 제21조)을 삭제한다.
