---
자치법규ID: '2233079'
자치법규일련번호: '1836211'
자치법규명: '남원시 농산촌관광 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 남원시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '남원시'
공포일자: 2023-07-12
공포번호: '1908'
시행일자: '2023-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역활력과(지역활력)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남원시농산촌관광활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230712'
---

# 남원시 농산촌관광 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남원시 농산촌지역의 관광을 활성화하여 일자리 창출과 농외소득을 증대시키고, 지역경제에 이바지하기 위하여 농산촌관광 활성화 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “농촌”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」제3조제5호에 따른 지역을 말한다. 
2. “산촌”이란 「산림기본법」제3조제2항에 따른 지역을 말한다. 
4. “농산촌관광”이란 농산촌 주민들이 마을의 역사ㆍ문화, 자연경관 및 농산물과 특산품 등의 자원을 활용하여, 도시민에게 체험ㆍ휴양ㆍ숙박ㆍ음식 등의 서비스를 제공하고 농산물과 특산품을 생산ㆍ가공ㆍ판매하는 소득증대 사업을 말한다.

##### 제3조 (계획 수립 및 시행)

① 남원시장(이하 “시장”이라 한다)은 농산촌관광 사업을 체계적으로 지원하고 육성하기 위하여 농산촌관광 활성화 계획(이하 “활성화 계획”이라 한다)을 수립하고 시행할 수 있다. 
② 활성화 계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 농산촌의 관광 자원의 개발에 관한 사항 
2. 도시와 농산촌 간 교류 활성화 등에 관한 사항 
3. 기관·단체의 유기적 협조 및 지원체계 구축에 관한 사항 
4. 농산촌관광 활동 장려 및 홍보에 관한 사항 
5. 그 밖에 농산촌관광 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상은 제5조제1항에 따른 사업을 추진하는 마을과 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 농산촌관광 사업을 운영하는 법인 등으로 한다.

##### 제5조 (지원사업)

① 시장은 농산촌관광 활성화를 위하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사업을 지원할 수 있다. 
1. 농산촌관광 시설의 정비 및 프로그램 개발 
2. 농산촌관광 활성화를 위한 교육 및 홍보, 교류 
3. 전문인력 관리 및 활동에 대한 지원 
4. 특색 있는 향토음식과 각종 체험 메뉴의 발굴 
5. 농산촌민박 안전시설 구축 및 환경개선 
6. 농산촌관광 사업 관련 기관ㆍ단체의 육성 
7. 그 밖에 농산촌관광 활성화를 위하여 필요한 사업

##### 제6조 (전문가의 활용)

시장은 사업의 올바른 이해와 선진 사례의 보급 등 사업 활성화를 위하여 전문가의 자문 및 교육을 실시할 수 있다.

##### 제7조 (전문인력의 육성 등)

시장은 사업의 활성화를 위하여 전문인력을 육성하고, 확보에 노력해야 한다.

##### 제8조 (지도ㆍ감독 및 평가 등)

① 시장은 농산촌관광 활성화 사업 운영의 추진 상황을 지도, 감독 및 평가를 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 지도, 감독 및 평가를 위해 증빙자료를 요구할 수 있다. 
③ 시장은 제1항의 평가결과에 따라 운영실적이 우수한 마을에 포상 및 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (예산지원)

① 시장은 농산촌관광 사업을 수행하는 관련 마을이나 법인 등에 예산의 범위에서 그 소요경비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원방법 및 절차 등은 「남원시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
