---
자치법규ID: '2106868'
자치법규일련번호: '1924821'
자치법규명: '익산시 백제세계유산센터 설립 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2024-05-08
공포번호: '2513'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화유산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시백제세계유산센터설립및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240508'
---

# 익산시 백제세계유산센터 설립 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「민법」 제32조 및 「문화체육관광부 및 국가유산청 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙」제4조에 따라 백제역사유적지구내에 있는 세계유산의 통합관리·활용·확장등재를 위하여 재단법인을 설립하고, 그 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.01.10, 2024.05.08.>

##### 제2조 (법인의 명칭 등)

① 법인의 명칭은 재단법인 백제세계유산센터(이하 “재단” 이라 한다)라 한다. <개정 2017.01.10> 
② 재단은 익산시, 전북특별자치도, 충청남도, 공주시, 부여군 합동으로 설립한다. <개정 2023.12.29.>

##### 제3조 (기구의 구성 등)

① 재단 임원은 이사장을 포함하여 5명 이상 15명 이하의 이사로 구성하며, 임명직, 위촉직, 당연직 이사 및 감사 등을 둘 수 있다. 
② 재단의 설립·운영 및 해산 등에 관한 사항은 「민법」 및 관계 법령이 정하는 바에 따라 정관으로 정한다. 
③ 익산시장(이하 “시장”이라 한다)은 재단의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 제2조제2항의 지방자치단체와 공동으로 세계유산위원회, 분과위원회, 사무국 등을 설치·운영할 수 있다. 
④ 시장은 필요한 경우 익산센터 등을 설치·운영할 수 있다.

##### 제4조 (사업)

재단은 다음 각 호의 사업을 추진한다. 
  1. 백제역사유적지구 세계유산 등재에 관한 사업
(주민협력, 해외협력, 학술지원, 홍보, 문화콘텐츠 활용사업, 통합모니터링 등) 
2. 백제역사유적지구 세계유산의 종합정비계획 수립 
3. 백제역사유적지구 세계유산의 통합관리·활용에 관한 업무 [개정 2017.01.10] 
4. 백제역사유적지구 세계유산의 보존·관리를 위하여 도지사 및 시장·군수(이하“도지사 등”이라고 한다)가 필요하다고 인정하는 업무 
5. 기타 재단의 목적달성에 필요한 사업

##### 제5조 (사업위탁)

시장은 세계유산의 통합관리·활용·확장등재를 위하여 필요한 경우  재단에 사업을 위탁하여 수행하게 할 수 있다.[개정 2017.01.10]

##### 제6조 (재단의 재산)

재단의 재산은 제2조제2항의 지방자치단체 출연재산으로 한다.

##### 제7조 (운영비 등 지원)

시장은 재단의 운영 및 제4조의 사업을 원활히 수행할 수 있도록 필요한 경비 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (공유재산의 대부 등)

시장은 재단의 설립과 운영을 위하여 필요한 때에는「공유재산 및 물품 관리법」이 정하는 바에 따라 재단에 공유재산을 현물투자, 임대 또는 대부할 수 있다.

##### 제9조 (공무원 파견 등)

① 시장은 재단의 원활한 활동을 위하여 「지방공무원법」제30조의 4의 규정에 따라 소속공무원을 재단에 파견할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 파견된 공무원은 파견을 이유로 승진, 그 밖의 신분에 관하여 불이익한 처우를 받지 아니한다.

##### 제10조 (본조삭제 2017.01.10)

제10조 [본조삭제 2017.01.10]

##### 제11조 (운영규정)

재단운영에 관한 사항은 이 조례 및 정관으로 정하는 범위 안에서 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 익산시 세계유산 등재 및 보존관리에 관한  조례는 백제역사유적지구 세계유산보존관리사업단이 설립된 날부터  폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 당시 기 설립된 재단법인 백제역사유  적지구세계유산등재추진단은 이 조례에 의해 설립된 것으로 본다.
부칙 [개정 2017.01.10 조례 제1645호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2475호, 2023.12.29.> (전북특별자치도 출범 및 명칭 변경에 따른 익산시 66개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2513호, 2024.05.08.> (국가유산체제 전환에 따른 익산시 21개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
