---
자치법규ID: '2246062'
자치법규일련번호: '1967463'
자치법규명: '남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 남해군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '남해군'
공포일자: 2024-09-19
공포번호: '2768'
시행일자: '2024-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구청년정책단'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남해군다자녀가구지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240919'
---

# 남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 저출산 등에 따른 사회ㆍ경제적 문제에 대응하고 출산 · 양육에 유리한 환경을 조성하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “다자녀가구”란 출산 또는 입양으로 둘 이상의 자녀를 양육하는 가구로서 자녀 중 한 명 이상이 19세 미만인 가구를 말한다.
2. “사용료등”이란 남해군(이하 “군”이라 한다)이 공공시설의 사용 또는 이용한 대가 등으로 조례 또는 규칙에 따라 부과하는 사용료, 이용료, 수강료, 관람료, 주차료 등을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

남해군수(이하 “군수”라 한다)는 다자녀가구에 대한 사회적 우대 분위기를 조성하고 출산ㆍ양육에 따른 경제적 부담을 경감하기 위하여 다자녀 양육가구의 생애주기 변화를 고려한 다양한 지원시책을 적극적으로 발굴ㆍ추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

다자녀가구 지원에 대하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례로 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원 대상)

지원 대상은 군에 주민등록을 두고 거주하는 다자녀가구로 한다. 다만, 군에 주민등록이 되어 있으나 학교생활 등을 위해 다른 지역에서 생활하는 경우에는 함께 거주하는 것으로 본다.

##### 제6조 (다자녀가구 지원)

① 군수는 다자녀 양육으로 인한 다자녀가구의 경제적 부담을 경감 또는 완화하기 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호에 해당하는 사항을 지원할 수 있다.
1. 양육ㆍ보육ㆍ교육 등 지원
2. 주거환경 개선 및 주거안정 지원
3. 보건 및 의료 혜택 지원
4. 문화 및 복지 혜택 지원
5. 군에서 운영하는 공공시설 사용료등의 지원
6. 그 밖에 다자녀가구의 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 지원 시 지원내용, 지원금액, 방법 및 절차 등 구체적인 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제7조 (중단 및 환수)

군수는 지원 대상이 아닌 사람이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법 등으로 지원을 받은 것이 확인될 때에는 지체 없이 지원을 중단하고 환수하여야 한다.

##### 제8조 (중복지원의 제한)

군수는 다자녀가구가 법령 또는 다른 조례 등에 따라 유사한 지원을 받는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않을 수 있다.

## 부칙

부칙 <2024. 9. 19. 제2768호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 남해군 아이돌봄서비스 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 중 둘째 줄 첫 칸의 “첫째ㆍ둘째아”를 “첫째”로 하고, 셋째 줄 첫 칸의 “셋째아 이상”을 “둘째아 이상”으로 한다.
② 남해군 문화ㆍ관광 시설물 관리 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제17호를 다음과 같이 한다.
17. 「남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 다자녀가구
③ 남해군 체육시설 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항제12호를 다음과 같이 한다.
12. 「남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 다자녀가구
④ 남해군 국민체육센터 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항제8호를 다음과 같이 한다.
8. 「남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 다자녀가구
⑤ 남해군 온종일 돌봄 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제3호 중  “다자녀 가구”를 “「남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 다자녀가구”로 한다.
⑥ 남해군 워케이션센터 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항제17호를 다음과 같이 한다.
17. 「남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 다자녀가구
⑦ 남해에코촌 캠핑장 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제15호를 다음과 같이 한다.
15. 「남해군 다자녀가구 지원에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 다자녀가구
