---
자치법규ID: '2237536'
자치법규일련번호: '1869697'
자치법규명: '인천광역시 서구 폭염 피해 예방 및 대응 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '2078'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구폭염피해예방및대응조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 인천광역시 서구 폭염 피해 예방 및 대응 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 폭염으로부터 인천광역시 서구 구민의 생명과 신체를 보호하고 폭염 피해 예방 및 대응에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “폭염”이란 일최고 체감온도가 33℃ 이상인 상태가 2일 이상 지속되는 현상을 말한다. 
2. “폭염취약계층”이란 「재난 및 안전관리 기본법」제3조제9의3호의 “안전취약계층”에 해당하는 사람 및 인천광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 폭염에 취약하다고 인정하는 사람을 말한다. 
3. “폭염저감시설”이란 폭염 피해를 줄이기 위한 시설을 말한다. 
4. “무더위쉼터”란 폭염에 취약한 사람들이 무더위를 피해 쉬어갈 수 있도록 구청장이 지정한 쉼터를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 폭염으로부터 구민의 생명과 신체를 보호하기 위하여 폭염 피해 예방 및 대응 대책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (폭염 피해 예방 및 대응 종합대책 수립)

① 구청장은 폭염 피해 예방 및 대응을 위한 종합대책(이하 “종합대책”이라 한다)을 매년 수립하고 시행하여야 한다. 
② 종합대책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 폭염 피해 예방 및 대응을 위한 목표와 추진방향 
2. 폭염 현황 및 전망 
3. 폭염 상황관리 및 대응체계 구축 
4. 폭염저감시설 확충 및 관리 대책 
5. 폭염 안전사고 예방대책 
6. 폭염 피해 예방 및 대응 교육·홍보 
7. 폭염취약계층 보호를 위한 지원 사업 
8. 그 밖에 폭염 예방 및 대응을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (폭염저감시설 확대 설치)

구청장은 폭염 예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 폭염 저감시설을 확대 설치할 수 있다. 
  1. 안개분사, 자동살수시스템, 분수대 등 수경시설 
2. 쿨루프 및 쿨페이브먼트 등 열차단재 시설 
3. 그늘막 
4. 승객 대기시설 에어커튼 
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 폭염저감시설

##### 제6조 (폭염취약계층 지원)

구청장은 폭염취약계층 보호를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 방문 건강 관리 활동 
2. 선풍기 등 냉방용품 지원 
3. 지붕 녹화, 건물 옥상 차열페인트 시공 
4. 그 밖에 폭염취약계층 보호를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (무더위쉼터 운영 지원)

구청장은 폭염 피해 예방 및 대응을 위하여 예산의 범위에서 무더위쉼터 운영에 필요한 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 냉방시설 수선, 냉방용품·식수·비상약품 등 확보 
2. 무더위쉼터 운영 시간 연장 
3. 그 밖에 폭염 피해 예방 및 대응을 위하여 무더위쉼터 운영에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (폭염 피해 예방 및 대응 교육·홍보 실시)

구청장은 구민에게 폭염 피해 예방 및 대응을 위한 교육·홍보를 실시할 수 있다.

##### 제9조 (폭염 피해 예방 및 대응 협력체계 구축)

구청장은 폭염으로부터 구민의 생명과 신체를 보호하기 위하여 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2023.11.6. 조례 제2078호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
