---
자치법규ID: '2205509'
자치법규일련번호: '1825675'
자치법규명: '포천시 여성청소년 보건위생물품 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 포천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '포천시'
공포일자: 2023-06-28
공포번호: '1528'
시행일자: '2023-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포천시여성청소년보건위생물품지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230628'
---

# 포천시 여성청소년 보건위생물품 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년복지 지원법」 제5조제3항 등에 따라 여성청소년의 건강증진과 복지 향상에 기여할 수 있도록 보건위생물품 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2023.6.28.> 
  1. “보건위생물품”이란 여성이 월경을 할 때 사용하는 생리대 및 생리컵 등 생리혈의 위생처리를 위한 필수적인 물품을 말한다. 
2. “여성청소년”이란 포천시에 주민등록이 되어있는 11세 이상 18세 이하의 여성을 말한다.

##### 제3조 (지원대상 및 방법)

① 포천시장(이하 “시장”이라 한다)는 여성청소년을 대상으로 예산의 범위 내에서 보건위생물품을 지원할 수 있다. 
② 시장은 지원대상 여성청소년에게 보건위생물품 구입비 또는 보건위생물품의 이용권[보건위생물품을 이용할 수 있도록 금액이나 수량이 기재(전자적 또는 자기적 방법에 의한 기록을 포함한다)된 증표를 말한다]을 지급할 수 있다. 
③ 시장은 제1항부터 제2항까지 규정한 사항 이외의 여성청소년 보건위생물품의 지원대상, 신청절차 및 지급방법 등에 대한 세부사항을 따로 정할 수 있다.

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 시장은 여성청소년 보건위생물품 배부 등과 관련한 지원계획을 수립할 수 있으며, 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 여성청소년 보건위생물품 신청 및 배부 절차에 관한 사항 
2. 지원대상 여성청소년의 사생활 보호에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항의 지원계획을 수립하는 경우 여성청소년의 사생활이 보호될 수 있도록 정보통신망 등 비대면 방식을 우선적으로 활용하여야 한다.

##### 제5조 (위탁)

시장은 여성청소년 보건위생물품 지원에 관한 효율적인 업무 수행을 위하여 사무의 전부 또는 일부를 관련 법인, 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (교육 및 홍보)

시장은 보건위생물품과 관련한 사회 인식개선을 위해 관련 교육 및 홍보활동을 실시할 수 있다.

##### 제7조 (실태조사 등)

시장은 보건위생물품 지원현황 및 인식개선 교육을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관련 실태조사 및 연구용역 등을 실시할 수 있다.

##### 제8조 (중복지원 금지)

이 조례의 목적과 유사한 사유로 다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받고 있는 여성청소년은 중복지원 할 수 없다. 단, 그 지원이 종료되면 이 조례에 따라 지원할 수 있다.

##### 제9조 (환수 등)

시장은 지원대상자가 아닌 사람이 지원을 받는 것으로 확인된 경우에는 지체 없이 이를 환수하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

시장은 여성청소년에게 보건위생물품 지원에 기여한 기관, 단체, 개인 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행과 관련하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2021.2.10. 조례 제1316호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.6.28. 조례 제1528호) (「행정기본법」 개정사항 반영을 위한 포천시 인구정책 추진 및 지원에 관한 조례 등 21개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 2023년 6월 28일부터 시행한다.
