---
자치법규ID: '2197059'
자치법규일련번호: '1882461'
자치법규명: '군산시 서예진흥 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 군산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '군산시'
공포일자: 2023-12-15
공포번호: '2120'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과 예술진흥계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군산시서예진흥및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231215'
---

# 군산시 서예진흥 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서예의 예술성 함양과 서예교육을 통한 군산시민의 인성함양을 도모하고, 군산시의 서예진흥 및 지원을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「서예진흥에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제2조를 준용한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 군산시장(이하“시장”이라 한다)은 법 제3조에 따라 서예진흥을 위하여 필요한 시책을 마련하고 시행하여야 한다.
② 시장은 시민이 서예교육을 받을 수 있도록 교육기회의 확대를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립 등)

① 시장은 법 제4조 제4항에 따라 전북특별자치도지사(이하··도지사··이라 한다)가 기본계획과 시행계획의 수립·시행을 위하여 협조를 요청할 경우 따라야 한다. 이에 시장은 필요한 경우 도지사에게 관련 자료를 제출하여 의견을 반영토록 요청할 수 있다. <개정 2023.12.15.>
② 시장은 정부와 전북특별자치도가 관련 사업을 시행하는데 필요한 자료의 제출 등 군산시의 서예진흥을 위하여 적극 협력하여야 한다. <개정 2023.12.15.>

##### 제5조 (서예교육의 지원)

① 시장은 법 제6조제1항에 따라 서예교육을 위하여 서예 관련 기관ㆍ단체 등에 서예 관련 교육내용의 연구ㆍ개발 및 각종 교육 활동과 이를 위한 시설ㆍ장비 및 재료를 지원할 수 있다.
② 시장은 법 제6조제2항에 따라 교양강좌, 문화강좌 등에 서예 관련 교육과정을 개설하여 운영하는 기관ㆍ단체를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (서예교육 전문인력의 양성 등)

① 시장은 법 제7조제1항에 따라 서예교육에 필요한 전문인력을 발굴ㆍ육성하기 위하여 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.
② 시장은 법 제7조 및 같은 법 시행령 제4조에 따라 지정된 인력양성 기관(이하“인력양성기관”이라 한다)에 대하여 법 제7조제3항 및 같은 법 시행령 제4조제4항에 따라 예산의 범위에서 다음 각 호의 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 강의료와 수당
2. 교육 교재비와 실습 기자재비
3. 현장실습에 필요한 비용
4. 그 밖에 시장이 서예교육 전문인력 양성을 위해 필요하다고 인정하는 비용

##### 제7조 (국제협력 및 해외진출 지원)

시장은 법 제8조 및 같은 법 시행령 제5조에 따라 국제협력 및 해외시장 진출을 추진하기 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업 수행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 서예의 해외 홍보 및 마케팅
2. 국내·외 서예 전시회의 개최 및 참가 지원
3. 서예의 세계화를 위한 교육ㆍ조사ㆍ연구ㆍ학술교류 및 출판 지원 사업
4. 그 밖에 서예 진흥의 국제협력 및 해외시장 진출을 추진하기 위해 지원할 필요가 있다고 시장이 인정하는 사업

##### 제8조 (서예 진흥을 위한 법인ㆍ단체의 지원)

① 시장은 법 제9조 및 같은 법 시행령 제6조에 따라 다음 각 호의 사업을 수행하는 법인 또는 단체에 예산의 범위에서 사업 수행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 서예문화를 육성ㆍ발전시키는 사업
2. 우수한 서예가의 발굴ㆍ육성ㆍ활용하는 사업
3. 서예 관련 데이터베이스 구축 사업
4. 서예의 국제협력 및 해외시장 진출을 위한 사업
5. 그 밖에 시장이 서예 진흥을 위한 연계성 등 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항에 따른 법인ㆍ단체의 지원을 위하여 필요한 경우 정부와 도지사의 관련 자료 제출요청에 응해야 하고, 적극 협력하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (2020. 03. 20. 조례 제1711호) 이 조례는 공포된 날부터 시행한다
부  칙 (2023. 12. 15.  「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」 시행에 따른 명칭 변경을 위한 군산시 조례 일괄개정조례 제2120호) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
