---
자치법규ID: '2118406'
자치법규일련번호: '921313'
자치법규명: '제천시 자율방범대 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2014-12-26
공포번호: '1237'
시행일자: '2015-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민방위팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시자율방범대지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141226'
---

# 제천시 자율방범대 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「자원봉사활동 기본법」에 따라 범죄 없는 편안한 생활환경 조성과 선도활동 등 자율방범 활동을 전개하는 제천시 소재 자율방범대 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 정하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “자율방범대”(이하 “방범대”라 한다)란 각 읍.면.동에서 방범의식이 투철한 지역주민으로 구성되어 방범순찰 등의 임무를 수행하고 있는 비영리 단체 또는 주민조직을 말한다. 
2. “자율방범연합대”(이하 “연합대”라 한다)란 각 방범대의 대장을 위원으로 연합하여 구성한 단체를 말한다. 
3. “방범초소”(이하 “초소”라 한다)란 방범대의 원활한 활동을 위하여 방범대원들의 집결, 회의 및 순찰장비 보관 등을 목적으로 마련된 사무실을 말한다.

##### 제3조 (조직 및 구성·운영)

방범대 및 연합대의 조직과 구성·운영에 관한 사항은「충청북도지방경찰청 자율방범대 관리규칙」을 적용한다.

##### 제4조 (방범대의 임무)

방범대의 임무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 취약지역 범죄예방 순찰 및 범죄 신고 
2. 청소년 선도 및 기아·미아·가출인 보호 활동 
3. 경찰 치안업무 협조 및 지원 
4. 교통 및 기초질서 계도 
5. 그 밖에 시장이 필요로 하는 사항

##### 제5조 (연합대 역할)

① 연합대는 지역 간 방범 활동 협력체계 구축 및 활성화를 위하여 노력하여야 한다. 
② 연합대는 합동순찰, 합동캠페인, 공익사업 등의 각종 협력사업을 주관하고, 방범대의 활동을 지원·지도 하여야 한다.

##### 제6조 (지원대상)

지원대상은 1년 이상 관할 경찰서에 등록되어 방범활동을 지속적으로 해 온 방범대와 연합대로 한다.

##### 제7조 (예산지원)

① 시장은 방범대와 연합대가 원활한 자율방범 활동을 위하여 다음 각 호의 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 자율방범 활동을 위한 운영비, 피복비, 야식비, 장비구입비, 상해보험 가입비, 차량구입비 및 차량유지비 
2. 초소 설치 및 초소내부 환경개선비 
3. 한마음대회 등 방범대원의 사기진작을 위한 경비 
4. 그밖에 시의 시책을 대행하는데 필요한 경비 등 
② 시장은 제1항에 따라 예산을 지원시 전년도 활동실적, 지도점검 결과 등에 대한 평가를 통해 지원금액을 가감할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

시장은 방범활동이 우수하고 시정발전에 기여한 방범대 및 모범대원에게「제천시 포상 조례」에 따라 표창을 할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정한 사항 외에 보조금의 신청 및 정산 등에 관한 사항은「제천시 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2014.12.26.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2012.5.11. 조례 제1,078호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 등록되어 활동하고 있는 방범대 및 연합대는 본 조례에 따라 등록절차를 이행한 것으로 본다.
부칙 (2014.12.26. 제천시 지방보조금 관리 조례 제1237호) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에「제천시 보조금 관리 조례」 및 「제천시 사회단체보조금 지원에 관한 조례」는 이를 폐지한다.
제3조(보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제4호는 2016회계연도에  보조하는 사업부터 적용한다.
제4조(관리시스템의 의무 사용에 대한 적용례) 제32조는 2016회계연도에 보조하는 사업부터 적용한다.
제5조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제6조(다른 조례의 개정) ①~&#x2471; (생략)
&#x2472; 「제천시 자율방범대 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「제천시 보조금 관리 조례」”를 “「제천시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x2473;~(31)  (생략)
제7조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「제천시 보조금 관리 조례」,「제천시 사회단체보조금 지원에 관한 조례」또는 그 규정을 인용한 경우에 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의「제천시 보조금 관리 조례」,「제천시 사회단체 보조금 지원에 관한 조례」또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 각각 인용한 것으로 본다.
