---
자치법규ID: '2100952'
자치법규일련번호: '1959795'
자치법규명: '울산광역시 동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-05-09
공포번호: '1234'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구물가대책위원회설치운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240509'
---

# 울산광역시 동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 동구 물가대책위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.6.8.>

##### 제2조 (설치)

울산광역시 동구 물가대책위원회(이하 “위원회”라 한다)는 울산광역시 동구(이하 “구”라 한다)에 설치·운영한다. 〈개정 2000.11.29., 2017.6.8.〉

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 지역단위 물가안정을 위하여 다음 각 호의 사항을 협의·조정한다. <개정 2017.6.8.>
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정
2. 지역물가안정시책 수립 및 시행
3. 물가관련 기관·단체간 협조에 관한 사항
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대주민 계도에 관한 사항
5. 그 밖에 물가안정 및 소비생활보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 <개정 2017.6.8.>
② 위원회는 지방자치단체에서 결정·관여하는 요금 중 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2017.6.8.>
1. 폐기물 수집수수료·오수 및 정화조 청소수수료·분뇨수집수수료
2. 주차요금
3. 그 밖에 물가에 미치는 영향이 크고 구민생활안정을 위하여 필요하다고 인정되는 수수료·사용료 <개정 2017.6.8.>

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 20명 이내의 위원으로 구성하며, 위촉직 위원의 구성 성비는「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다. <개정 2017.6.8.>
② 위원장은 부구청장이 된다.〈개정 2000.11.29〉
③ 위원은 물가와 관련되는 기관 및 단체의 소속 관계자와 교수·언론인·울산광역시 동구의회 의원 등과 소속 공무원 중에서 울산광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 임명 또는 위촉한다.〈개정 2000.11.29, 2002.11.14., 2017.6.8.〉
④ 위원장은 안건의 내용에 따라 필요하다고 인정될 때에는 회의참석 범위를 따로 정하여 운영할 수 있으며 관계직원 또는 위원장이 지정하는 자를 위원회에 참여 시킬 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 경제정책국장 또는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2000.11.29, 2003.7.18, 2006.12.19, 2011. 7.18, 2015.5.28., 2017.6.8., 2018.11.29., 2022.9.29., 2024.5.9.>

##### 제6조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 소속 공무원의 경우 그 해당 보직기간으로 하고 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2017.6.8.>

##### 제7조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 위원이 질병 또는 그 밖의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다고 판단될 때에는 위촉 해제하여야 한다.〈개정 2000.11.29., 2017.6.8.〉
[제목변경 2017.6.8.]

##### 제8조 (위원회의 회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때에는 수시로 개최할 수 있다. <개정 2017.6.8.>
② 위원장은 위원회의 의장이 된다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (간사)

제9조 삭제〈2002.11.14〉

##### 제10조 (의견청취)

제10조(간사) 
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. <개정 2017.6.8.>
② 간사는 경제정책과장이 된다. <개정 2011.7.18., 2024.5.9.>
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (심의안건 제출)

제11조(의견청취) 위원회는 제3조제2항의 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에 관계직원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.〈개정 2002.11.14〉

##### 제12조 (수당과 여비)

제12조(심의안건 제출) 
① 제3조제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 부구청장의 결재를 받아 회의 1주일 전까지 간사에게 제출하여야 한다.〈개정 2002.11.14〉
② 제1항의 규정에 의하여 의안을 제출받은 간사는 회의개최 전일까지 각 위원에게 배부하여야 한다. <개정 2017.6.8.>
③ 간사는 제출된 안건에 관하여 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며, 요구받은 부서·관계기관·관계인은 이에 적극 협조하여야 한다.
④ 심의안건을 제출한 기관·단체는 그 대표 또는 대리인이 위원회에 출석하여 제출안건에 대한 제안설명을 하여야 한다. <개정 2017.6.8.>

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(수당과 여비) 공무원이 아닌 위원으로서 위원회에 참석한 위원 및 관계인에게는 예산의 범위에서 「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.〈개정 2002.11.14., 2017.6.8., 2019.2.28.〉

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  
부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈2000.11.29〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈2002.11.14〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈2003.7.18〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈2006.12.19> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ①, ②생략
③울산광역시동구물가대책위원회설치운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항중 “경제사회국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
④ 내지 ⑨생략
부칙 <개정 2011. 07. 18 제537호 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 8월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①항부터 ⑩항까지 생략
⑪ 울산광역시동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민생활지원국장”을“생활경제국장“으로 하고 제10조제2항 중“지역경제과장”을“경제진흥과장”으로 한다.
⑫항부터 &#x2471;항까지 생략
부칙 <2015.5.28. 제700호 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑬ 울산광역시동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중“생활경제국장”을“복지경제국장”으로 한다.
부칙 <2017.6.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제910호, 2018.11.29.> 울산광역시동구 행정기구 설치 조례 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제1항 생략
② 울산광역시동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “복지경제국장”을 “경제복지국장”으로 한다.
제3항에서 제12항까지 생략
부칙 <조례 제921호, 2019.2.28.> (울산광역시동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
② 제11조제1항 및 제4항은 이 조례 시행 후 새로 위원을 위촉(연임을 포함한다)하는 경우부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 각종위원회 수당 및 여비지급 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) 제1항에서 제40항까지 생략
[41] 「울산광역시동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “울산광역시동구 각종위원회 수당 및 여비지급 조례”를 “울산광역시동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
제42항에서 제74항까지 생략
부칙 <2019.10.31.조례 제958호> (울산광역시 동구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례」는 폐지한다.
부칙 <2022.9.29. 조례 제1126호 울산광역시 동구 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ① 울산광역시 동구 용역 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “경제복지국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
② 울산광역시 동구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제2호 중 “경제복지국장”을 “복지문화국장”로 한다.
③ 울산광역시 동구 지방재정심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항제1호 중 “경제복지국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
④ 울산광역시 동구 부동산가격공시위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “도시디자인과장”을 “도시과장”으로 한다.
⑤ 울산광역시 동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “경제복지국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
⑥ 울산광역시 동구 일산수산물판매센터 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “경제복지국장”을 “경제환경국장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “경제진흥과장”을 “해양농수산과장”으로 한다.
⑦ 울산광역시 동구 식품진흥기금 운용·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호 중 “경제복지국장”을 “경제환경국장”으로 하고, 제9조제3항 및 제4항제1호 중 “경제복지국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
⑧ 울산광역시 동구 장애인복지위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “사회복지과장”을 “노인장애인과장”으로 한다.
부칙 <2024.5.9. 조례 제1234호 울산광역시 동구 행정기구 설치 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 울산광역시 동구 용역 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “경제환경국장”을 “경제정책국장”으로 한다.
② 울산광역시 동구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “행정지원국장”을 “교육복지국장”으로, 같은 항 제2호 중 “복지문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
③ 울산광역시 동구 지방재정심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원국장”을 “경제정책국장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “행정지원국장, 경제환경국장”을 “경제정책국장, 행정지원국장”으로 한다.
④ 울산광역시 동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “경제환경국장”을 “경제정책국장”으로 한다. 제10조제2항 중 “경제진흥과장”을 “경제정책과장”으로 한다.
⑤ 울산광역시 동구 ESG 경영 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “경제환경국장”을 “경제정책국장”으로 하고 같은 조 제3항제1호 중 “경제환경국장, 경제진흥과장”을 “경제정책국장, 노사외국인지원과장”으로 한다.
⑥ 울산광역시 동구 부동산가격공시위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 “경제진흥과장”을 “경제정책과장”으로 한다.
⑦ 울산광역시 동구 일산수산물판매센터 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “경제환경국장”을 “해양환경국장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “해양농수산과장”을 “해양수산과장”으로 한다.
