---
자치법규ID: '2184090'
자치법규일련번호: '1852219'
자치법규명: '여수시 정책기획자문위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 여수시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '여수시'
공포일자: 2023-09-19
공포번호: '1946'
시행일자: '2023-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민소통담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여수시정책기획자문위원회설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 수당 등 지급기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152254237&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%88%98%EB%8B%B9+%EB%93%B1+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230919'
---

# 여수시 정책기획자문위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제130조에 따라 여수시의 주요정책 및 현안사항에 대하여 시장의 자문에 응하고 정책제안이나 시정의 발전 방향을 제시하기 위하여 여수시 정책기획자문위원회를 설치하고 그 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 9. 19.>

##### 제2조 (기능)

정책기획자문위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항에 대하여 여수시장(이하 “시장”이라 한다)의 자문에 응하고 정책을 제안할 수 있다. <개정 2023. 9. 19.> 
  1. 시정 주요정책의 계획 수립ㆍ집행ㆍ평가 등에 관한 사항 <개정 2023. 9. 19.> 
2. 시정의 장ㆍ단기 발전계획에 관한 사항 <개정 2023. 9. 19.> 
3. 각 분야별 정책 및 현안과제 연구에 관한 사항 <개정 2023. 9. 19.> 
4. 새로운 정책의 개발, 행정개선에 관한 사항 <신설 2023. 9. 19.> 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 <종전의 제4호에서 이동 2023. 9. 19.>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성하며 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 당연직 위원은 기획예산담당관이 되며, 위촉직 위원은 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉한다. <개정 2023. 9. 19.> 
② 제1항의 “학식과 경험이 풍부한 사람”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 해야한다. 다만, 해당분야의 전문인력의 부족 등의 부득이한 사유가 인정되는 경우에는 그러하지 아니할 수 있다. <개정 2023. 9. 19.> 
1. 여수시의회 의원 1명 <신설 2023. 9. 19.> 
2. 대학이나 공인된 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상당하는 직에 있거나 있었던 사람 <신설 2023. 9. 19.> 
3. 변호사ㆍ공인회계사 등의 자격을 가지고 있는 사람 <신설 2023. 9. 19.> 
4. 사회ㆍ경제ㆍ시민단체의 임원 또는 이에 상당하는 직에 있거나 있었던 사람 <신설 2023. 9. 19.> 
5. 그 밖에 학식과 경험이 풍부한 각 분야별 전문가 <신설 2023. 9. 19.> 
③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)하며 위원회는 신속한 정책 자문 및 개발을 위하여 필요시 의결로 소위원회를 둘 수 있으며, 위원장은 위원회에 제출된 안건 중에서 실무적인 검토가 필요한 안건은 소위원회에서 사전에 심의하게 할 수 있다. <개정 2023. 9. 19.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 부위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 사전에 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
③ 여수시 소속 직원 중에서 임명된 위원 및 간사의 임기는 제1항에도 불구하고 해당 재직기간으로 한다. <개정 2023. 9. 19.>

##### 제6조 (위원의 해촉)

위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 품위를 손상하거나 그 밖의 사유로 직무수행이 부적당하다고 인정되는 경우 
2. 위원이 심신상의 장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
3. 위원이 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집할 수 있다. <개정 2023. 9. 19.> 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)한다. 다만, 긴급한 자문이 필요한 경우 회의 이외에 서면, 방문, 전자우편 등 다양한 방법을 활용할 수 있다. <개정 2023. 9. 19.>

##### 제8조 (간사 등)

[제목개정 2023. 9. 19.] 
① 위원회 등의 활동지원과 원활한 사무처리를 위하여 간사 및 서기 각 1명을 두며, 간사는 해당업무 담당팀장이 되고 서기는 해당업무 담당주무관이 된다. <개정 2023. 9. 19.> 
② 간사는 회의 개최일 5일 전에 각 위원에게 정책자문자료 등 안건을 미리 배부하고, 위원회에 부여되는 과제에 대하여 제반업무를 보좌한다. <개정 2023. 9. 19.> 
③ 간사는 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
1. 위원회 운영에 관한 사무 
2. 자문안건 및 회의록 작성ㆍ보존 
3. 그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항 등

##### 제9조 (비밀유지 등의 의무)

위원회 위원은 직무상 취득한 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니된다.

##### 제10조 (의견청취 및 제출 등)

위원회는 관련 전문가를 회의에 참석시켜 의견을 청취하거나, 관계부서에 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있고, 관계공무원의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

① 시장은 회의에 참석한 위원 및 여수시가 의뢰하여 정책 자문한 사람 등에 대하여는 예산의 범위에서 참석수당, 여비, 자문수수료, 연구ㆍ조사 소요실비 등을 지급할 수 있다. <개정 2023. 9. 19.> 
② 제1항에 따른 수당 등의 지급은 별표의 기준에 따른다. <신설 2023. 9. 19.>

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 외에 위원회 운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 (2022. 12. 28. 조례 제1811호) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 2월1일부터 시행한다.
제2조(조례 시행을 위한 준비행위) 시장은 이 조례 시행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 이 조례 시행 전에 제2조에 따라 여수시 정책기획자문위원회 구성을 위한 사전절차를 이행할 수 있다.
부칙 (2023. 9. 19. 조례 제1946호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
