---
자치법규ID: '2255009'
자치법규일련번호: '2056523'
자치법규명: '인천광역시 연수구 청렴문화 조성 및 부패방지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 연수구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '연수구'
공포일자: 2025-07-14
공포번호: '1684'
시행일자: '2025-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시연수구청렴문화조성및부패방지에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250714'
---

# 인천광역시 연수구 청렴문화 조성 및 부패방지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 연수구의 청렴문화 조성과 부패방지를 위해 필요한 사항을 규정하여 공정하고 청렴한 구정을 실현함으로써 구민의 권익을 보호하고 행정의 적정성을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공직자등”이란 인천광역시 연수구(이하 “구”라 한다) 및 출자ㆍ출연기관의 소속으로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.
가. 「지방공무원법」에 따른 공무원
나. 「지방공기업법」에 따라 구가 설립한 공단 및 「인천광역시 연수구 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 조례」에 따라 구에서 출자ㆍ출연한 기관의 임직원
다. 「청원경찰법」에 따라 채용된 청원경찰
라. 「인천광역시 연수구 공무직근.로자 관리 규정」에 따라 채용된 공무직근로자
2. “부패행위”란 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제4호에 해당하는 행위를 말한다.
3. “종합청렴도”란 법 제27조의2에 따라 국민권익위원회가 실시하는 공공기관 종합청렴도 평가를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

인천광역시 연수구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공직자등이 공정하고 청렴하게 직무를 수행할 수 있는 근무여건을 조성하고 구의 청렴행정을 구현하기 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (공직자등의 청렴 의무)

공직자등은 법령을 준수하고 공정하고 청렴하게 직무를 수행해야 하며 어떤 부패행위와 품위를 손상하는 행위도 해서는 안 된다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

청렴문화 조성 및 부패방지 정책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (기본계획의 수립ㆍ시행)

① 구청장은 청렴문화 조성 및 확산을 위하여 반부패·청렴정책 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행해야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 전년도 종합청렴도 평가결과 등 실태 분석
2. 종합청렴도 향상 및 부패방지 기본방향
3. 종합청렴도 향상 및 부패방지 추진목표 및 전략
4. 종합청렴도 향상 및 부패방지를 위한 시책ㆍ추진과제
5. 청렴문화 교육 및 홍보 계획
6. 그 밖에 구청장이 종합청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 구청장은 기본계획 수립ㆍ시행과 관련하여 구민 또는 민간전문가 등의 의견을 수렴하여 반영할 수 있다.

##### 제7조 (사업시행 등)

① 구청장은 청렴문화 조성 및 확산을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.
1. 청렴문화 교육 및 홍보사업
2. 청렴 및 부패사례 연구ㆍ설문조사
3. 부패방지시스템 구축
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따른 사업을 시행할 때에는 참여자에게 예산의 범위에서 기념품ㆍ홍보물품 등을 제작하여 배포할 수 있다.

##### 제8조 (개인정보의 수집 및 이용)

① 구청장은 제7조의 사업시행을 위하여 필요한 경우에는 「개인정보 보호법」 제15조에 따라 개인정보를 수집ㆍ이용할 수 있으며, 같은 법 제17조에 따라 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있다.
② 제1항에 따른 개인정보는 성명, 소속, 전화번호 등 해당 사업을 시행하기 위한 최소한의 범위에서 수집ㆍ이용해야 한다.

##### 제9조 (청렴도조사)

① 구청장은 조직 운영 전반에 대한 부패수준을 파악하기 위하여 공직자등을 대상으로 설문조사 등의 방법으로 청렴도조사를 실시할 수 있다.
② 구청장은 청렴도조사의 공정성과 객관성을 도모하기 위하여 외부의 전문기관에 위탁할 수 있다.
③ 구청장은 청렴도조사 결과를 기본계획에 반영해야 한다.

##### 제10조 (청렴정책추진단)

① 구청장은 제7조의 사업을 시행하는 등 청렴수준 향상을 위한 추진기반 마련 및 원동력 확보를 위해 구청장을 단장으로 하는 청렴정책추진단을 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 청렴정책추진단의 주요 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 부패 취약분야 개선대책 수립 및 추진
2. 청렴도 향상을 위한 제도 개선에 관한 사항
3. 반부패 청렴정책 추진상황 점검 및 협의·조정
4. 제6조제3항에 따른 구민 또는 민간전문가 등의 의견 수렴 반영
5. 그 밖에 구청장이 청렴도 향상을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (포상)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예산의 범위에서 포상금 또는 격려품을 제공할 수 있다.
1. 청렴문화 조성 및 부패방지에 기여한 부서 및 공직자등
2. 청렴문화 조성 활동에 참가ㆍ응모하여 선정된 사람

##### 제12조 (협력체계)

구청장은 청렴문화 조성 및 확산을 위하여 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1684호, 2025. 7. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
