---
자치법규ID: '2006464'
자치법규일련번호: '554022'
자치법규명: '부산광역시교육청 민간투자사업심의위원회 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2013-02-20
공포번호: '04844'
시행일자: '2013-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래학교설립과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시교육청민간투자사업심의위원회운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130220'
---

# 부산광역시교육청 민간투자사업심의위원회 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제6조제4항 및 같은 법 시행령 제4조제9항에 따라 부산광역시교육청 민간투자사업심의위원회의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

부산광역시교육청 민간투자사업심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 사회기반시설에 대한 민간투자와 관련된 주요정책의 수립에 관한 사항
  2. 「사회기반시설에 대한 민간투자법」(이하 “법”이라 한다) 제8조의2에 따라 민간투자대상사업의 지정에 관한 사항
  3. 법 제9조에 따라 민간부문의 사업제안에 관한 사항
  4. 법 제10조에 따라 민간투자시설사업기본계획의 수립 및 변경에 관한 사항
  5. 법 제13조에 따라 사업시행자의 지정에 관한 사항
  6. 법 제47조에 따라 공익을 위한 처분에 관한 사항
  7. 법 제50조에 따라 대상사업의 지정취소에 관한 사항
  8. 그 밖에 민간투자사업의 원활한 추진을 위하여 교육감이 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원장은 행정국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선 한다.<개정 2012.7.11 조4770> <개정 2013.02.20>
  ③ 위원회의 위원은 교육감이 지정하는 관련부서 과장 5명과 민간투자에 학식과 경험이 있는 외부전문가, 지역대표, 교육분야, 재정분야의 전문가 중에서 교육감이 위촉하는 자로 한다.
  ④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.
  ⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 민간투자사업업무담당 사무관이 된다.

##### 제4조 (위원장 및 부위원장의 임무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄하며, 위원회의 의장이 된다.
  ② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 이를 소집한다.
  ② 위원회의 회의는 필요하다고 인정하면 개최한다.
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 긴급한 조치가 필요한 때에는 서면으로 의결할 수 있다.

##### 제6조 (안건배부 등)

위원회에 부의 할 안건은 회의개최 1주일 전까지 해당 위원에게 배부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 예외로 한다.

##### 제7조 (관계전문가 출석 등)

① 위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하면 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관·단체 등에 대하여 자료 및 의견의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.
  ② 관계 교육장 및 사업시행자는 위원회에 참석하여 해당 사업에 대한 의견을 진술할 수 있다.

##### 제8조 (회의록)

간사는 위원회를 개최하였을 때에는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성·비치하여야 한다.
  1. 회의개최 일시 및 장소
  2. 출석위원 성명
  3. 심의사항
  4. 심의결과
  5. 기타 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원과 관계전문가에 대해서는 예산의 범위에서 수당과 그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 직무와 직접 관련하여 참석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제4708호,2011.12.28>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4770호,2012.7.11>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 

제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「부산광역시교육청 공유재산 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제1항제2호 중 “기획관리국장”을 “행정관리국장”으로 한다.
②「부산광역시 지방교육재정계획심의위원회 구성과 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “기획관리국장”을 “정책기획관”으로 한다.
  제6조 중 “교육재정과”를 “정책기획관”으로 한다.
③「부산광역시교육청 민간투자사업심의위원회 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제2항 중 “기획관리국장”을 “행정관리국장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제4844호,2013.02.20>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「부산광역시교육청 민간투자사업심의위원회 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “행정관리국장”을 “행정국장”으로 한다.
  ②부터 ④까지 생략
