---
자치법규ID: '2146649'
자치법규일련번호: '1668631'
자치법규명: '군포시 조례·규칙 등 공포에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2022-01-07
공포번호: '1956'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시조례·규칙등공포에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220107'
---

# 군포시 조례·규칙 등 공포에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군포시 조례, 규칙의 공포 및 예산과 결산(이하 “조례규칙등”이라 한다)의 고시절차에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (전문)

조례, 규칙 등의 공포문 또는 고시문에는 전문을 붙여야 한다.

##### 제3조 (조례)

① 조례의 전문에는 지방의회의 의결을 얻은 뜻을 기재하여 시장이 서명한 후 직인을 찍고 그 일자를 기입한다. 
② 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제32조제6항의 후단의 규정에 따라 지방의회 의장이 공포하는 조례의 전문에는 지방의회의 의결을 얻은 뜻 및 법 제32조제6항 후단의 규정에 의하여 공포한다는 뜻을 기재하고, 지방의회장이 서명한 후 직인을 찍고 그 일자를 기입한다.<본조신설 1991.01.18> <개정 2009.10.1., 2022.1.7.>

##### 제4조 (규칙)

규칙의 전문에는 공포한다는 뜻을 기재하여 시장이 서명한 후 직인을 찍고 그 일자를 기입한다. 다만, 그 규칙이 도지사의 승인을 얻은 것일 때에는 그 뜻을 전문에 명기하여야 한다.

##### 제5조 (예산등)

예산(예산의 의무부담을 포함한다) 및 결산의 요강을 고시하는 경우 그 전문에는 지방의회의 의결을 얻어 고시한다는 뜻을 기재하고 그 일자를 기입한 후 시장이 서명하고 직인을 찍는다.

##### 제6조 (번호)

① 조례와 규칙은 각각 그 번호를 붙여서 공포한다. 
② 제1항의 번호는 조례, 규칙별로 누년 일련 번호로 표시한다. 
③ 지방의회의장이 공포하는 조례번호는 지방의회 규칙이 정하는 바에 의하여 따로이 표시하되, 시장이 공포한 조례와 구별할 수 있는 표지를 하여야 한다.<본조신설 1991.1.18.>

##### 제7조 (공포방법)

조례·규칙등은 시보에의 게재로써 한다. 다만 법 제32조제6항에 따라 지방의회의 의장이 공포하는 경우에는 시보나 일간신문에의 게재 또는 게시판의 게시로써 공포 또는 고시하여야 한다.〈개정 1996.9.29., 2009.10.1., 2022.1.7.〉

##### 제8조 (공포일등)

조례·규칙등의 공포 또는 고시일은 그 조례와 규칙등을 게재한 시보나 신문이 발행된 날 또는 게시판에 게시한 날로 한다.〈개정 1991.1.18.〉

##### 제801조 (주민의 권익보호)

제8조의1(주민의 권익보호) 주민의 권리제한 또는 의무부과와 직접 관련되는 조례·규칙 등은 긴급히 시행하여야 할 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 공포일로부터 적어도 30일이 경과한 날로부터 시행되도록 하여야 한다. <신설 1991.1.18.>

##### 제9조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 1989년 1월 1일부터 시행한다.
부 칙 〈1989. 08. 12〉 ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행하되 1989. 1. 1일부터 적용한다.
  ②(경과조치) 동 조례 중 제3조 및 제5조는 지방의회가 구성된 날로부터 시행한다.
부 칙 〈1991. 01. 18〉 ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
  ②(지방의회의 권한대행에 관한 사항) 제3조 및 제5조의 “지방의회의 의결”은 지방의회가 구성될 때까지 “도지사의 승인”으로 한다.
부 칙 〈1996. 09. 29〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2018.10.08. 조례 제1551호>(군포시 조례 제명 띄어쓰기 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <일부개정 2022.1.7. 조례 제1956호> (지방자치법 전부개정에 따른 군포시 조례 중 인용법령 표시변경 등 일괄정비조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
