---
자치법규ID: '2165978'
자치법규일련번호: '1914995'
자치법규명: '양주시 소통 및 홍보매체 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양주시'
공포일자: 2024-03-25
공포번호: '1370'
시행일자: '2024-03-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양주시소통및홍보매체운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1 ~ 별표 3'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154626929&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1+%7E+%EB%B3%84%ED%91%9C+3'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240325'
---

# 양주시 소통 및 홍보매체 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민들이 접근하기 쉬운 다양한 매체를 활용하여 시민과 원활히 소통하고 정보를 제공함으로써 시정에 대한 이해와 참여를 높이기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2024.3.25.> 
  1. “매체”란 온라인과 오프라인을 기반으로 양주시민(이하 “시민”이라 한다) 사이에 의사소통을 하거나 유익한 정보를 공유·제공하여 시민이 시정에 참여할 수 있도록 하는 수단으로 시정소식지, 시정뉴스, 소셜네트워크서비스(이하 “SNS”라 한다) 등을 말한다. 
2. “콘텐츠”란 정보통신망에서 사용하기 위한 문자·부호·음성·음향·이미지·영상 등의 정보 또는 자료를 말한다. 
3. “양주시 홍보 서포터즈(이하 “서포터즈”라 한다)”란 양주시(이하 “시”라 한다)에 거주하는 시민으로 시장의 위촉을 받아 소식지 및 소통매체 등에 게시할 수 있는 각종 콘텐츠를 생산하는 사람을 말한다. 
4. “전문가”란 콘텐츠 제작 분야에 상당한 지식과 경험을 가진 사람으로 아나운서, 작가, 전문 리포터 및 성우, 촬영 감독 등을 말한다. 
5. “이벤트”란 시민들의 알 권리 충족과 시정참여 기회를 확대하고 정보의 공유 및 확산 효과를 높이기 위한 행사를 말한다.

##### 제3조 (사업)

양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민에게 최신의 행정정보를 신속하게 제공하고 시민의 활발한 시정참여를 돕기 위해 다양한 매체를 개설, 운영하여야 하며 각 매체를 이용한 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
  1. 시정소식지 제작 
2. 시정뉴스 등 제작 운영 
3. 시 대표 블로그 및 SNS 운영

##### 제4조 (시정소식지 운영)

① 시정소식지의 명칭은 “함께그린양주”라 하고 발행인은 시장으로 한다. 
② 시장은 매월 1회 시정소식지를 발행하는 것을 원칙으로 하고 필요하다고 인정할 때에는 발행 횟수를 조정할 수 있으며 발행부수는 시의 인구 및 가구수 등을 고려하여 조정한다. 
③ 시장은 시정소식지를 시민을 대상으로 무료로 배부하며, 구독을 신청하는  개인이나 공공기관, 단체 및 다중이용시설 등에도 배부할 수 있다.

##### 제5조 (시정뉴스 등 제작 운영)

① 시장은 시민의 알권리 충족을 위하여 영상미디어 및 온라인 미디어의 콘텐츠를 수시로 편집하여 송출 및 게시한다. <개정 2024.3.25.> 
② 시장은 미디어를 통하여 시정뉴스, 시민알림판, 공익광고, 기획시리즈 등을 방송할 수 있다. <개정 2024.3.25.>

##### 제6조 (전문가의 활용 및 보상)

① 시정소식지 제작 및 시정뉴스 등 제작 운영의 질을 제고하기 위하여 전문가를 활용할 수 있다. 
② 전문가에 의해 제출된 콘텐츠는 반환하지 않으며, 채택된 콘텐츠에 대해서는 예산의 범위에서 ［별표 1］에 따라 보상할 수 있다. <개정 2024.3.25.>

##### 제7조 (시 대표블로그 및 SNS 등 운영)

① 시장은 블로그. 페이스북, 트위터, 유튜브 등을 개설 운영하며, 다른 SNS를 사용하는 시민 증가 시 해당 서비스를 개시할 수 있다. 
② 시장은 시가 운영하는 SNS 등에 신청한 단순 민원에 대해서는 자체 SNS 소통민원창구 운영계획을 수립하여 처리한다. 
③ 시장은 시 대표블로그 및 SNS 등의 활성화를 위해 서포터즈를 활용할 수 있다. 
④ 시장은 시민과의 원활한 소통과 관계 중심적인 매체의 구독자(이웃, 팬, 친구, 팔로워 등) 확보를 위해 예산의 범위 안에서 공모전, 이벤트 등을 할 수 있다.

##### 제8조 (게재내용)

시장은 온라인과 오프라인 매체를 이용하여 다음 각 호의 내용을 게재하거나 홍보할 수 있다. 
  1. 시민소통 강화 및 시민참여 활성화에 관한 사항 
2. 재난재해 시 관련 정보 등 시민들의 안전을 위한 사항 
3. 시민생활에 유용한 공공 행정정보 등에 관한 사항 
4. 경제, 교육, 문화, 교육 및 생활정보 등 시민편익 증진에 관한 사항 
5. 의견, 투고, 만화, 칼럼, 미담사례 등에 관한 사항 
6. 사회통합, 양성평등 등 시민의식 제고에 관한 사항 
7. 국정·도정·시정·의정 소식 등에 관한 사항 
8. 그 밖에 시의 대외 이미지 제고를 위한 사항 등

##### 제9조 (서포터즈 운영)

① 시장은 시정참여를 최대한 보장하고 공공에 유용한 내용을 게재하고자 할 때에는 서포터즈를 위촉할 수 있다. 
② 서포터즈는 시에 거주 또는 직장이나 학교를 다니는 사람 중에서 활동을 희망하는 자로 하되, 성별·연령층 등 집단의 대표성을 고려하여 위촉한다. 
③ 서포터즈의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다. 
④ 서포터즈의 전문성 향상을 위하여 자료수집, 교육, 연수 견학 등에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2024.3.25.> 
⑤ 시장은 서포터즈가 시에서 운영하는 매체에 콘텐츠를 제공하여 채택되어 게시 된 경우 예산의 범위에서 ［별표 2］에 따라 보상할 수 있으며, 시정 홍보를 위한 회의 참석 시 예산의 범위에서 실비를 지급할 수 있다. <개정 2024.3.25.> 
⑥ 서포터즈가 제출한 콘텐츠는 반환하지 아니한다. 
⑦ 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 서포터즈를 위촉 해제할 수 있다. 
1. 본인이 사임을 원하는 경우 
2. 6개월 이상 활동하지 않은 경우 
3. 사회적 물의 및 민원야기 등으로 품위를 손상한 경우

##### 제10조 (업무의 위탁)

① 시장은 매체의 효율적 운영을 위하여 해당 업무의 일부 또는 전부를 전문업체에 위탁할 수 있다. 
② 업무 위탁에 관한 사항은 「양주시 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (경품의 제공)

① 시장은 시민과의 소통과 정보공유 및 참여를 제고하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 참여한 시민에게 예산의 범위에서 기념품이나 상품권 등의 경품을 제공할 수 있다. <개정 2024.3.25.> 
1. 시의 인지도 증대 및 시민과의 소통강화를 위한 공모전에 당선된 경우 
2. 시민편익 증진을 위한 정보공유 이벤트에 참여한 경우 
3. 시에서 주최하는 각종 축제 및 행사에 직접 참여하거나 홍보 이벤트에 참여한 경우 
4. 주요 시책사업 등에 관한 의견수렴 이벤트에 참여한 경우 
5. 그 밖에 시정홍보 활동 이벤트에 참여한 경우 
② 시장은 시민참여 이벤트를 운영하는 경우 제공하는 경품의 종류 및 절차 등 그 밖에 이벤트 운영에 필요한 사항을 사전에 공지하여야 하며 보상을 실시할 때에는 ［별표 3］의 기준을 따른다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제821호, 2016.4.4.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서포터즈에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전 위촉된 시민기자 등은 이 조례에 의거 위촉된 것으로 본다.
부칙 <조례 제1370호, 2024.3.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
