---
자치법규ID: '2240274'
자치법규일련번호: '2058383'
자치법규명: '연천군 군사시설보호구역 주민 및 주둔 군부대 등에 대한 지원과 협력에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 연천군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '연천군'
공포일자: 2025-07-17
공포번호: '4064'
시행일자: '2025-07-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래전략담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/연천군군사시설보호구역주민및주둔군부대등에대한지원과협력에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250717'
---

# 연천군 군사시설보호구역 주민 및 주둔 군부대 등에 대한 지원과 협력에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 연천군 내 군사시설보호구역 주민과 연천군에 주둔하는 군부대 등에 대한 지원과 협력에 관한 사항을 규정함으로써 지역안보를 강화하고 민ㆍ관ㆍ군의 상생협력과 지역발전에 기여함을 목적으로 한다.〈개정 2025. 7. 17〉

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.〈개정 2025. 7. 17〉
1. “군부대”란 연천군 내에 주둔하는 「국군조직법」 제2조에 따른 국군 부대를 말한다.
2. “군 장병”이란 「군인사법」 제2조제1호 및 「국군조직법」 제16조에 따른 사람을 말한다.
3. “군인가족”이란 「군인복지기본법」 제2조에 따른 사람을 말한다.
4. “군사시설보호구역”이란 「군사기지 및 군사시설 보호법」 제2조제6호에 따른 지역 중 연천군에 해당하는 지역을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

연천군수(이하 “군수”라 한다)는 지역발전과 연천군민의 삶의 질 향상을 위해 군사시설보호구역 주민 및 군부대ㆍ군 장병ㆍ군인가족과의 상생을 위한 지원과 협력에 필요한 시책을 수립ㆍ시행해야 한다.〈개정 2025. 7. 17〉

##### 제4조 (지원계획의 수립ㆍ시행)

군수는 다음 각 호의 사항이 포함된 민·관·군 상생 협력 지원계획을 매년 수립ㆍ시행해야 한다.〈개정 2025. 7. 17〉
1. 군사 규제 완화 건의에 관한 사항
2. 민ㆍ관ㆍ군 상생 협력 사업에 관한 사항
3. 군부대 및 군사시설 주변지역 지원사업에 관한 사항
4. 군 장병 및 군인가족과의 상생을 위한 지원사업에 관한 사항
5. 그 밖에 민ㆍ관ㆍ군 상생 협력 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (협력 사업)

① 군수는 군부대와의 신뢰증진과 협력 강화를 위해 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다.〈개정 2025. 7. 17〉
1. 신뢰증진과 협조체제 강화 사업
2. 민ㆍ관ㆍ군 교류증대 사업
3. 군 지원·협력 사업
4. 신병 수료식을 활용한 군정 홍보사업
5. 군 관련 행사 지원 사업
6. 군부대 시설 및 장비를 사용하는 민ㆍ관 행사 지원 사업
7. 「군인복지기본법」 제17조에 따른 군인가족의 날 행사 지원 사업
8. 그 밖에 민ㆍ관ㆍ군 상생 협력을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사업
② 군수는 제1항 각 호의 사업을 추진하는 기관ㆍ단체에게 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원하거나 사업의 일부를 위탁할 수 있다.〈개정 2025. 7. 17〉
③ 군수는 제1항 각 호의 사업을 시행하는 경우 관내 군부대ㆍ주민ㆍ군 장병ㆍ군인가족에게 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.〈신설 2025. 7. 17〉

##### 제6조 (군사시설보호구역 주민지원 사업)

군수는 군부대 주둔 등으로 인한 군사시설보호구역 주민의 직접적인 생활불편 해소 및 민ㆍ군 간 상호협력을 위해 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다.
1. 군부대 주둔으로 인한 소음·분진 등의 피해 예방
2. 민ㆍ군 갈등 해소를 위한 상호교류
3. 주민생활 편의 향상을 위한 시설 지원
4. 그 밖에 군사시설보호구역 주둔 군부대가 제안하는 사업 중 군수가 군사시설보호구역 주민지원을 위해 필요하다고 인정하는 사업(단, 군부대 고유 업무에 대한 지원은 제외)

##### 제7조 (공공시설의 이용)

군수는 군장병 및 그 가족이 우리군에서 운영하는 각종 공공시설을 이용할 경우 행사의 성격 등을 감안하여 그 시설을 무료로 이용하거나 이용요금을 감면하게 할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

① 군수는 군정발전과 활성화 및 민·관·군 유대강화, 지역안보 강화, 지역봉사 활동 등에 기여한 공적이 있는 군부대와, 군 장병 또는 연천군민을 발굴하여 포상할 수 있다.
② 제1항에 따라 포상할 경우「연천군 포상조례」를 따른다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 신청, 교부방법 및 사용 등에 관한 사항은「연천군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 연천군 민·관·군 상생위원회 설치 및 운영조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “「연천군 군 지원 및 협력에 관한 조례」 제4조(지원대상 사업)”을 “「연천군 주둔 군부대 및 군사시설보호구역 주민에 대한 지원과 협력에 관한 조례」 제5조(협력 사업)”으로 한다.
부칙 〈2025. 7. 17 조례 제4064호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 연천군 민ㆍ관ㆍ군 상생위원회 설치 및 운영조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호를 다음과 같이 한다.
1. 「연천군 군사시설보호구역 주민 및 주둔 군부대 등에 대한 지원과 협력에 관한 조례」 제5조에 따른 협력사업에 대한 사항
