---
자치법규ID: '2172046'
자치법규일련번호: '1642413'
자치법규명: '익산시 농업인교육 지원 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2021-11-18
공포번호: '2225'
시행일자: '2021-11-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시농업인교육지원및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211118'
---

# 익산시 농업인교육 지원 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「농촌진흥법」 제19조의 규정에 따라 지역 농업의 경쟁력 강화와 혁신을 선도할 정예 인력의 육성으로 지속 가능한 지역농업 발전기반의 구축을 위하여 추진하는 익산시 농업인교육 지원 및 운영에 관한 모든 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "농업인교육"이라 함은 익산시 농업부서에서 추진하는 장기, 단기의 모든 교육 과정을 말한다. 
가. 장기교육 : 익산농업인대학 
나. 단기교육 : 익산농업인대학 이외의 교육
2 "교육생"이라 함은 익산시(이하 "시"라 한다)에 거주하는 농업인 또는 농업을 희망하는 사람으로서 농업인 교육을 받는 사람을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

① 익산시장(이하 "시장"이라 한다)은 지역 농업발전과 농업인의 삶의 질 향상을 비롯하여 지역 농축산물의 경쟁력을 높이기 위한 농업인교육 프로그램 개발에 노력한다. 
② 시장은 지역 농업인 누구나, 언제나, 어디서나 필요한 기술을 배울 수 있도록 계획을 수립하고 관련시책을 강구한다.

##### 제4조 (교육)

① 교육과정은 농업인 수요조사 등 의견을 수렴하여 결정한다. 
② 교육방법은 이론교육과 실습교육을 병행한다. 
③  <삭제 2021.11.18>

##### 제5조 (교육생 선발)

① 교육과정별 입학전형 및 학사규정은 세부계획을 수립하여 시행한다. 
② 제1항의 규정에 따라 계획을 수립한 때에는 시 홈페이지 등 각종 홍보매체를 이용하여 공고하여야 한다. 
③ 교육에 참여하고자 하는 사람은 소정의 입학신청서를 제출하며, 제1항의 규정에 따른 입학전형을 고려하여 입학대상을 결정한 후 그 결과를 지체 없이 당사자에게 통보하여야 한다. 
④ 제3항의 규정에 따라 교육이 허가된 사람은 기일 안에 입학에 필요한 모든 절차를 이행하여야 하며, 불이행시에는 입학을 취소할 수 있다. 
⑤ 제1항부터 제4항까지에도 불구하고 단기교육은 절차를 생략 할 수 있다.

##### 제6조 (강사의 위촉)

① 시장은 농업인교육에 필요한 강사를 위촉하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 강사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 임명 또는 위촉한다. 
1. 대학 및 연구기관 전문가 
2. 농촌진흥청 소속 농촌지도직 또는 농업연구직 공무원 
3. 그 밖에 교육과정에 맞는 전문지식과 경험이 풍부한 사람

##### 제7조 (강사수당 등의 지급)

농업인교육에 위촉된 강사에게는 예산의 범위에서 수당 및 그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (경비의 지원)

농업인교육에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있으며, 그 일부를 교육생에게 부담시킬 수 있다.

##### 제9조 (교육이수 및 교육이수자 우대)

① 교육과정별 일정시간 이상의 교육이 인정된 교육생에게는 교육이수를 증빙하는 서류를 발급할 수 있다. 
② 제1항에 따른 교육이수자는 시에서 추진하는 각종 농업사업 신청 시 교육이수 점수로 인정하여 가점을 부여할 수 있다. 
③ 제2조제1항에 따른 장기 교육에 해당되는 교육이수자 중 교육운영에 공헌하거나 우수한 성적으로 이수한 교육생을 선발하여 시상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 [제정 2017.02.09 조례 제1654호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2225호, 2021.11.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
