---
자치법규ID: '2086964'
자치법규일련번호: '919756'
자치법규명: '안산시 수입증지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안산시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안산시'
공포일자: 2012-04-01
공포번호: '1671'
시행일자: '2012-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안산시수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161266067&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120401'
---

# 안산시 수입증지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 안산시수입증지의 발행과 운영 및 관리에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
① 안산시수입증지(이하 "증지" 라 한다)란 안산시(이하 "시" 라 한다)가 특정인에게 제공하는 업무에 대한 반대급부로서 징수하는 수수료를 현금에 대신하여 납부하도록 시가 발행한 증표를 말한다.
② 전자수입증지란 전자증지ㆍ인증기 또는 무인민원발급기 등을 통해 전자영수증 증빙형태로 발행된 증지를 말한다.

##### 제3조 (전자수입증지에 의한 납부)

① 시에 납부하는 수수료는 법령 또는 다른 조례에 규정된 것을 제외하고는 전자수입증지로 납부하여야 한다.
② 전자수입증지는 인영시 다음 각호의 사항을 선명히 표시하여야 한다.
1. 증지액면요금
2. 발행기관명
3. 발행연월일
4. 인증기번호(무인민원발급기의 경우는 발급기번호)
③ 전자수입증지의 판매대금은 그 다음날까지 시금고에 납입하여야 한다.
④ 전자수입증지 사용에 따른 수입액은 별지 서식에 따라 증지수입 부서별로 일일결산 하여야 한다.
⑤ 전자수입증지 발급기의 고장 및 취급부주의 등으로 잘못 인영된 증지는 결손처리하되 이를 3년간 보존하여야 한다.

##### 제4조 (증지의 규격)

전자수입증지의 규격은 가로 2.7센티미터·세로 3.0센티미터로 한다.

##### 제5조 (변상책임)

전자수입증지 사용에 따른 수입금을 관리하는 직원에 대한 변상책임 등은「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제4조부터 제7조까지의 규정을 준용한다.

##### 제6조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  ①(시행일) 이 조례는 1986년 1월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행이전에 판매인 지정을 받은 것은 이 조례에 의한 것으로 본다.
부  칙 (1997.4.21) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1991.8.12) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2000.10.20) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의한 판매인은 이 조례에 의한 판매인으로 본다.
부  칙 (2001.03.16) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2002.10.08) 제1조 (시행일) 이 조례는 2002년 11월 1일부터 시행한다.
제2조 내지 제3조 생략
부  칙 (2012.04.01) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(종이 수입증지에 관한 폐기 조치) 이 조례 시행과 동시에 종전의 규정에 따른 종이 수입증지는 폐기한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①「안산시 제증명 등 수수료 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “수수료는 전자수입증지에 의하여 징수하거나 안산시 수입증지를  제증명등 발급신청서 또는 신고서등을 첨부하게 하므로서 징수한다. 다만, 제증명 등의 구두신청 등과 같이 사전 첨부가 곤란할 때에는 제증명등의 서류에 첨부하게 함으로써 징수할 수 있다.” 를 “수수료는 전자수입증지로 징수한다.”로 한다.
②「안산시 옥외광고물 등 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제34조제2항 중 “등록시에 수입증지로” 를 “등록시 전자수입증지로”한다.
③「안산시 도로명 주소에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제3항 중 “수입증지로써” 를 “전자수입증지로”한다.
④「안산시 도시공원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
[별표 5] 수수료의 비고란 “수입증지”를 “전자수입증지”로 한다.
