---
자치법규ID: '2134845'
자치법규일련번호: '1304645'
자치법규명: '하동군 청소년육성위원회 운영 및 청소년지도위원 위촉에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 하동군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '하동군'
공포일자: 2017-09-29
공포번호: '2241'
시행일자: '2017-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획행정국 가족정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하동군청소년육성위원회운영및청소년지도위원위촉에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 청소년지도위원증의 규격.제식 및 기재사항'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161307075&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EC%A7%80%EB%8F%84%EC%9C%84%EC%9B%90%EC%A6%9D%EC%9D%98+%EA%B7%9C%EA%B2%A9.%EC%A0%9C%EC%8B%9D+%EB%B0%8F+%EA%B8%B0%EC%9E%AC%EC%82%AC%ED%95%AD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170929'
---

# 하동군 청소년육성위원회 운영 및 청소년지도위원 위촉에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (구성)

제1조(목적) 이 조례는 「청소년 기본법」제11조 및 제27조에 따라 지역청소년들의 건전한 육성을 위하여 하동군 청소년육성위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성 이를 효율적으로 운영하고, 청소년 지도를 담당하는 청소년지도위원의 자격, 위촉절차 등 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2013.4.10., 2016.3.29.>

##### 제0조 (기능)

제2장 청소년육성위원회 구성 및 운영 <개정 2013.4.10., 2016.3.29.>

##### 제2조 (임기)

제2조(구성) 
① 위원회에는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다.
③ 위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구분하고, 당연직 위원은 청소년 업무담당과장이 되며, 위촉위원은 지역 내 각계 각층의 다양한 의견이 수렴될 수 있도록 관련행정기관 공무원과 청소년단체·학계·언론계·문화예술계·사회단체 등 청소년 육성에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉한다.

##### 제3조 (위원장의 직무 등)

제3조(기능) 위원회는 다음 사항에 관하여 군수의 자문에 답한다.
1. 청소년 육성 등에 관한 연도별 시행 계획의 수립
2. 청소년 육성 등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조
3. 청소년 수련시설의 설치·관리 및 지원
4. 청소년 단체의 육성·지원
5. 지역 청소년 육성 시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항
6. 그 밖에 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (회의 및 의사)

제4조(임기) 
① 위원장 및 당연직 위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.
② 위촉위원으로 직무를 수행할 수 없는 사유가 발생할 때에는 위원회의 효율적인 운영을 위하여 임기만료 전이라도 해임할 수 있다.
③ 제2항의 사유로 인하여 보궐 위촉하는 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (간사)

제5조(위원장의 직무 등) 
① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
② 위원장이 사고가 있을때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의록)

제6조(회의 및 의사) 
① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (출석발언)

제7조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 청소년업무담당주사로 한다.

##### 제8조 (수당 등)

제8조(회의록) 위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (자격)

제9조(출석발언) 위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년 관계전문가 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (위촉)

제10조(수당 등) 위원회의 회의에 출석하는 위원에 대해서는 「하동군 위원회 실비변상 조례」로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제0조 (임무)

제3장 청소년지도위원의 위촉

##### 제11조 (임기)

제11조(자격) 
① 청소년지도위원으로 위촉될 수 있는 자는 「청소년 기본법」 제21조에 따른 청소년 지도사, 같은 법 제22조에 따른 청소년 상담사, 청소년 육성 등에 관한 전문지식이 있거나 경험이 있는 자 또는 지역주민으로부터 존경을 받고 사회적 신망이 두터운 자 중 하나에 해당하여야 한다.<개정 2016.3.29.조2146>
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 원칙적으로 청소년지도위원이 될 수 없다.
1. 피성년후견인 <개정 2017.9.29.>
2. 피한정후견인 <개정 2017.9.29.>
3. 금고 이상의 형을 선고 받은 사실이 있는자

##### 제12조 (증표 발급)

제12조(위촉) 청소년지도위원은 군수가 제11조에서 정하는 자 중에서 관할 지역안에 청소년 단체의 장·해당 읍면장·사회복지단체의 장·경찰관서의 장 또는 학교장의 추천을 받아 읍면당 7명 이내로 위촉한다.

##### 제13조 (구성)

제13조(임무) 
① 청소년지도위원은 다음 각 호의 임무를 수행한다.
1. 청소년의 보호 선도 및 건전생활 지도
2. 청소년 수련활동의 여건조성 장려 및 지원
3. 청소년 단체의 육성 및 활동 지원
4. 청소년을 위한 지역사회의 유익한 환경의 조성 및 유해 환경 정화활동
② 청소년지도위원은 그 임무 수행 중에 취득한 대상청소년 및 그 가족 그 밖의 관계인의 비밀을 엄수하고 명예를 존중하여야 하며 청소년지도위원으로서의 품위를 유지하여야 한다.

##### 제14조 (필요경비 등 지원)

제14조(임기) 
① 청소년지도위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.
② 청소년지도위원으로 직무를 수행할 수 없는 사유가 발생할 때에는 임기만료 전이라도 위촉 해제할 수 있다.
③ 제2항의 사유로 인하여 보궐 위촉하는 청소년지도위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제15조 (시행규칙)

제15조(증표 발급) 군수는 청소년지도위원에게 지도위원임을 표시하는 증표를 발급할 수 있으며, 그 규격·제식 및 기재사항은 별표와 같다. <개정 2016.3.29.>

##### 제16조

제16조(구성) 청소년지도위원의 효율적인 지도활동과 상호협력 및 청소년 지도활동과 관련한 필요한 사항을 관계기관에 효율적으로 건의할 수 있게 하기 위하여 군·읍·면 단위로 청소년지도협의회를 구성할 수 있다.

##### 제17조

제17조(필요경비 등 지원) 군수는 청소년지도위원이 제13조제1항의 각호의 임무를 원활하게 수행할 수 있도록 수당·여비·교육기회의 제공·표창 등 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제18조

제18조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 하동군청소년위원회운영조례(제1154호, '90. 6. 7)는 이를 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 시행된 사항은 이 조례에 의한 것으로 본다.
부 칙 <개정(일괄개정조례) 2013.4.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정 2016.3.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정 2017.9.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(금치산자 등에 관한 경과조치) 제11조제1항제1호 및 제2호의 피성년후견인 및 피한정후견인에는 법률 제10429호 민법 일부개정법률 부칙 제2조에 따라 금치산 또는 한정치산 선고의 효력이 유지되는 사람이 포함되는 것으로 본다.
