---
자치법규ID: '2104616'
자치법규일련번호: '1092609'
자치법규명: '의령군 바르게살기운동조직 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 의령군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '의령군'
공포일자: 2015-05-27
공포번호: '1935'
시행일자: '2015-05-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과 대외협력팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의령군바르게살기운동조직육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150527'
---

# 의령군 바르게살기운동조직 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「바르게살기운동조직 육성법」에 따라 군민의  자발적 참여로 설립되고 지역발전을 위하여 헌신ㆍ봉사하는 바르게살기운동조직의 육성과 사업 지원에 관한 사항을 규정하여 바르게살기운동의 정신을 계승·발전시키고 밝고 건강한 사회를 만들어 군정 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "바르게살기운동조직"이란 바르게살기운동 의령군협의회를 말한다. 
2. "바르게살기회원"이란 바르게살기운동 조직에 소속된 사람을 말한다. 
3. "바르게살기사업"이란 바르게살기운동 조직이 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (바르게살기운동조직의 책무)

바르게살기운동조직은 진실·질서·화합을 이념으로 하여 정직한 개인, 더불어 사는 사회, 건강한 국가를 만들어가는 국민정신운동을 전개할 책무를 진다.

##### 제4조 (보조금의 지원)

군수는 바르게살기운동조직의 육성과 사업 활성화를 위하여「바르게살기운동조직 육성법」제3조에 따라 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 보조금을 지원할 수 있다. 
  1. 바르게살기운동조직이 공익을 위하여 추진하는 사업 
2. 바르게살기운동조직의 활동 
3. 바르게살기회원의 교육 및 훈련 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (보조금 신청 및 정산)

① 바르게살기운동조직이 제4조에 따라 보조금을 지원받고자 하는 경우에는 신청서를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다. 
② 바르게살기운동조직이 보조금을 사용하여 사업을 시행한 경우에는 해당 회계연도 종료 후 3개월 이내에 보조사업의 실적과 증명자료를 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (보조금의 신청절차 등)

제5조에 따른 보조금의 신청 및 정산 등에 필요한 사항은「의령군 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2015.05.27.>

##### 제7조 (중복지원의 금지)

바르게살기운동조직이 다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 아니한다.

##### 제8조 (공유시설 무상사용 등)

① 군수는 바르게살기운동조직을 육성하고 지원하기 위하여 필요한 경우에는 「바르게살기운동조직 육성법」제4조 및 관계법령에 따라 공유시설을 그 용도에 지장을 주지 않는 범위에서 무상으로 사용하게 할 수 있다. 
② 군수는 바르게살기운동조직이 제1항에 따라 무상으로 사용하게 된 공유시설을 그 목적 외의 용도에 사용하였을 때에는 그 계약을 해지하거나 사용허가를 취소 또는 철회할 수 있다.

##### 제9조 (홍보)

군수는 바르게살기운동의 이념과 성공사례가 군 또는 각종 단체 등에서 발행하는 홍보지 등에 실릴 수 있도록 협조할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

군수는 바르게살기운동조직 활동을 통하여 지역발전에 현저히 기여한 자에게 「의령군포상조례」로 정하는 바에  따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 〈조례 제1905호, 2014.8.6.〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <의령군 지방보조금 관리 조례 제1935호, 2015.5.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제4조(다른 조례의 개정) ② 의령군 바르게살기운동조직 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「의령군사회단체보조금지원에관한조례」”를 “「의령군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
