---
자치법규ID: '2140105'
자치법규일련번호: '1868065'
자치법규명: '서울특별시 성동구 근로자복지시설 설치·운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성동구'
공포일자: 2023-11-02
공포번호: '1654'
시행일자: '2023-11-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성동구근로자복지시설설치·운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 성동구 근로자복지시설'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136722703&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%84%B1%EB%8F%99%EA%B5%AC+%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%8B%9C%EC%84%A4'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 삭제<2023.11.2.>'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136722705&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%82%AD%EC%A0%9C%3C2023.11.2.%3E'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231102'
---

# 서울특별시 성동구 근로자복지시설 설치·운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「근로복지기본법」제28조, 제29조 및「지방자치법」제161조에 따라 서울특별시 성동구 근로자복지시설의 설립·운영에 관한 사항을 정함으로써 근로자의 권리신장 및 복지증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2022.2.24.>

##### 제2조 (적용범위)

서울특별시 성동구 근로자복지시설(이하 “근로자복지시설”이라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (설치·운영)

이 조례에 따라 설치·운영하는 근로자복지시설의 명칭·위치 및 기능은 별표와 같다.

##### 제4조 (사업)

근로자복지시설은 다음 각 호의 업무를 수행 한다. 
  1. 근로여건 등 실태 파악 
2. 근로자 복지서비스 제공 
3. 법률 상담·교육 등 지원 사업 
4. 고용정보 제공, 직업지도, 취업알선, 직업능력 개발 등 취업촉진을 위한 사업 
5. 합리적이고 상생하는 노사관계를 위한 정책 및 사업개발 
6. 외국인 근로자 등 취약계층 근로자 지원 프로그램운영 
7. 그 밖에 근로복지를 위하여 필요하다고 인정하는 업무

##### 제5조 (이용자격)

근로자복지시설을 이용할 수 있는 사람은 서울특별시 성동구에 거주하고 있거나 관내 사업장에 취업하고 있으면서 임금을 목적으로 근로를 제공하는 사람으로 한다.

##### 제6조 (근로자복지시설의 이용제한)

서울특별시 성동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 근로자복지시설의 손해발생 등을 예방하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 이용자에 대하여 퇴소 명령 등 필요한 이용제한의 조치를 할 수 있다. 
  1. 시설 또는 구조물 등을 임의 변경하거나 훼손하는 사람 
2. 근로자복지시설 내에서 소란을 피우거나 음주 또는 도박 행위를 하는 사람 
3. 근로자복지시설 내에서 타인의 물건을 훔치거나 타인을 속여 손해를 입히는 사람 
4. 개인소유의 침구, 인화물질, 폭발물 또는 그 밖에 반입이 제한되는 물품을 반입하는 사람 
5. 근로자복지시설의 운영에 관한 관계 규정을 위반하는 사람

##### 제7조 (관리·운영의 위탁)

① 구청장은 근로자복지시설의 효율적인 운영을 위하여 적정한 능력을 갖춘 법인·단체에 근로자복지시설의 관리·운영을 위탁할 수 있다. 이 경우 이 조례에 따른 구청장의 사무 중 제6조에 따른 근로자복지시설 이용제한의 조치에 관한 사무는 이를 수탁기관의 장에게 위탁된 것으로 본다. 
② 구청장은 수탁자에게 위탁한 근로자복지시설 운영에 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 위탁기간은 협약일부터 3년 이내로 하되 재계약할 수 있다. 
④ 관리·운영의 위탁에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「서울특별시 성동구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다. <개정 2023.11.2.>

##### 제8조 (수탁기관의 선정기준)

수탁기관을 선정하고자 할 때에는 위탁사업 관련 분야에 대한 전문성을 갖추고 향후 사업을 원활히 추진할 수 있는 능력 있는 단체나 법인으로 하되 사업수행 능력, 재정능력, 책임능력과 공신력, 경영계획서 등을 종합적으로 검토하여 수탁기관으로 선정하여야 한다.

##### 제9조 (근로자복지시설 심사위원회 설치)

① 제7조에 따라 민간위탁기관의 적격성 여부를 심사하여 수탁기관을 선정하기 위하여 서울특별시 성동구 근로자복지시설 심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 9명 이내로 구성한다. 
③ 위원장은 부구청장이 되고, 위원은 사무 소관 국·과장, 주민을 대표하는 자 및 해당 분야의 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉하는 사람이 된다. 단, 금품·향응수수, 불법로비, 배임·횡령 등 부패에 연루된 자는 배제한다. 
④ 심사가 끝나면 위원회는 자동 해산한다.

##### 제10조 (위원회 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중에서 구청장이 지명한 사람이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장은 필요하다고 인정할 때에 위원회의 회의를 소집할 수 있다. 
④ 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 그 내용을 회의록에 작성·보존하여야 한다.

##### 제11조 (자료제출 등)

위원회는 회의에 부칠 안건을 심사함에 있어서 필요하다고 인정할 때에는 수탁기관의 현장을 확인하거나 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.

##### 제12조 (수당 등)

위원회에 출석하는 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조

제13조 삭제 <2023.11.2.>

##### 제14조

제14조 삭제 <2023.11.2.>

##### 제15조

제15조 삭제 <2023.11.2.>

##### 제16조

제16조 삭제 <2023.11.2.>

##### 제17조

제17조 삭제 <2023.11.2.>

##### 제18조

제18조 삭제 <2023.11.2.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 전에 설치 및 운영되고 있는 근로자복지시설은 이 조례에 의한 것으로 본다.
부칙 <조례 제1526호, 2022.2.24.>(지방자치법 및 같은 법 시행령의 개정에 따른 서울특별시 성동구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 등의 정비에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1654호, 2023.11.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
