---
자치법규ID: '2073226'
자치법규일련번호: '1144634'
자치법규명: '서울특별시강북구 부설주차장의 설치비용 산정기준 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2014-08-08
공포번호: '999'
시행일자: '2014-08-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주차관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구부설주차장의설치비용산정기준등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140808'
---

# 서울특별시강북구 부설주차장의 설치비용 산정기준 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「주차장법」제19조제5항 및 제7항에 따른 부설주차장의 설치비용 산정기준 및 감액기준 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2014.8.8>

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 부설주차장의 설치의무를 면제받으려는 자가 서울특별시 강북구청장(이하 "구청장" 이라 한다)에게 납부하여야 하는 부설주차장의 설치 비용을 산정하는데 적용한다. <개정 2014.8.8>

##### 제3조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "부설주차장의 설치비용"이란 「주차장법」(이하 "법" 이라 한다) 제19조제5항에 따라 부설주차장의 설치에 갈음하기 위하여 구청장에게 납부하는 해당 주차장의 설치에 드는 비용을 말한다. <개정 2014.8.8> 
2. "노외주차장 무상사용권"이란 법 제19조제5항 및 제19조제6항에 따라 구청장이 부설주차장의 설치비용을 납부한 자에게 부여하는 노외주차장(서울특별시장 또는 구청장이 설치한 노외주차장만 해당한다)을 무상으로 사용할 수 있는 권리를 말한다. <개정 2014.8.8> 
3. "무상사용 노외주차장"이란 「주차장법 시행령」제10조제1항 본문에 따라 구청장이 부설주차장의 설치비용을 납부한 시설물의 소유자가 무상으로 사용할 수 있도록 지정한 노외주차장을 말한다. <개정 2014.8.8>

##### 제4조 (부설주차장의 설치비용 산정기준)

① 노외주차장 무상사용권을 부여하는 경우에 부설주차장의 설치비용은 다음 각 호의 방법으로 산정한다. <개정 2014.8.8> 
1. 부설주차장의 설치비용의 총액 : 무상사용 노외주차장의 주차구획 1면당 설치비용에 설치의무가 면제된 부설주차장의 주차대수를 곱하여 산정 <개정 2014.8.8> 
2. 무상사용 노외주차장의 주차구획 1면당 설치비용: 해당 노외주차장 중 주차에 사용되는 총 설치비용(토지가액과 건축비를 포함한다)을 총 주차구획수로 나누어 산정 <개정 2014.8.8> 
3. 토지가액 : 「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법」제9조제2항에 따른 비교표에 따라 산정한 가액. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 경우에는 같은 법 제21조에 따라 감정평가업자가 6개월이내에 평가한 가액으로 할 수 있다. <개정 2014.8.8> 
4. 건축비 : 해당 공영노외주차장이 건설에 드는 건축비(설계비와 감리비를 포함한다)로 하되, 해당 공영노외주차장이 준공된 후 1년 이상이 경과하였을 때에는 「한국은행법」제86조에 따라 한국은행이 조사ㆍ발표하는 생산자물가지수로 보정하여 산정함한다. <개정 2014.8.8> 
② 법 제19조제6항 단서에 따라 노외주차장 무상사용권을 부여하지 아니하는 경우에는 부설주차장의 설치비용은 다음 각 호의 방법으로 산정하되, 법 제19조제5항 또는 법 제19조의13에 해당하는 경우에는 그 설치비용의 2분의 1로 감액한다. <개정 2014.8.8> 
1. 부설주차장의 설치비용의 총액 : 시설물부지의 주차구획 1면당 설치비용에 설치의무가 면제된 부설주차장의 주차대수를 곱하여 산정 <개정 2014.8.8> 
2. 시설물부지의 주차구획 1면당 설치비용 : 시설물부지의 단위면적당 토지가액에 주차구획 1면의 면적을 곱하여 산정 <개정 2014.8.8> 
3. 토지가액 :  「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법」제9조제2항에 따른 비교표에 따라 산정한 가액. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 경우에는 같은 법 제21조에 따라 감정평가업자가 6개월 이내에 평가한 가액으로 할 수 있다. <개정 2014.8.8> 
4. 주차구획 1면의 면적 : 18제곱미터로 하되, 총 주차대수 규모가 8대 이하인 경우에는 12제곱미터로 할 것 <개정 2014.8.8>

## 부칙

부    칙 <2000. 12. 29  조례 제410호> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② <삭제 2008.11.7>
부    칙 <2008. 11. 07  조례 제665호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.8.8 조례 제999호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
