---
자치법규ID: '2233026'
자치법규일련번호: '1835607'
자치법규명: '서울특별시 노원구 어르신상담센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 노원구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '노원구'
공포일자: 2023-07-13
공포번호: '1754'
시행일자: '2023-07-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '고령사회정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시노원구어르신상담센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230713'
---

# 서울특별시 노원구 어르신상담센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노인복지법」 제4조에 따라 서울특별시 노원구 어르신상담센터의 설치·운영에 필요한 사항을 규정함으로써 서울특별시 노원구에 거주하는 어르신 및 그 가족에게 전문적인 상담, 교육, 서비스 연계를 지원하여 구민의 건강한 노후 생활과 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

서울특별시 노원구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 어르신의 심리적 문제 해결과 복지증진을 위하여 전문노인상담기관인 서울특별시 노원구 어르신상담센터(이하 “상담센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.

##### 제3조 (이용대상)

상담센터의 이용대상은 다음과 같다.
1. 서울특별시 노원구에 주소를 가진「노인복지법」 제26조에 따른 사람
2. 제1호에 따른 대상자의 가족 및 관계인 등

##### 제4조 (기능)

상담센터의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 어르신 및 그 가족, 관계인에 대한 각종 상담 및 서비스 연계
2. 어르신 문제 예방을 위한 프로그램 개발·운영
3. 어르신 복지증진에 관한 사업 및 홍보
4. 지역 관계기관과의 협력체계 구축
5. 그 밖에 상담센터 목적을 달성하기 위한 사항

##### 제5조 (시설)

상담센터는 제4조의 기능을 효과적으로 수행하기 위하여 필요한 공간을 확보하고 관련 시설을 갖추어야 한다.

##### 제6조 (조직)

① 상담센터는 센터의 장(이하 “센터장”이라 한다)과 소속 직원을 둔다.
② 센터장은 센터 운영을 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.
③ 센터장은 서울특별시 노원구(이하 “노원구”라 한다) 소속 공무원 또는 관계 전문가 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다.
④ 센터장을 제외한 직원은 「노인복지법 시행령」 제12조에 따른 자격을 갖춘 인력을 둘 수 있다.

##### 제7조 (운영)

① 상담센터는 구청장이 직접 운영함을 원칙으로 하되, 그 효율적 사업수행을 위하여 비영리법인이나 기관 또는 단체 등에게 위탁운영 할 수 있다.
② 제1항에 따라 상담센터 운영을 민간 위탁할 경우 위탁사무를 수행하는데 필요한 비용의 지원 등 위탁운영에 필요한 사항은「서울특별시 노원구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제8조 (자원봉사자)

① 상담센터의 사업을 수행하는데 있어 필요한 경우 자원봉사자를 활용할 수 있다.
② 자원봉사자는 상담센터 운영지원, 프로그램 진행 보조 등의 역할을 수행할 수 있다.
③ 자원봉사자에게는 예산의 범위에서 필요한 실비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (강사)

① 상담센터의 기능을 수행하는데 있어 전문적인 교육 및 서비스 제공이 요구되는 경우에는 관련 분야의 강사를 활용할 수 있다.
② 강사에게는 예산의 범위에서 강사 수당을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (이용자 보호)

상담센터에 근무하거나 근무하였던 사람은 상담센터의 시설 및 서비스를 이용한 사람의 개인정보와 상담내역 등에 대하여 이용자의 동의 없이 공개하거나 서비스 제공 이외의 목적으로 사용할 수 없다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
