---
자치법규ID: '2220495'
자치법규일련번호: '1701961'
자치법규명: '인천광역시 도시공원의 어린이 놀이환경 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-04-21
공포번호: '6855'
시행일자: '2022-04-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시도시공원의어린이놀이환경조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220421'
---

# 인천광역시 도시공원의 어린이 놀이환경 조성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 놀 권리, 쉴 권리 및 놀이문화의 주체인 어린이들이 차별 없이 자유롭게 놀 수 있는 도시공원의 놀이환경을 조성하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 어린이의 건강ㆍ안전ㆍ정서ㆍ사회성 발달 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이”란 「어린이안전관리에 관한 법률」 제3조제1호에 따른 13세 미만의 사람을 말한다. 
2. “놀이환경”이란 어린이의 놀 권리 보장 및 놀이 기회 제공을 위하여 필요한 인적ㆍ물적 제반 환경을 말한다. 
3. “놀 권리”란 어린이의 연령에 적합한 놀이와 휴식, 여가를 자유롭게 즐기며 행복한 삶을 누릴 수 있는 권리를 말하며, 「아동의 권리에 관한 협약」등 대한민국이 가입ㆍ비준한 국제조약에서 인정하는 노는 것에 대한 모든 권리를 말한다. 
4. “도시공원”이란 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 도시공원을 말한다. 
5. “어린이놀이시설”이란 「어린이놀이시설 안전관리법」 제2조제2호에 따른 어린이놀이시설을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 인천광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 모든 어린이가 차별 없이 함께 어울릴 수 있고, 안전한 가운데 자유롭게 놀 수 있는 놀이환경을 조성하기 위하여 노력하여야 한다. 
② 시장은 인구규모, 이용자 수요 등 다양한 지역적 특성을 고려하여 다층적인 놀이환경을 제공하도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 놀이정책의 수립ㆍ집행의 전 과정에서 어린이의 놀권리를 존중하여야 하며, 어린이의 의견이 충분히 반영될 수 있는 절차를 마련하도록 노력하여야 한다. 
④ 시장은 놀이환경과 연계된 다양한 행사 및 프로그램 개발 등을 통하여 건전한 놀이문화가 확산되도록 노력하여야 한다. 
⑤ 시장은 어린이가 안전하게 어린이놀이시설(이하 “놀이시설”이라 한다)을 이용할 수 있도록 유지ㆍ관리하여야 한다.

##### 제4조 (적용 범위)

이 조례는 시장 및 군수ㆍ구청장이 관리하는 도시공원에 적용한다.

##### 제5조 (기본방향)

놀이환경 및 놀이시설 조성에 관한 기본방향은 다음 각 호와 같다. 
  1. 모든 어린이가 차별 없이 어울려 놀 수 있는 놀이환경을 만든다. 
2. 놀이환경 및 놀이시설을 조성할 경우에는 어린이와 부모, 지역주민, 전문가 등이 함께 참여하여야 하며, 어린이들의 의견이 최대한 반영되도록 한다. 
3. 놀이시설은 모든 어린이가 함께 놀면서 도전을 경험하고 모험과 상상을 펼칠 수 있는 통합 놀이공간으로 만든다. 
4. 놀이시설을 설치하는 경우에 이용수요, 이용행태, 놀이시설 상호 간 기능 보완 등을 고려하여야 하며 쉽게 접근할 수 있도록 한다. 
5. 놀이시설은 어린이의 건강과 환경 및 안전을 고려하여 조성하여야 한다.

##### 제6조 (놀이환경 조성계획 수립 등)

① 시장은 어린이의 놀 권리 보장과 놀이문화 확산을 위하여 인천광역시 놀이환경 조성계획(이하 “조성계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 하며, 조성계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 놀이환경 조성의 기본방향 
2. 놀이환경 조성의 목표 및 시행 전략 
3. 실태조사 및 현황 분석 
4. 대상지 선정 계획 
5. 주민참여 방안 및 전문가 자문단 구성 및 운영계획 
6. 놀이환경 및 놀이시설 관리ㆍ운영 계획 
7. 놀이환경 조성 사업 추진에 따른 재원조달 방안 
8. 놀이환경 조성과 관련한 조례 및 제도의 개선 
9. 그 밖에 시장이 놀이환경의 조성을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 조성계획을 수립할 경우에 시민ㆍ관계 전문가 또는 군수ㆍ구청장 등의 의견을 적극적으로 수렴하여야 한다. 
③ 시장은 제7조의 실태조사 결과를 조성계획에 반영하여야 하며, 제14조의 평가지표를 개발하여 평가한 경우 그 평가결과도 조성계획 수립에 반영하여야 한다.

##### 제7조 (실태조사)

① 시장은 조성계획을 효율적으로 수립ㆍ추진하기 위하여 놀이환경에 대한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 관련 전문 연구기관이나 법인 및 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (놀이환경 및 놀이시설 조성사업)

① 시장은 어린이 중심의 놀이환경 조성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 놀이시설의 신규 조성 및 정비 
2. 놀이시설 이용 및 놀이 활성화를 위한 프로그램 개발 및 연계 
3. 놀이문화의 공유와 확산을 위한 인식개선 및 교육 
4. 놀이 관련 민ㆍ관 네트워크 구축 및 운영 
5. 놀이환경 조성 관련 정책ㆍ제도에 대한 연구회 및 토론회 등 개최 
6. 그 밖에 어린이 놀이환경 조성 및 개선을 위하여 필요한 사업 
② 시장은 제1항에 따른 사업 시행과 관련하여 군수ㆍ구청장에게 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (재정지원 등)

① 시장은 제8조에 따른 사업을 실시하는 군수ㆍ구청장에게 예산의 범위에서 필요한 경비의 일부를 보조할 수 있다. 
② 시장은 놀이환경 및 놀이시설의 유지관리와 프로그램 개발 및 운영을 위하여 소요되는 비용의 일부를 예산의 범위에서 관리주체에게 지원할 수 있다.

##### 제10조 (위원회 구성 및 운영)

① 시장은 놀이환경 조성 정책의 효율적인 추진을 위하여 인천광역시 도시공원 어린이 놀이환경 조성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성ㆍ운영할 수 있다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문한다. 다만, 「인천광역시 도시공원 및 녹지 조례」에 따른 인천광역시도시공원위원회 심의 사항은 제외한다. 
1. 제6조에 따른 조성계획 수립에 관한 사항 
2. 제8조에 따른 사업에 관한 사항 
3. 제14조에 따른 놀이환경 평가지표에 관한 사항 
4. 그 밖에 놀이환경 조성에 관하여 필요한 사항 
③ 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
④ 위원장은 공무원이 아닌 민간위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 인천광역시의회에서 추천한 시의원 
2. 어린이공원 조성업무 담당 공무원 및 관련분야 관계 공무원 
3. 놀이시설 관련 조경 및 디자인분야 전문가 
4. 놀이시설 관련 안전분야 전문가 
5. 어린이교육, 어린이보호 또는 어린이권리 관련 전문가 
6. 도시계획 및 어린이공원 설계ㆍ유지ㆍ관리분야 전문가 
7. 관할 동에서 추천하는 지역주민 또는 자문단 참여를 희망하는 지역주민 
8. 그 밖에 어린이 및 어린이공원 관련 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례 연임할 수 있다. 
⑥ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두고, 간사는 놀이환경 조성 업무 담당 공무원으로 한다. 
⑦ 이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (주민협의체)

① 어린이, 학부모, 주민단체 등 지역주민은 놀이시설의 설계ㆍ조성ㆍ관리 전 과정에 참여하기 위하여 주민협의체를 구성할 수 있다. 
② 시장은 주민협의체의 활발한 운영과 지역주민의 자발적 참여를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제12조 (놀이활동가)

시장은 놀이환경 조성 활성화를 위하여 다음 각 호의 역할을 수행하는 놀이활동가의 활동 기반을 조성하도록 노력하여야 한다. 
  1. 건전한 놀이문화 확산을 위한 다양한 놀이 프로그램 운영 
2. 놀이공간의 안전관리 및 놀이환경 개선 
3. 놀이에 대한 인식 개선 및 놀이문화 확산을 위한 홍보

##### 제13조 (총괄기획가)

① 시장은 다음 각 호의 업무를 수행하도록 놀이환경 조성에 관한 경험과 전문지식이 풍부한 민간전문가를 총괄기획가로 위촉할 수 있다. 
1. 놀이환경 조성ㆍ운영에 필요한 기본 디자인 및 계획 수립 
2. 놀이시설 공간 활용을 위한 기획 
3. 놀이시설 기본 설계 등에 대한 의견 제시ㆍ자문 
4. 그 밖에 시장 또는 위원장이 놀이환경의 조성ㆍ운영에 필요하다고 자문을 요청한 사항에 대한 검토 
② 시장은 총괄기획가의 배치ㆍ자격요건ㆍ운영방법 등 세부적인 사항을 따로 정할 수 있으며, 예산의 범위에서 총괄기획가에게 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (놀이환경의 평가)

① 시장은 놀이환경의 질을 제고하기 위하여 놀이환경 평가지표(이하 “평가지표”라 한다)를 개발할 수 있다. 
② 시장은 놀이시설의 관리ㆍ운영상 적정성을 확보하기 위하여 평가지표를 보급ㆍ활용할 수 있다.

##### 제15조 (정보제공)

시장은 제8조의 놀이환경 조성 사업에 따라 설치되거나 정비된 놀이시설의 이용에 불편함이 없도록 기능별 특징, 이용방법, 위치, 수량 등의 정보를 지역주민에게 알기 쉽게 제공하여야 한다.

##### 제16조 (포상)

시장은 놀이환경 조성 및 놀이문화 확산에 현저한 공이 있는 개인 또는 단체에 대하여 「인천광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제6855호, 2022.4.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
