---
자치법규ID: '2113028'
자치법규일련번호: '983953'
자치법규명: '장성군과 국내·외 도시간 결연에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장성군'
공포일자: 2013-10-14
공포번호: '2037'
시행일자: '2013-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장성군과국내·외도시간결연에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20131014'
---

# 장성군과 국내·외 도시간 결연에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장성군(이하“군”이라 한다)과 국내·외 도시 및 기관·단체(이하“국내·외 도시”라 한다)간 국내 및 국제교류 활동의 확대와 내실화를 도모하기 위하여 결연 등에 관한 필요사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

국내·외 도시와의 결연 등에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 사항을 따른다.

##### 제3조 (결연의 종류)

군과 국내·외 도시간 체결하는 결연은 자매결연 또는 자매결연의 전단계인 우호교류로 한다.

##### 제4조 (결연의 방법)

① 결연 대상 국내·외 도시는 군과 지속적인 교류가 가능한 지역여건 등을 고려하여 선정한다. 
② 자매결연할 수 있는 국내·외 도시의 수는 다음 각 호와 같다. 다만, 상대 지역과 국가의 규모·인구 등을 감안하여 장성군수(이하“군수”라 한다)가 필요하다고 판단될 경우에는 예외로 한다. 
1. 국내 : 광역자치단체별 1개 도시(자치구를 포함한다.) 
2. 국외 : 1개국 1개 도시 
③ 우호교류는 그 수를 제한하지 아니하되, 군의 재정여건과 교류수요 등을 감안하여 적정한 범위안에서 정한다.

##### 제5조 (사전검토)

① 군수는 국내·외 도시에 결연 등을 제의하고자 할 때에는  다음 각 호의 사항을 검토하여야 한다. 
1. 인구·면적 및 행정·재정수준 등 지역여건의 적합성 
2. 산업, 지역특성의 공통점 및 상호 보완성 
3. 상호 대등한 입장에서의 협력 및 우호증진 가능성 
4. 교류를 통한 실익의 기대성 
5. 역사적·문화적 배경이나 지리적 특수여건 등을 감안한 교류의 필요성 등 
② 국내·외 도시로부터 결연 등의 제의를 받은 경우에도 제1항과 같다.

##### 제6조 (사전교류)

군수는 제5조의 규정에 따라 결연 등을 하고자 하는 경우에는 교류의 적정성을 검토하기 위하여 군민·군의회의원·사회단체대표·공무원·기타전문가 등으로 하여금 대상지역을 상호방문 비교 견학하는 등의 사전교류를 실시할 수 있다.

##### 제7조 (동의)

군수가 국내·외 도시와 자매결연을 체결하고자 할 때에는 사전에 장성군의회(이하“의회”라 한다)의 동의를 얻어야 하며, 자매결연의 전단계인 우호교류를 체결한 때에는 그 결과를 의회에 통보하여야 한다.

##### 제8조 (결연의 체결 등)

① 결연 등은 군수와 국내·외 도시를 대표하는 사람이 참석하여 결연식을 갖고 각각 체결문서에 서명함으로써 성립한다. 
② 결연 등을 체결할 때에는 공통 관심사항과 교류계획 등 기본사항이 기재된 체결문서에 합의·서명하고 그 체결문서를 교환한 후 각각 보관한다.

##### 제9조 (교류내용 및 사후관리)

① 군수는 결연 등을 체결하였을 경우에는 다음 각 호의 사항을 적극 추진하여야 한다. 
1. 다양한 계층의 군민이 참여하는 문화·관광·예술·체육교류 
2. 농·특산품 판로 확보, 해외 수출시장 개척 등 지역경제 활성화를 위한 농업·경제교류 
3. 상호 이해 증진 및 행정발전을 위한 행정·교육·인적교류 
4. 그 밖에 상대도시와 상호 공통관심 사항 등 
② 군수는 결연 등과 관련한 제반 기록 및 관련서류를 10년 이상 보존하고 체결문서 등 중요문서는 영구 보존하여야 한다.

##### 제10조 (결연의 취소)

① 군수는 결연을 체결한 국내·외 도시와 교류두절로 결연관계가 유명무실하게 되거나 지속적인 교류가 서로 이익이 없다고 판단된 때에는 의회의 동의를 얻어 결연을 취소할 수 있다. 
② 제1항에 따라 결연을 취소하였을 경우에는 상대 도시에 그 내용을 통보하여야 한다.

##### 제11조 (업무의 위탁 및 경비보조)

① 군수는 이 조례에 따라 결연한 국내·외 도시와 군민교류 활성화를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 교류업무를 민간인(단체를 포함하고, 이하 “민간인”이라 한다)에게 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따른 교류에 참가하거나 업무의 위탁을 받은 민간인에게 예산의 범위 안에서 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

## 부칙

부     칙 (신설 2013. 10. 14 조례 제2037호) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행 이전에 체결된 국내·외 도시와의 결연은 이 조례에 의하여 체결된 것으로 본다.
