---
자치법규ID: '2227981'
자치법규일련번호: '1794503'
자치법규명: '대구광역시 달성군 청소년부모 가정 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달성군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달성군'
공포일자: 2023-03-30
공포번호: '2906'
시행일자: '2023-03-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달성군청소년부모가정지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230330'
---

# 대구광역시 달성군 청소년부모 가정 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년복지 지원법」과 「한부모가족지원법」에 따라 대구광역시 달성군에 거주하는 청소년부모 또는 청소년 한부모 가정의 생활안정 및 복지향상을 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년부모”란 자녀를 양육하는 부모로서 모두가 24세 이하인 사람을 말한다. 
2. “청소년부모 가정”이란 청소년부모와 그 자녀로 이루어진 가정을 말한다. 
3. “청소년 한부모”란 자녀를 양육하는 「한부모가족지원법」 제4조제1호 각 목에 따른 모 또는 부로서 24세 이하인 사람을 말한다. 
4. “청소년 한부모 가정”이란 청소년 한부모와 그 자녀로 이루어진 가정을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 대구광역시 달성군수(이하 “군수”라 한다)는 청소년부모·청소년 한부모 가정의 생활안정 및 복지증진을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다. 
② 군수는 청소년부모·청소년 한부모 가정이 대구광역시 달성군(이하 “군”이라 한다)에서 추진하는 가족 관련 정책 및 복지에서 소외되거나 차별받지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

청소년부모·청소년 한부모 가정 지원에 대하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원대상)

군에 주민등록을 두고 실제로 거주하고 있는 청소년부모·청소년 한부모 가정으로 한다.

##### 제6조 (지원대상 선정)

① 제5조에 따른 지원대상자 선정 및 절차 등에 필요한 사항은 군수가 따로 정한다. 
② 군수는 제5조 및 제1항에 따른 지원대상자가 다른 법령이나 조례에 따라 지원을 받고 있는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않을 수 있다.

##### 제7조 (지원사업)

군수는 청소년부모·청소년 한부모 가정(이하 이 조에서 “지원가정”이라 한다)을 지원하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 지원 사업을 할 수 있다. 
  1. 지원가정의 청소년 산모에 대한 임신ㆍ출산 의료비 지원 
2. 지원가정의 청소년부모·청소년 한부모의 학업 및 교육 지원 
3. 지원가정의 청소년부모·청소년 한부모의 직업훈련ㆍ체험 및 진로상담 지원 
4. 지원가정의 청소년부모·청소년 한부모의 생활, 주거, 의료 등 복지 지원 
5. 청소년부모·청소년 한부모 가정의 아동 양육, 부모교육, 가족생활상담 등 가족관계 증진 지원 
6. 그 밖에 청소년부모·청소년 한부모 가정 지원과 관련하여 군수가 필요하다고 인정하는 지원

##### 제8조 (협력체계 구축)

군수는 청소년부모·청소년 한부모 가정 지원사업의 원활한 추진을 위하여 「청소년복지 지원법」제9조에 따른 지역사회 청소년통합지원체계를 구성하는 기관과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (지원중단 및 환수조치)

① 군수는 제5조 및 제6조제1항에 따른 지원대상자가 관외로 전출한 경우에는 그 때로부터 이 조례에 따른 지원을 중단하여야 한다. 
② 군수는 제5조 및 제6조제1항에 따른 지원대상자가 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원받은 경우 이미 지급한 지원액의 전부 또는 일부를 환수할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제2906호, 2023. 3. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
