---
자치법규ID: '2261223'
자치법규일련번호: '2112895'
자치법규명: '경상남도 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2026-02-26
공포번호: '6002'
시행일자: '2026-02-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양수산국 수산자원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도환경친화적선박의보급촉진및이용활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260226'
---

# 경상남도 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상남도 내 환경친화적 선박의 보급을 촉진하고 이용을 활성화 하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 깨끗한 해양환경 조성과 지역경제 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “환경친화적 선박”이란 「환경친화적 선박의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 선박을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위한 시책을 마련하고, 이에 필요한 예산을 확보하기 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (추진계획 수립ㆍ시행)

① 도지사는 경상남도 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 기본방향 및 중장기 목표
2. 기술개발 및 보급 확대 등에 관한 사항
3. 환경친화적 선박의 보급과 충전시설 구축을 위한 재원 조달 및 재정 지원 방안
4. 그 밖에 도지사가 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (사업 등의 지원)

① 도지사는 법 제10조 및 제11조에 따라 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호에 해당하는 지원을 할 수 있다.
1. 환경친화적 선박의 구매자 및 소유자에게 환경친화적 선박의 매입, 개조 및 기자재의 설치와 교체 등에 필요한 자금의 일부 지원
2. 환경친화적 선박의 연료를 공급 또는 판매하거나 환경친화적 선박의 연료 공급시설을 설치하려는 자에게 환경친화적 선박의 생산·공급·판매 또는 연료공급 및 충전시설의 설치ㆍ운영에 필요한 자금의 지원
3. 그 밖에 도지사가 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항제1호에 따른 지원 대상은 다음 각 호의 요건을 모두 갖추어야 한다.
1. 경상남도에 선적항을 둔 경상남도민(이하 “도민”이라 한다) 소유의 선박
2. 법 시행령 제10조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 환경친화적 선박의 구매자 및 소유자
3. 「선박법」 제1조의2제2항제1호에 해당하는 선박

##### 제6조 (사무의 위탁)

도지사는 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 일부를 관련 법인ㆍ단체 또는 기관 등에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (협력체계 구축)

도지사는 효율적인 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위하여 대학, 연구소, 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제8조 (홍보 및 교육)

① 도지사는 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위하여 필요한 홍보사업을 할 수 있으며, 관련 법인ㆍ단체 또는 기관 등에서 홍보사업을 추진하는 경우 그 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 도지사는 환경친화적 선박의 보급 촉진 및 이용 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 경우 도민 등을 대상으로 교육을 실시할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2026.2.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
