---
자치법규ID: '2255753'
자치법규일련번호: '2063447'
자치법규명: '제천시 스마트도시 조성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2025-08-08
공포번호: '2117'
시행일자: '2025-08-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트도시팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시스마트도시조성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250808'
---

# 제천시 스마트도시 조성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제천시 스마트도시의 효율적인 조성과 운영을 위하여 「스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (스마트도시계획의 수립)

① 제천시장(이하 “시장”이라 한다)은 스마트도시 건설사업을 추진하기 위해 법 제8조에 따라 제천시 스마트도시계획을 수립한다. 
② 스마트도시계획의 목표연도는 5년을 기준으로 하되, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 도시기본계획의 수립 시점 및 제천시의 현황과 여건을 고려하여 목표연도를 조정할 수 있다.

##### 제4조 (스마트도시기반시설의 구축)

시장은 제3조의 스마트도시계획에 따라 스마트도시기반시설 구축 및 서비스 제공을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (스마트도시기반시설의 관리ㆍ운영)

① 시장은 법 제19조에 따라 스마트도시기반시설의 체계적인 유지관리 및 기능향상을 위해 담당부서·관계 기관 간 협력체계 구축 등을 고려하여 시설을 운영하여야 한다. 
② 시장은 법 제19조제3항에 따른 기관에 위탁할 수 있고, 그 업무 수행에 필요한 지원을 할 수 있다. 
③ 스마트도시기반시설 관리ㆍ운영의 위탁과 관련한 기준 및 절차, 그 밖에 필요한 사항은 「제천시 사무의 위탁 조례」및「제천시 사무의 공공기관 위탁 및 대행 조례」를 따른다.

##### 제6조 (스마트도시 통합운영센터의 설치)

① 시장은 법 제19조에 따라 스마트도시기반시설의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 “제천시 스마트도시 통합운영센터”(이하 “통합운영센터”라 한다)를 설치할 수 있다. 
② 통합운영센터는 확장성ㆍ호환성ㆍ안전성ㆍ효율성 등을 고려하여 유사한 관련 시설을 통합하여 구축ㆍ운영ㆍ연계하여야 한다.

##### 제7조 (통합운영센터의 기능)

통합운영센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 스마트도시기반시설 및 관련 통합시설에 대한 관리ㆍ운영ㆍ서비스 연계 
2. 스마트도시 정보수집, 가공처리, 서비스 제공, 데이터 분석 
3. 센터의 정보통신 장비, 정보통신망, 전기시설 및 각종 부대시설물 관리ㆍ운영 
4. 센터 및 스마트도시기반시설의 보안 관리 및 정보 보호 
5. 경찰서, 소방서 등 관련 유관기관과의 협력체계 구축 
6. 그 밖에 스마트도시 운영을 위하여 필요한 시설 및 장비의 관리ㆍ운영

##### 제8조 (통합운영센터의 보안관리 및 정보보호)

① 시장은 통합운영센터 시설의 보안을 위하여 운영센터를 주요 정보통신기반시설로 지정하고, 스마트도시서비스를 운영하는 과정에서 취급되는 모든 정보를 안전하게 보호하기 위하여 정보 및 시스템 등의 통합 보안체계를 구축하고 보안을 강화하여야 한다. 
② 시장은 통합운영센터에 근무하는 사람에게 「보안업무규정」에 따라 필요한 보안대책을 마련하여야 한다. 
③ 통합운영센터의 보안 및 정보보호 등을 위하여 운영센터에 폐쇄회로 텔레비전(CCTV)을 설치하여 운용할 수 있다. 
④ 운영요원의 직에 있거나 있었던 사람은 직무상 알게 된 정보를 누설하거나 직무 외의 용도로 이용해서는 안 된다.

##### 제9조 (개인정보보호)

① 시장은 스마트도시의 운영을 위하여 수집된 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ누출ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 안정성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다. 
② 시장은 스마트도시서비스의 원활한 제공을 위하여 개인정보의 취급은 최소화하는 방향으로 관리ㆍ운영하여야 한다. 
③ 개인정보의 보호를 위해 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「개인정보 보호법」을 따른다.

##### 제10조 (데이터의 수집과 활용)

① 시장은 스마트도시기술을 통하여 수집된 공공 및 민간의 데이터를 수집·저장·분석·활용할 수 있다. 
② 시장은 스마트도시서비스를 위하여 수집된 정보를 가공·활용 또는 유통하려는 자에게 해당 정보를 제공할 수 있다. 다만, 다른 법령에서 공개 또는 유출을 금지한 정보는 그러하지 아니하다.

##### 제11조 (정보시스템의 연계·통합)

① 시장은 스마트도시서비스를 제공하기 위하여 스마트도시의 관리ㆍ운영에 관한 시설과 연계될 수 있도록 관리하여야 한다. 
② 시장은 스마트도시서비스를 통합적·효율적으로 제공하기 위하여 스마트도시 관리ㆍ운영시설 내 정보시스템에 연계·통합될 수 있도록 관리하여야 한다.

##### 제12조 (연구·개발 등)

시장은 스마트도시기술의 개발과 기술수준의 향상을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 스마트도시기술의 연구개발 및 이전ㆍ보급 
2. 산업계ㆍ학계ㆍ연구기관 등과의 공동 연구ㆍ개발 
3. 중소기업 등의 스마트도시기술 경쟁력 강화

##### 제13조 (스마트도시사업협의회의 설치 및 기능)

시장은 법 제24조 및 같은 법 시행령 제28조에 따른 다음 각 호의 사항을 협의 또는 심의하기 위하여 제천시 스마트도시사업협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. 
  1. 사업계획 및 실시계획에 관한 사항 
2. 스마트도시기반시설의 관리ㆍ운영 및 재정 확보 방안에 관한 사항 
3. 스마트도시기반시설의 인수인계에 관한 사항 
4. 스마트도시건설사업의 준공검사에 관한 사항 
5. 그 밖에 스마트도시건설사업의 추진에 필요한 사항으로서 협의회에서 의결로 정하는 사항

##### 제14조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 25명 이내의 위원으로 구성하되, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 구성하며, 당연직은 시 소속 국장, 직속기관 소장으로 한다. 
④ 위촉직은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 관계 행정기관 공무원 
2. 제천시의회에서 추천하는 제천시의회 의원(이하“시의원”이라 한다) 
3. 사업시행자 및 사업시공자 
4. 도시계획 또는 정보통신 관련 전문가 
5. 스마트도시서비스 관련 전문가 
6. 스마트도시건설사업 대상 지역의 주민 
7. 그 밖에 협의회 구성에 필요하다고 인정되는 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고 한 차례만 연임할 수 있으며 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원의 남은 기간으로 한다. 다만, 제천시 소속 공무원과 시의원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제15조 (위원의 해촉)

시장은 위촉 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 질병 등 일신상의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 직무태만, 품위손상 등의 행위를 한 경우 
4. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
5. 그 밖에 위원을 해촉할 만한 특별한 사유가 발생한 경우

##### 제16조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 해당 심의ㆍ의결 안건에 대해 직접적인 이해관계가 있는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 협의회에 기피신청을 할 수 있고, 협의회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원은 제1항 또는 제2항에 해당하는 경우에는 스스로 심의ㆍ의결을 회피하여야 한다. 
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 심의·의결에 참여하지 못한 위원은 재적위원 수 산정에서 제외한다.

##### 제17조 (협의회 운영)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있으면 위원장이 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 협의회 운영 및 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계 기관ㆍ단체 등에 자료의 제출 및 의견 제시 등 협조를 요청할 수 있다. 
⑤ 협의회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 스마트도시업무 담당 팀장으로 한다.

##### 제18조 (시민참여)

① 시민은 다음 각 호에 따른 활동을 통해 제천시의 스마트도시 추진 과정에 참여할 수 있다. 
1. 스마트도시 조성 및 운영 관련 사업 제안 및 의견제시 
2. 스마트도시서비스 사업 제안 및 아이디어 공모 참여 등 
② 제1항에 따른 우수한 제안의 제안자 및 공모 당선자에게는 예산의 범위에서 시상할 수 있다. 
③ 시장은 스마트도시 사업의 시민 참여 보장 및 활동 촉진을 위해 예산의 범위 내에서 캠페인, 프로그램 운영, 인센티브 등을 지원할 수 있다.

##### 제19조 (스마트도시 교육)

시장은 스마트도시 조성 활성화를 위하여 공무원 및 지역 주민 등을 대상으로 스마트도시사업 관련 교육을 실시할 수 있다.

##### 제20조 (수당 등)

협의회 회의에 참석한 위촉직 위원에게는「제천시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2117호, 2025. 8. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
