---
자치법규ID: '2060762'
자치법규일련번호: '1785223'
자치법규명: '부산광역시 기장군 부동산가격공시위원회 설치운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 기장군'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '기장군'
공포일자: 2023-02-24
공포번호: '1349'
시행일자: '2023-02-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시기장군부동산가격공시위원회설치운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230224'
---

# 부산광역시 기장군 부동산가격공시위원회 설치운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「부동산 가격공시에 관한 법률 시행령」제74조의 규정에서 기장군 부동산 가격공시위원회 설치 및 운영에 관하여 위임한 사항과 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.2.24.>

##### 제2조 (구성)

① 기장군 부동산 가격공시위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 10인 이상 15인 이내로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2023.2.24.> 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 소관 사무 담당국장으로 한다. 
③ 위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구분하되 다음 각 호에 의한다. 
1. 당연직위원 : 세무2과장, 도시계획과장, 토지정보과장 <개정 2023.2.24.> 
2. 위촉위원 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 부산광역시 기장군수(이하 “군수”라 한다)가 위촉한다. 
가. 부동산 가격공시 또는 감정평가에 관한 학식과 경험이 풍부하고 해당 지역의 사정에 정통한 사람 
나. 시민단체(「비영리민간단체 지원법」제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람

##### 제3조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인·단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 조사, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
5. 위원이 해당 안건의 당사자와 같은 감정평가법인 또는 감정평가사무소에 소속된 경우 
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제4조 (위원의 해촉)

군수는 위원회의 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 그 위촉위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상 또는 그 밖의 사유로 위촉위원의 직을 유지하는 것이 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우 
5. 제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 않은 경우

##### 제5조 (임기)

① 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되, 필요한 경우 연임할 수 있다. 
② 임기 전 결원이 발생하여 위촉된 그 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. 
③ 위원은 임기 중 알게 된 내용을 사적으로 사용하여서는 아니 된다. <신설 2018.3.16.>

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하며 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 다만, 위원장·부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 개별공시지가의 결정 및 이의신청에 관한 사항 
2. 개별주택가격의 결정 및 이의신청에 관한 사항 
3. 비주거용 개별부동산가격의 결정 및 이의신청에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 부의하는 사항

##### 제8조 (회의)

① 회의는 연 1회 이상 소집한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 소집할 수 있다. 
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 되며, 주관부서는 위원회가 개회되는 날부터 3일 전까지 의안을 첨부하여 각 위원에게 통지하여야 한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 회의안건이 경미하거나 회의 개최가 어려울 경우에는 위원들에게 서면으로 심의하게 할 수 있다. 
⑤ 제1항부터 제4항까지 규정된 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1인을 두되, 심의사항에 따라 간사는 주관부서 팀장이 되고 서기는 해당 업무담당자 중에서 간사가 지정한다. 
② 간사는 위원회의 회의에서 발언할 수 있으며 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제10조 (의견 청취)

위원장은 필요하다고 인정하는 경우에는 관계공무원, 관계기관 또는 전문가를 위원회에 출석시켜 의견을 청취하거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제11조 (회의록)

① 간사는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의록을 작성하여야 한다. 
1. 개회일시 및 장소 
2. 출석위원 성명 
3. 심의사항 
4. 위원발언 요지 
5. 심의결과 
6. 그 밖에 중요사항 
② 제1항의 회의록 및 기타 중요서류는 위원장, 부위원장, 간사 및 서기가 서명날인하고 「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따라 보존하여야 한다.

##### 제12조 (실비변상)

위원회의 위촉위원에 대하여는 예산의 범위 내에서 「부산광역시 기장군 위원회 실비변상 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2018.3.16.>

## 부칙

부칙 <조례 제 86호, 제정 1995. 3. 2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 162호, 개정 1996. 12. 13> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 219호, 일부개정 1998. 11. 25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 단, 1998. 10. 1부터 적용한다.
부칙 <조례 제 420호, 일부개정 2005. 5. 12> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 「부산광역시기장군토지평가위원회설치운영조례」에 의하여 행하여진 처분, 절차 그 밖의 행위는 이 조례의 규정에 의하여 행하여진 것으로 본다.
제3조(토지평가위원회에 관한 경과조치) 이 조례는 시행당시 종전의 부산광역시기장군토지평가위원회설치운영조례에 의한 기장군토지평가위원회를 기장군 부동산 위원회로 본다.
부칙 <조례 제 535호, 일부개정 2008. 7. 7> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「부산광역시 기장군 식품진흥기금 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 및 제11조제1항제1호 중 “환경녹지과장”을 각각  “환경위생과장”으로 한다.
② 「부산광역시 기장군 학교급식 식품비 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 각 호 외의 부분 중 “농업경제과장, 수산과장”을 “농림과장, 해양수산과장”으로 한다.
③ 「부산광역시 기장군 부동산 평가위원회 설치운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “교통지적과장”을 “민원봉사과장”으로 한다.
제9조제1항 후단 중 “교통지적과”을 “민원봉사과”로 한다.
④ 「부산광역시기장군주차장특별회계설치조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “교통지적과장”을 “교통경제과장”으로 한다.
⑤ 「부산광역시기장군안전관리위원회구성및운영등에관한조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제17호 중 “교통지적과장”을 “”교통경제과장“으로 한다.
⑥ 「부산광역시기장군하수및오수처리시설의위탁에관한조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제1호 중 “생활민원과장, 허가과장”을 “환경위생과장, 건축과장”으로 한다.
부칙 <조례 제812호, 일부개정 2015.7.29> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ①~&#x3253; 생략
&#x3254; 부산광역시 기장군 부동산 평가위원회 설치운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “업무담당과장”을 “업무 담당국장”으로, 같은조제3항1호 중 “세무과장, 토지관리과장, 건설과장”을 “교육행복국장, 자주재정과장, 토지정보과장, 도시기반조성과장”으로 하고, 제9조제1항 중 “개별주택가격 업무는 세무과, 개별공시지가 업무는 토지관리과”를 “개별공시지가 업무는 토지정보과, 개별주택가격 업무는 자주재정과”로 한다.
&#x3255;~&#x325a; 생략
부칙 <조례 제928호, 전부개정 2016.12.27> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 기장군부동산평가위원회의 위원 및 위원장은 각각 이 조례에 따른 기장군부동산가격공시위원회의 위원 및 위원장으로 선임된 것으로 보며, 그 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
부칙 <조례 제 1000호, 개정 2018.3.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1349호, 개정 2023.2.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
