---
자치법규ID: '2165157'
자치법규일련번호: '1806505'
자치법규명: '청송군 장애인 등의 편의시설 설치 및 사전점검에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2023-05-04
공포번호: '2280'
시행일자: '2023-05-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군장애인등의편의시설설치및사전점검에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 장애인 편의시설 설치사항 사전점검 접수 및 처리대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154267903&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8+%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%84%A4%EC%B9%98%EC%82%AC%ED%95%AD+%EC%82%AC%EC%A0%84%EC%A0%90%EA%B2%80+%EC%A0%91%EC%88%98+%EB%B0%8F+%EC%B2%98%EB%A6%AC%EB%8C%80%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 장애인편의시설 사전점검 일지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154267905&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%A0%84%EC%A0%90%EA%B2%80+%EC%9D%BC%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 장애인 편의시설 점검 결과표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154267907&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8+%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%A0%90%EA%B2%80+%EA%B2%B0%EA%B3%BC%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호서식] 기간연장사유서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154267909&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B8%B0%EA%B0%84%EC%97%B0%EC%9E%A5%EC%82%AC%EC%9C%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230504'
---

# 청송군 장애인 등의 편의시설 설치 및 사전점검에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」과 「교통약자의 이동편의 증진법」에 따라 편의시설을 설치할 의무가 있는 대상시설의 허가 및 사용승인 전에 사전점검을 실시하여 장애인 등의 편의증진을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “사전점검”이란 「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」(이하 “장애인 등 편의법”이라 한다), 「교통약자의 이동편의 증진법」(이하 “교통약자법”이라 한다)에서 정하는 편의시설의 설계 및 설치가 완료되기 전에 점검요원이 해당 시설물을 점검하여 적법하지 아니한 사항의 수정 및 보완을 요구하는 것을 말한다. 
2. “시설주관기관”이라 함은 청송군수(이하 “군수”라 한다)를 말한다. 
3. “시설주”라 함은 장애인 등 편의법, 교통약자법에서 정하는 대상 시설의 소유자 또는 관리자(당해 대상 시설에 대한 별도의 관리의무자가 있는 경우에 한한다)를 말한다. 
4. “사전점검요원”이란 편의시설의 설치 및 설치된 편의시설의 적합성 여부를 사전점검하는 권한을 가진 자로서 군수가 위촉한 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

군수는 편의시설의 설치와 관련하여 다음 각 호의 시책을 시행하기 위해 노력하여야 한다. 
  1. 편의시설의 실태조사 및 편의시설 증진 종합계획 수립 
2. 관계 공무원, 건축사, 편의시설 관련업체 등의 직원에 대한 교육 
3. 편의시설의 설치와 연구·교육·홍보를 위하여 필요한 예산의 확보 
4. 그 밖에 편의시설의 설치와 관련하여 필요한 사항

##### 제4조 (사무위탁)

① 군수는 제12조 및 제13조에 따른 사전점검 및 그에 따른 업무의 원활한 추진을 위하여 필요하다고 인정할 경우, 사전점검에 관한 업무를 편의시설 설치에 관하여 점검을 수행할 수 있는 비영리법인 또는 단체에 위탁하여 수행할 수 있다. 
② 위탁기간은 1년을 원칙으로 하되 필요한 경우에는 1년 이내의 단위로 그 기간을 연장할 수 있다. 
③ 군수는 점검요원의 원활한 활동을 위한 각종 장비나 필요시설 등을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 위탁업무를 처리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 하며, 업무의 처리지연이나 불공정한 업무처리 또는 건축물 시설주에게 불필요한 서류의 요구나 비용 청구 등의 부당 행위를 하여서는 아니 된다. 
② 수탁자는 관계법령 및 위탁업무 계약사항을 준수하여야 하며, 군수의 명령이나 처분 등 지시사항을 이행하여야 한다. 
③ 수탁자가 제1항의 의무를 이행하지 아니한 때에는 군수는 즉시 위탁계약을 취소할 수 있다.

##### 제6조 (편의시설에 대한 점검)

군수는 편의시설의 설치 및 설치된 편의시설의 적합성 여부를 점검하여야 한다.

##### 제7조 (사전점검 대상)

① 제6조의 규정에 따른 점검대상은 장애인 등 편의법 제7조, 교통약자법 제9조의 규정에 따른 시설로 한다. 
② 장애인 등 편의법 제15조 및 같은 법 시행령 제7조에 따른 기준을 완화하고자 할 경우에도 사전점검을 실시하여야 한다. 
③ 사전점검 대상이 갖추어야 할 편의시설의 종류와 기준은 장애인 등 편의법 제8조,  교통약자법 제10조에 따른다.

##### 제8조 (점검시기 등)

사전점검은 편의시설을 설치할 의무가 있는 대상 시설이 완공되기 전에 실시되어야 한다.

##### 제9조 (사전점검요원의 구성)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 사전점검요원을 5명 이내로 구성한다. 다만, 사전점검 요원의 3분의 1이상을 장애인으로 한다. 
1. 편의시설 담당부서 및 건축 관련 공무원 
2. 편의시설지원센터요원 
3. 장애인·노인·여성복지 단체에서 추천받은 편의시설 관련 전문가 
4. 건축과 편의시설에 대한 지식과 경력을 가진 사람 
② 공무원이 아닌 사전점검요원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

##### 제10조 (사전점검요원의 제척·기피·회피)

① 사전점검요원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 편의시설의 사전 점검업무에서 제척된다. 
1. 사전점검요원 또는 그 배우자가 해당 편의시설의 시설주인 경우 
2. 사전점검요원이 시설주와 친족관계 및 사전점검요원이 속한 법인·단체가 대리인으로 편의시설 및 설비의 설계·공사·감리에 관여하거나 관여 했던 경우 
3. 그 밖에 시설주와 이해관계가 있어 공정을 기할 수 없다고 인정되는 경우 
② 시설주는 사전점검요원에게 공정한 현장조사 및 점검을 기대하기 어려운 경우에는 기피 신청을 할 수 있다. 
③ 사전점검요원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하면 스스로 해당 편의시설의 사전점검을 회피하여야 한다.

##### 제11조 (사전점검요원의 해촉)

제9조에 따른 사전점검요원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해촉될 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행 할 수 없을 때 
2. 직무태만, 품위손상 그 밖의 사유로 인하여 사전점검요원으로 적합하지 아니하다고 인정된 때 
3. 제10조제3항의 규정에도 불구하고 회피신청을 하지 아니하여 심사업무의 공정성을 해친 경우

##### 제12조 (사전점검의 실시)

① 군수는 위촉된 사전점검요원 중 2명을 사전점검반원으로 지명하고 지명된 점검반원은 사전점검을 실시한다. 
② 군수는「건축법」제11조에 따른 건축허가 이전에 편의시설 설치 설계도면을 사전점검반원으로 하여금 사전점검 하도록 하여야 한다. 
③ 군수는「건축법」제22조에 따른 사용승인 전에 편의시설 설치 및 설치된 편의시설의 적합성 여부에 대하여 사전점검반원으로 하여금 사전점검을 실시하여야 한다.

##### 제13조 (사전점검 및 사전점검 결과통보)

① 군수는 대상 시설의 시설주에게 사전점검의 취지를 통보하고, 점검에 협조하도록 지도하여야 한다. 
② 군수는 편의시설을 점검할 경우 점검요원에게 미리 통보하여야 한다. 
③ 군수는 사전점검 결과보고서를 제출받은 즉시 그 내용을 시설주에게 통보하여야 한다.

##### 제14조 (사전점검요원의 의무 등)

① 사전점검요원은 임무를 성실하고 공정하게 수행하여야 한다. 
② 사전점검요원은 점검결과를 조례가 정한 목적 외의 용도로 사용할 수 없다. 
③ 사전점검요원은 본인과 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 사유가 있는 경우에는 해당 시설에 관한 사전점검에 참여할 수 없다.

##### 제15조 (시설주의 의무)

① 시설주는 법이 정한 기준에 따라 성실하게 편의시설을 설치하여야 한다. 
② 시설주는 점검이 원활하게 이루어질 수 있도록 현장 안내에 적극적으로 협조하여야 한다. 
③ 시설주는 군수로부터 통보받은 사전점검 결과 내용을 반영한 후 결과보고서를 첨부하여 사용승인을 신청하여야 한다.

##### 제16조 (기본장부 비치)

사전점검요원은 사전점검업무의 체계적이고 효율적인 처리 및 관리를 위하여 다음 각 호의 서류를 비치하고 성실히 기록하고 유지하여야 한다. 
  1. 별지 제1호 서식 장애인 편의시설 설치사항 사전점검 접수 및 처리대장 
2. 별지 제2호 서식 장애인 편의시설 사전점검 일지

##### 제17조 (점검결과의 보고)

① 사전점검요원은 점검을 실시한 날부터 7일 이내에 별지 제3호 서식 점검결과보고서(이하 “보고서”라 한다)를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다. 
② 보고서를 기한까지 작성하기 어려운 특별한 사정이 발생한 경우에는 별지 제4호 서식 기간연장사유서를 제출하여 군수의 승인을 얻어 보고서의 제출기간을 연장할 수 있다.

##### 제18조 (점검결과의 반영)

① 군수는 보고서를 제출받은 후 지체없이 내용을 시설주와 건축허가부서에 통보하여 점검결과를 적극적으로 반영하도록 조치하여야 한다. 
② 군수는 점검결과를 반영하거나 보고서의 내용을 검토하기 위하여 필요할 경우 사전점검요원 및 관계기관 전문가 등의 의견을 듣거나 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제19조 (수당 등)

사전점검요원이 회의에 참석하거나 공무로 출장할 경우에는 「청송군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」로 정하는 바에 따라 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.  다만, 공무원인 사전점검요원에 대하여는 그러하지 아니하다. <개정 2023.5.4.>

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1977호 2016.2.22> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 건축허가를 받았거나 건축허가를 신청한 경우에는 이 조례를 적용하지 아니한다.
부   칙 <조례 제2280호, 2023.5.4.> (청송군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2471;까지 생략
&#x2472; 청송군 장애인 등의 편의시설 설치 및 사전점검에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조 중 “청송군 각종 위원회 실비변상 조례”를 “청송군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례”로 한다.
&#x2473;부터 <56>까지 생략
