---
자치법규ID: '2056052'
자치법규일련번호: '2000339'
자치법규명: '목포시청소년통행금지구역등지정.운영에관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '3836'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시청소년통행금지구역등지정.운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153849631&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 목포시청소년통행금지구역등지정.운영에관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년보호법」 제31조의 규정에 의한 청소년통행금지구역 또는 청소년 통행제한구역(이하 “청소년통행금지구역 등”이라 한다)의 지정 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2012·6·11, 2013.12.23>

##### 제2조 (지정기준 및 대상)

청소년 통행금지구역 등의 지정기준 대상은 다음 각호의 1과 같다. 
  1. 청소년 통행금지구역 
가. 성매매행위가 행해지거나, 행해질 우려가 있는 지역 
나. 기타 청소년의 출입이 청소년에게 심각하게 유해하다고 인정하는 지역 
2. 청소년 통행제한 구역 
가. 청소년 유해업소가 밀집된 구역 
나. 청소년 유해매체물, 약물 등의 판매·대여·유통·제공행위가 빈번히 행하여지거나 행하여질 우려가 있는 지역 
다. 관할지역 주민 1,000명 이상이 연명으로 통행제한 구역으로 지정하여 줄 것을 요구하는 지역 
라. 기타 청소년의 출입이 청소년에게 유해하다고 인정하는 지역

##### 제3조 (통행금지 및 제한시간)

① 청소년 통행금지구역내의 청소년 통행금지 시간을 24시간 통행을 금지하되, 부모 및 친권자, 후견인, 교사, 기타 등 실질적으로 당해 청소년을 보호할 수 있는 보호자 동반시에는 예외로 한다. 
② 청소년 통행제한 구역내의 청소년 통행제한 시간은 오후 7시부터 다음날 오전 6시까지를 기준으로 하되, 지역특성에 따라 시장이 적정한 시간으로 조정이 가능하도록 한다. 다만, 부모 및 친권자, 후견인 교사, 기타 등 실질적으로 당해 청소년을 보호할 수 있는 보호자 동반시에는 예외로 한다. <개정 2020.8.10.>

##### 제4조 (지정절차)

① 청소년 통행금지구역 등을 지정하고자 할 때에는 공청회, 토론회 개최 또는 기타 방법 등을 통하여 관할경찰서, 학교 등의 관계기관과 지역주민의 의견을 청취하여야 한다. 
② 청소년 통행금지구역 등으로 결정·지정된 구역은 시보 등에 게재하여야 한다.

##### 제5조 (지정해제)

청소년 통행금지구역 등이 여건변동 등으로 인하여 청소년통행금지구역 등으로 계속 유지할 필요가 없게 된 때에는 지정절차에 준하여 해제를 결정하고 이를 시보 등에 게재하여야 한다.

##### 제6조 (청소년 통행금지구역 등 표시)

① 해당구역 출입구의 도로면에는 청소년 통행금지구역 표시를 하여야 한다. 
② 출입구 및 주요구역 내에는 청소년 통행금지구역 등의 안내판을 누구나 쉽게 볼 수 있도록 설치하되, 해당구역의 면적(길이)등을 감안하여 충분히 안내될 수 있는 개수를 설치하여야 한다.

##### 제7조 (청소년 통행금지구역 등 운영)

① 해당구역 내에서 청소년의 통행을 금지 또는 제한하기 위한 별도의 선도계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 청소년통행을 금지 또는 제한을 감시하기 위한 감시초소 운영에 관한 사항을 정한다.

##### 제8조 (협조체제 유지)

시장은 청소년 통행금지 등이 실효성 있게 운영되도록 관할 경찰관서·학교·시민단체 및 구역 내 주민 등과 유기적인 협조체제를
구축하여 해당구역을 관리하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부          칙  제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (규제의 존속기한) 이 조례는 행정규제기본법 제8조제3항의 규정에 의한 심사요청을 거쳐 유효기간이 연장되지 않을 경우 공포 후 5년까지 효력을 가진다.
부          칙 <2012·6·11 조2740> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부          칙 <2013·12·23 조2825> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 〈2015.6.1.조2921〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 “주민등록번호”가 “생년월일”로 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부           칙 <2020.8.10. 조3387> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈조례3836호, 상위법령 등 제·개정 사항 미반영 조례 일제 정비를 위한 목포시 지속가능발전협의회 설치 및 운영 조례 등 8개 조례 일부개정조례에 의한 일괄개정, 2024.12.23.〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
