---
자치법규ID: '2197024'
자치법규일련번호: '1580107'
자치법규명: '경기도 재난기본소득 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-03-16
공포번호: '6930'
시행일자: '2021-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도재난기본소득지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210316'
---

# 경기도 재난기본소득 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도민에게 재난기본소득을 지급하여 경기도민의 생활안정과 사회적 기본권 보장 및 지역경제 활성화에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “재난기본소득”이란 경기도와 시ㆍ 군이 협력하여 재난 발생 시 경기도민(이하 “도민”이라 한다)에게 지급하는 사회보장적 및 경제적 금품을 말한다.
2. “지역화폐”란 「경기도 지역화폐의 보급 및 이용 활성화에 관한 조례」제2조에 따른 지역화폐를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

경기도 재난기본소득과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 재난기본소득의 지속적이고 안정적인 시행과 재난기본소득 도입을 위해 필요한 재원을 확보하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지급결정 등)

① 재난기본소득은 재난 발생 시 예산의 범위에서 지급할 수 있다. <개정 2020.5.4.>
② 제1항에 따른 지급은 「경기도 기본소득 기본 조례」 제7조에 따른 경기도 기본소득위원회 심의를 받아 도지사가 결정하여 경기도 홈페이지 등에 공고한다. <개정 2020.5.4., 2021.3.16.>
③ 재난기본소득은 지역화폐로 지급하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 도지사가 특별히 인정하는 경우에는 현물, 용역 등으로 지급할 수 있다.

##### 제502조 (지급대상)

제5조의2(지급대상) 재난기본소득은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 지급한다. 이 경우 지급대상자의 거주요건은 도지사가 따로 정한다.
1. 「주민등록법」 제6조제1항에 따라 경기도에 주민등록을 두고 있는 사람
2. 「출입국관리법」 제31조에 따라 경기도를 국내체류지로 하여 외국인등록이 되어 있는 사람 
[전문개정 2021.2.5.]
3. 「재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률」 제6조에 따라 경기도를 국내거소지로 하여 국내거소신고가 되어 있는 사람 
[전문개정 2021.2.5.]

[본조신설 2020.5.4.]

##### 제6조 (국가지원과 공제)

도지사는 제5조에도 불구하고 국가가 경기도에 재난기본소득과 같은 종류의 긴급지원을 하는 경우에는 국가가 정하는 교부조건에 따라 지급할 예정이거나 이미 지급한 재난기본소득의 전부 또는 일부를 공제하고 지급할 수 있다. <개정 2020.5.4.>

##### 제7조 (지급 중지 및 환수 조치)

① 도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 재난기본소득 지급을 중지하여야 한다.
1. 지급 대상자의 사망, 다른 지역으로의 전출, 주민등록말소 등의 사실이 확인되었을 경우
2. 지급대상자가 수령을 거부했을 경우
3. 지급대상에 해당되지 않는 사람에게 지급한 경우
4. 그 밖에 부정한 방법으로 지급을 받았을 경우
② 제1항제3호 및 제4호에 해당하는 사람에게 지급된 것이 확인되는 경우 지체 없이 지급된 재난기본소득 금액을 환수하여야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2020.3.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2020.5.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2021.2.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 기본소득 기본 조례) <제6930호, 2021.3.16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 「경기도 재난기본소득 지급 조례」 제5조제2항 중 “「경기도 기본소득위원회 설치 및 운영 조례」 제3조에”를 “「경기도 기본소득 기본 조례」 제7조에”로 한다.
제4조(경과조치) 생략
