---
자치법규ID: '2255250'
자치법규일련번호: '2058333'
자치법규명: '횡성군 건강생활실천 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2025-07-11
공포번호: '2849'
시행일자: '2025-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군건강생활실천활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250711'
---

# 횡성군 건강생활실천 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민건강증진법」 제4조의2ㆍ제6조 및 제10조에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 횡성군민 스스로 건강생활을 실천할 수 있는 환경 조성과 건강생활실천 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “건강생활실천”이란 개인이 양호한 건강을 유지하기 위하여 취하는 행동으로 신체활동, 비만예방, 구강보건, 만성질환 예방 등을 포함한다. 
2. “건강생활실천사업”이란 건강생활실천 관련 정보 제공 및 건강생활실천 환경 조성 등을 통해 횡성군민(이하 “군민”이라 한다)의 건강생활실천 활성화를 목적으로 하는 사업을 말한다. 
3. “걷기 앱”이란 군민이 이동통신 단말장치를 이용하여 걷기 사업에 동참하고 건강증진을 도모할 수 있는 애플리케이션(Application)을 말한다. 
4. “걷기 마일리지”란 걷기 앱에서 측정한 걸음 수, 참여 횟수 및 도보 거리 등을 종합하여 군수가 정한 기준에 따라 점수로 환산하고, 그 점수가 화폐의 기능을 가진 것을 말한다. 
5. “참여자”란 걷기 앱을 통해 개설한 횡성군(이하 “군”이라 한다) 공식 걷기 활성화 커뮤니티에 가입하여 걷기 활동을 실천하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (책무)

횡성군수(이하 “군수”라 한다)는 군민의 건강증진을 위해 건강생활실천에 필요한 대책을 수립하고 시행하여야 한다.

##### 제4조 (건강생활실천사업 실행계획 수립)

① 군수는 군민의 건강을 보호ㆍ증진하기 위하여 건강생활실천사업 실행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 실행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 건강생활실천사업의 전략 및 추진 목표 
2. 건강증진을 위한 건강생활실천 추진과제 및 시행방법 
3. 건강생활실천사업에 필요한 재원의 조달 및 운영에 관한 사항 
4. 그 밖의 건강생활실천사업에 필요한 사항

##### 제5조 (건강생활실천사업)

건강생활실천사업은 다음 각 호의 사업으로 한다. 
  1. 「국민건강증진법」에 따른 보건교육ㆍ영양개선ㆍ신체활동 장려에 관한 사업 
2. 비만예방에 관한 사업 
3. 그 밖에 지역주민의 건강관리, 건강생활실천 및 군민참여 건강증진 활동 활성화 사업

##### 제6조 (사업의 지원)

① 군수는 군민의 건강증진을 위한 참여자에게 동기부여를 통하여 사업이 확산ㆍ전파될 수 있도록 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 지원 대상은 사업 참여일부터 종료일까지 군에 주소를 두고 실제 거주하는 군민을 대상으로 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 사업의 효과적 추진을 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 건강생활실천사업 동아리, 단체, 리더 등 조직 및 운영 
2. 건강생활실천 활동에 필요한 물품 및 홍보물 제공 
3. 건강생활실천사업이나 걷기 앱에 참여 대상자 중 목표 달성 참여자 인센티브 부여 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정한 사항

##### 제7조 (걷기 마일리지의 부여)

① 군수는 제6조제2항제3호에 따른 사업의 일환으로 참여자가 다음 각 호에 해당하는 경우에는 그에 상응하는 걷기 마일리지를 부여할 수 있다. 
1. 군수가 제시한 목표량을 달성한 경우 
2. 걷기 활동 우수자로 선정된 경우 
3. 걷기 활성화 사업에서 개최하는 이벤트에 당첨된 경우 
4. 그 밖에 군수가 걷기 마일리지를 부여한다고 정한 경우 
② 그 밖에 제1항에 따른 걷기 마일리지 부여에 필요한 사항은 군수가 정한다.

##### 제8조 (걷기 마일리지의 사용)

① 참여자는 제7조에 따라 획득한 걷기 마일리지를 다음 각 호의 방법으로 사용할 수 있다. 
1. 군수가 지정하는 기관에서 상품권으로 교환 
2. 군수가 제시한 기부 경로를 통한 기부 
② 그 밖에 제1항에 따른 걷기 마일리지의 사용에 필요한 사항은 군수가 정한다.

##### 제9조 (걷기 마일리지 등의 사용금지)

① 참여자는 걷기 활동 외의 다른 방법으로 걷기 마일리지를 획득한 경우에 걷기 마일리지를 사용할 수 없다. 
② 참여자가 제1항에 따라 획득한 걷기 마일리지를 제8조에 따라 상품권으로 교환한 경우 그 상품권을 사용할 수 없다. 
③ 그 밖에 걷기 마일리지 등의 사용금지에 필요한 사항은 군수가 정한다.

##### 제10조 (걷기 마일리지 등의 환수)

① 군수는 제9조제1항에 따라 지급된 걷기 마일리지를 환수해야 한다. 
② 군수는 제9조제2항에 따라 교환된 상품권을 환수해야 한다. 
③ 군수는 제2항에 따라 환수해야 할 상품권을 군민이 이미 사용한 경우에는 그에 상응하는 현금으로 환수해야 한다. 
④ 그 밖에 걷기 마일리지 등의 환수에 필요한 사항은 군수가 정한다.

##### 제11조 (기록 및 관리)

군수는 사업 참여자의 명부, 걷기 마일리지의 부여 및 사용 등에 관한 사항을 기록ㆍ관리해야 한다. 이 경우 기록ㆍ관리는 전산처리로 갈음할 수 있다.

##### 제12조 (협력체계 구축)

군수는 제3조의 책무를 다하기 위하여 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축하고, 지역사회 자원 등을 개발ㆍ육성하여야 한다.

##### 제13조 (건강생활실천협의회의 설치 및 기능)

① 군수는 건강생활실천 사업을 추진하기 위하여 지역사회의 주민ㆍ단체 또는 공공기관이 참여하는 횡성군 건강생활실천협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성하여야 한다. 
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다. 
1. 군민의 건강증진에 관한 계획 수립 및 시행에 관한 사항 
2. 군민의 건강생활실천에 관련된 제도 및 지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 군민 건강생활실천을 위하여 필요한 사항

##### 제14조 (구성)

① 협의회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 보건소장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 당연직 위원은 건강생활실천사업 업무를 담당하는 부서장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명하거나 위촉한다. 
  가. 보건의료기관ㆍ단체, 학계, 언론계 종사자 중 보건의료분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
나. 지역주민 대표 
다. 관계 공무원

##### 제15조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제16조 (회의)

① 위원장은 협의회 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 협의회 회의는 정기회와 임시회로 구분하되, 정기회는 연 1회 소집하고 임시회는 위원장 또는 군수가 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다. 
③ 협의회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제17조 (간사)

협의회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 건강생활실천사업 관련 업무 담당 공무원 중에서 군수가 지명하는 사람으로 한다.

##### 제18조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 사항 외에 협의회 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부   칙 <조례2849호 2025.7.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「횡성군 건강생활실천협의회 구성 및 운영 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 구성된 협의회는 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다.
