---
자치법규ID: '2048143'
자치법규일련번호: '771848'
자치법규명: '대구광역시 달성군 근로자복지관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달성군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달성군'
공포일자: 2011-09-23
공포번호: '2161'
시행일자: '2011-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달성군근로자복지관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '근로자복지관 시설 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141739595&flNm=%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110923'
---

# 대구광역시 달성군 근로자복지관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 근로자의 복지증진과 문화생활향상을 제공하기 위하여 달성군 근로자복지관(이하 "복지관" 이라 한다)의 관리 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

복지관은 달성군 논공읍 북리 1-84번지에 둔다.

##### 제3조 (사업)

복지관은 다음 각호의 사업을 수행한다. 
  1. 근로자의 생활편익 증진에 관한 사업 
2. 근로자의 여가선용 및 각종 교육, 회의를 위한 시설의 제공 
3. 취업정보 제공과 상담, 무료 직업소개 등 고용촉진 사업 
4. 기타 군민과 근로자들의 복지증진을 위하여 필요한 사업

##### 제4조 (사용자 범위)

복지관을 사용할 수 있는 자는 다음 각호와 같다. 
  1. 달성군 지역의 근로자 및 근로자 가족 
2. 제1호에 해당되지 아니하는 달성군 관내 거주군민 
3. 기타 군수가 인정하는 자

##### 제5조 (사용허가)

① 복지관을 사용하고자 하는 자는 군수의 허가를 받아야 하며, 사용허가를 받은 자가 특별한 시설을 설치하거나 허가사항을 변경 할 경우에도 또한 같다. 
② 군수는 복지관사용을 허가함에 있어서 복지관의 시설보호나 기타 적정한 유지관리를 위하여 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제6조 (사용료)

복지관 시설을 사용하고자 하는 자는 [별표]의 기준에의한  사용료를 납부하여야 한다.

##### 제7조 (사용료의 면제)

① 군수는 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는복지관의 사용료를 면제할 수 있다. 
1. 국가 또는 달성군에서 주관하는 행사로 사용 
2. 근로자단체 또는 노사공동으로 실시하는 교육·회의 등 행사 
3. 기타 비영리목적으로 군수가 필요하다고 인정하는 때

##### 제8조 (사용료 반환)

납부된 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당될 때에는 사용료를 반환할 수 있다. 
  1. 복지관의 자체 사정에 의하여 시설사용이 취소 또는 정지된 때 
2. 천재지변 기타 불가항력적인 사유로 사용이 불가능할 때 
3. 사용예정일 3일전에 사용자가 취소원을 제출한 때

##### 제9조 (사용제한 및 사용허가 취소 등)

① 군수는 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 사용을 제한하거나 허가취소, 정지, 변경, 기타 필요한 조치를 취할 수 있다. 
1. 복지관 운영목적에 위반될 때 
2. 미풍양속을 해할 우려가 있다고 판단 될 때 
3. 천재지변 등 불가항력적인 사유로 시설사용이 불가능할 때 
② 군수는 감염병질환자, 공공질서를 해할 우려가 있는 자는 입장거부 또는 퇴장을 명할 수 있다.(개정 2011.9.23)

##### 제10조 (사용자의 의무)

① 복지관 사용자는 사용기간 중 시설 또는 설비에 대하여 선량한 관리자로서의 의무를 다 하여야 한다. 
② 사용자가 제1항의 의무를 태만히 하여 시설 또는 설비를 훼손하거나 망실하였을 때에는 해당시설·물품의 시가에 해당하는 금액으로 변상하거나 원상복구 하여야 한다.

##### 제11조 (위탁운영)

군수는 필요하다고 인정할 경우 복지관 시설의전부 또는 일부를 설립목적에 적합한 비영리 법인이나 단체에게위탁 운영 할 수 있으며,노동단체에서 수탁 운영코자 할 경우에는 우선 위탁 할 수 있다.

##### 제12조 (양도 및 전대금지)

복지관을 위탁받아 운영하는 자는 그 사용권을 다른 사람에게 양도하거나 전대할 수 없다. 다만, 군수의 승인을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 사항에 대하여는 「달성군 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 (2011.9.23 조례 제2161호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
