---
자치법규ID: '2150320'
자치법규일련번호: '1646121'
자치법규명: '세종특별자치시 시지편찬위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-12-10
공포번호: '1836'
시행일자: '2021-12-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시시지편찬위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211210'
---

# 세종특별자치시 시지편찬위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 세종특별자치시 역사자료의 수집, 조사와 연구 및 편찬에 관한 사항을 심의하기 위하여 세종특별자치시 시지편찬위원회를 구성하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

세종특별자치시 시지편찬위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 시지 수록 사항의 결정 
2. 시정자료의 수집·연구 
3. 향토 역사·문화의 조사·연구 및 편찬 
4. 그 밖의 시지 편찬에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 2명을 포함하여 25명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장 2명중 1명은 행정부시장으로 하고 1명은 민간위원 중에서 호선하며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.<개정, 2020. 4. 1.><개정, 2021. 12. 10.> 
③ 위원은 문화체육관광업무 담당국장과 시지에 대한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 성별·지역별 균형을 고려하여 시장이 임명 또는 위촉한다. 
④ 위원의 임기는 2년으로 하며, 당연직 위원의 임기는 그 재직기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하며 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉 할 수 있다. 
1. 장기요양이 필요한 질병 또는 6월 이상의 장기여행 등으로 업무를 수행하기 어려운 경우 
2. 직무를 게을리 하거나 직무수행능력이 부족하다고 인정되는 경우 
3. 위원으로서의 품위를 손상하는 경우 
② 위원이 임기종료 전에 해촉된 때에는 시장은 후임자를 위촉할 수 있으며, 그 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (연구원)

① 시지편찬 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 위원회에 연구원을 둘 수 있다. 
② 삭제<2013.11.20. 일부개정> 
③ 연구원은 위원회에서 결정한 사항과 위원회 운영 및 시지 편찬에 따른 자료수집, 조사연구 및 이에 수반되는 모든 사항을 처리한다.

##### 제7조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사는 문화체육관광업무 담당과장이 되고, 서기는 문화체육관광업무 담당사무관이 된다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (분과위원회)

① 위원회의 효율적인 운영을 위하여 분과위원회를 둘 수 있다. 
② 각 분과위원회의 명칭과 정원 및 그 기능은 위원회에서 정한다. 
③ 분과위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (수당 등)

시 공무원이 아닌 위원이 위원회에 참석하거나 위원회 업무와 관련하여 국내·외를 출장할 때에는 「세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정, 2021. 7. 15.>

##### 제11조 (기록물의 열람·복사 등)

위원회는 시 본청, 직속기관, 사업소, 읍·면·동에서 보존하고 있는 기록물(비밀 또는 이에 준하거나 대외적으로 공개해서는 안 되는 기록물은 제외한다. 이하 같다) 중 사료적 가치가 있다고 판단되는 기록물은 열람·복사를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (사료적 가치가 있는 간행물의 송부)

위원회는 사료의 수집·보존 및 정리를 위하여 필요하다고 인정하면 시에서 발간하는 간행물의 배부를 요청할 수 있다. 이 경우 위원회의 요청을 받은 시 본청, 직속기관, 사업소, 읍·면·동은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이를 송부하여야 한다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.11.20. 제425호, 세종특별자치시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2013년 12월 12일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 생  략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ③까지 생  략
④「세종특별자치시 시지 편찬위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항을 삭제한다.
⑤·⑥ 생략
부      칙 <조례 제1465호, 2020. 4. 1.><세종특별자치시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 4월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x246f;(생략)
&#x2470; 세종특별자치시 시지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정부시장”을 “경제부시장”으로 한다.
&#x2471; ∼ &#x3259;(생략)
부      칙 <조례 제1714호, 2021. 7. 15.> <세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(설치ㆍ운영 중인 위원회 위원에 대한 적용례) 이 조례 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 위원회 중 같은 위원회에 6년 초과 연임 또는 3개 위원회를 초과하여 중복 참여하고 있는 위원은 제5조에도 불구하고 해당 위원회 임기의 남은 기간까지 종전의 규정을 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례」에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ∼ (143) (생  략)
(144) 세종특별자치시 시지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례”를 “세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례” 로 한다.
(145) ∼ (168) (생  략)
부      칙 <조례 제1836호, 2021. 12. 10.>  <세종특별자치시 행정기구 및 정원 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 제7조 및 부칙 제2조의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x246f; (생  략)
&#x2470; 세종특별자치시 시지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “경제부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x2471; ∼ &#x3258; (생  략)
