---
자치법규ID: '2255038'
자치법규일련번호: '2056839'
자치법규명: '태안군 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 태안군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '태안군'
공포일자: 2025-07-14
공포번호: '777'
시행일자: '2025-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정안전실 안전관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태안군재해영향평가심의위원회구성및운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250714'
---

# 태안군 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자연재해대책법」 제76조 및 같은 법 시행령 제73조에 따라 태안군수에게 위임된 사무를 처리하기 위하여 설치하는 태안군 재해영향평가심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

태안군수(이하 “군수”라 한다)는 「자연재해대책법」(이하 “법”이라 한다) 제4조 및 제5조의2에 따른 재해영향성검토 및 재해영향평가(이하 “재해영향평가등”이라 한다)의 협의 및 재협의 요청사항을 전문적으로 심의하기 위하여 태안군 재해영향평가심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 「자연재해대책법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제6조제1항에 따른 행정계획 및 개발사업(영 제6조의2제1항에 따른 재협의 대상을 포함한다. 이하 “개발계획등”이라 한다)에 대하여 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지형 여건 등 주변 환경에 따른 재해 위험 요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해 영향 
3. 사업시행자가 제출한 재해저감계획 
4. 영 제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점 검토항목

##### 제4조 (구성 및 임기)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이상 40명 이하의 인원으로 구성하되, 위촉위원의 경우에는 특정 성별이 10분의 6을 넘지 않도록 노력하여야 한다. 
② 위원장은 부군수로 하고, 부위원장은 재해영향평가 업무를 담당하는 실국장으로 한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 태안군(이하 “군”이라 한다)의 자연재해와 관련된 업무를 담당하는 부서의 장 
2. 방재(防災)에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무 태만, 품위 손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 않은 경우 
5. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피 등)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 개발계획등이나 해당 재해영향평가등의 협의 안건(이하 이 조에서 “해당 안건”이라 한다)의 당사자(당사자가 법인·단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 조언, 연구, 감정 또는 조사를 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
5. 위원이 위촉된 날을 기준으로 3년 이내에 소속되었던 법인·단체 등이 해당 안건에 이해관계가 있는 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항 각 호의 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 재해영향평가서 등을 효율적으로 심의하기 위하여 안건에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청할 수 있다. 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청하는 때에는 재해영향평가서 등 관련 자료를 미리 위원들에게 송부하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 소집회의 및 서면심의는 위원장과 재적위원 중 위원장이 사안별로 지정하는 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다. 다만, 변경이행의 경우 사안별로 지정하는 3명 이상 5명 이하의 위원으로 검토하게 할 수 있다. 
④ 위원회의 회의는 제3항에 따라 구성된 위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원장은 제1항에 따라 회의를 소집하는 경우 회의 개최일 7일 전에 위원들에게 회의 개최 사실을 통보하여야 한다. 
⑥ 위원은 제1항에 따라 서면심의를 요청받은 경우 재해영향평가서에 대하여 제3조 각 호를 심의하고, 10일 이내에 「재해영향평가등의 협의 실무지침」에 따른 심의의견을 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (의견청취)

위원장은 제3조에 따른 심의를 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 관계 공무원 또는 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제10조 (현지조사)

① 위원장은 재해영향평가서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관 및 관계공무원 등과 공동으로 현지조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따라 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제11조 (심의 결과의 결정 및 보관)

① 제8조에 따른 심의는 다음 각 호의 어느 하나로 의결한다. 
1. 원안 통과: 심의 결과 계획이나 사업의 내용이 적정하다고 판단되는 경우 
2. 조건부 협의: 심의 결과 계획이나 사업의 수정 또는 보완이 필요하다고 판단되는 경우 
3. 재작성: 심의 결과 평가서의 일부 또는 전부를 재작성한 후 위원회 심의를 다시 받을 필요가 있다고 판단되는 경우 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의결과를 작성하여 보관하여야 한다. 
1. 개회·폐회 일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 위원의 검토의견 
4. 심의 결과

##### 제12조 (간사)

위원장은 다음 각 호의 사항을 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 재해영향평가 업무 담당 팀장이 된다. 
  1. 위원회의 사무처리 및 업무연락 
2. 위원회 의사결정 통보 
3. 회의록 관리 및 보존 
4. 그 밖에 위원장이 지시하는 사항의 처리

##### 제13조 (위원의 의무)

① 위원은 위원회에서 알게 된 사항을 누설하여서는 안 된다. 
② 위원은 안건에 대하여 공정하고 객관적인 자세로 심의하여야 하며, 재해영향평가서 작성, 심의대상 행정계획 및 개발사업에 직·간접적으로 관여하였을 경우 이를 위원장에게 알리고 해당 안건 심의에 참여하여서는 안 된다. 
③ 위원장은 위원이 제1항 및 제2항의 규정을 위반한 경우 그 정도에 따라 해당 안건 심의 참여 금지, 해촉 등 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제14조 (수당 및 여비)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위에서 「태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 사항 이외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
