---
자치법규ID: '2241678'
자치법규일련번호: '1915977'
자치법규명: '포항시 은둔형 외톨이 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2024-03-27
공포번호: '2152'
시행일자: '2024-03-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시은둔형외톨이지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240327'
---

# 포항시 은둔형 외톨이 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 은둔형 외톨이 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 은둔형 외톨이가 건강한 사회구성원으로 성장ㆍ복귀하여 인간다운 삶을 영위할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “은둔형 외톨이”란 사회ㆍ경제ㆍ문화적 원인 등으로 인하여 일정 기간 이상을 자신만의 한정된 공간에서 생활하고, 사회적 관계가 단절되어 일반적인 사회활동이 현저히 곤란한 사람을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 포항시장(이하 “시장”이라 한다)은 은둔형 외톨이의 사회적 고립을 예방하고 은둔형 외톨이가 자존감을 회복하여 원활한 사회활동을 할 수 있도록 사회적응 촉진 향상을 위해 필요한 시책을 적극적으로 추진하여야 한다. 
② 시장은 은둔형 외톨이에게 적합한 복지서비스를 개발ㆍ제공하기 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원 대상)

이 조례에 따른 지원 대상은 포항시에 주민등록을 두고 실제 거주하는 제2조에 따른 은둔형 외톨이와 그 가족 및 보호자를 말한다.

##### 제5조 (기본계획 수립)

① 시장은 은둔형 외톨이에 대한 체계적이고 지속 가능한 지원을 위해 포항시 은둔형 외톨이 지원 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립할 수 있다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 은둔형 외톨이 지원의 기본정책 및 추진방향 
2. 은둔형 외톨이 발생 예방 및 사회적 관계 활력 증진을 위한 지원 프로   그램의 개발ㆍ운영 
3. 은둔형 외톨이의 고용 및 직업훈련 등의 지원 
4. 은둔형 외톨이에 대한 정보체계 및 지원기반 조성을 위한 협력체계 구축 
5. 은둔형 외톨이 지원을 위한 재원 조달 
6. 그 밖에 은둔형 외톨이 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사)

시장은 은둔형 외톨이의 현황 등을 파악하고 지원정책 수립을 위한 기초자료로 활용하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 실태조사를 실시할 수 있다. 
  1. 은둔형 외톨이의 인구학적ㆍ지역별 분포 현황 
2. 성별, 연령 등 인구학적 특성에 따른 은둔형 외톨이의 상담ㆍ치유 현황 
3. 은둔형 외톨이의 취업ㆍ직업훈련ㆍ소득ㆍ주거상태 및 복지서비스 
4. 은둔형 외톨이 가족의 사회ㆍ경제적 상황

##### 제7조 (은둔형 외톨이 재활 촉진)

① 시장은 은둔형 외톨이가 자신의 능력을 최대한 활용하여 사회생활을 영위할 수 있도록 상담, 교육, 구직활동 지원 등 재활 촉진에 필요한 조치를 마련할 수 있다. 
② 시장은 은둔형 외톨이가 자신의 적성과 능력에 맞는 훈련을 할 수 있도록 다음 각 호의 사항을 지원 및 연계할 수 있다. 
1. 취업을 위한 상담 및 정보 제공 
2. 사회적 관계 형성을 위한 상담 및 활력 조성 프로그램 
3. 그 밖에 은둔형 외톨이 재활 촉진을 위하여 필요한 사항

##### 제8조 (가족 등에 대한 상담 및 교육)

① 시장은 은둔형 외톨이에 대한 효율적이고 적합한 지원을 위하여 은둔형 외톨이의 가족 및 보호자에 대한 상담 및 교육을 실시할 수 있다. 
② 시장은 상담 및 교육이 필요하다고 판단될 경우 은둔형 외톨이의 가족 및 보호자에게 성실히 상담 및 교육을 받도록 권고할 수 있다. 
③ 시장은 은둔형 외톨이의 가족이 은둔형 외톨이의 적절한 치유와 자립을 지원하는 데 필요한 정보를 제공할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
