---
자치법규ID: '2262565'
자치법규일련번호: '2126615'
자치법규명: '성남시 자율주행자동차 시범운행지구 운영 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 성남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '성남시'
공포일자: 2026-04-30
공포번호: '4390'
시행일자: '2026-04-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: 'AI반도체과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/성남시자율주행자동차시범운행지구운영및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260430'
---

# 성남시 자율주행자동차 시범운행지구 운영 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」에 따라 성남시 자율주행자동차 시범운행지구 운영 및 시설물 관리 등에 필요한 사항을 규정하고, 자율주행자동차의 실증운행 및 상용화 촉진을 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “자율주행자동차”란 「자동차관리법」 제2조제1호의3에 따른 운전자 또는 승객의 조작 없이 자동차 스스로 운행이 가능한 자동차를 말한다.
2. “자율주행자동차 시범운행지구”(이하 “시범운행지구”라 한다)란 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제7조에 따라 지정된 구역ㆍ노선을 말한다.
3. “자율주행자동차 운송사업”이란 법 제9조 및 제10조에 따라 자율주행자동차를 활용하여 시범운행지구에서 시행하는 유상운송사업을 말한다.
4. “자율주행자동차 운송사업자”란 제3호에 따른 자율주행자동차 유상 운송사업을 하는 사업자를 말한다.
5. “자율주행자동차 실증운행”이란 연구·시범 운행 또는 시민 체험 등을 목적으로 요금이나 대가를 받지 아니하고 시범운행지구에서 자율주행자동차를 운행하는 것을 말한다.
6. “실증운행 수행기관”이란 제5호에 따른 자율주행자동차 실증운행을 수행하는 공공기관, 지방공기업, 출자·출연기관, 연구기관, 법인 또는 단체를 말한다.
7. “자율주행자동차 운송플랫폼”이란 자율주행자동차 이용자의 수요에 따라 실시간으로 운송수단을 선택하고, 예약ㆍ배차ㆍ운행관리(결제를 포함할 수 있다)를 통하여 여객 또는 화물 운송을 지원하거나, 운송에 부가되는 서비스를 연결하는 정보시스템을 말한다.
8. “자율주행시설"이란 법 제2조제1항제3호 및 제18조에 따라 자율주행자동차 연구ㆍ시범운행ㆍ실증운행ㆍ여객 또는 화물운송과 관련된 자율협력주행시스템, 특화시설, 각종 편의시설 등을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

자율주행자동차 운영ㆍ관리 및 지원과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (시장의 책무)

성남시장(이하 “시장”이라 한다)은 자율주행자동차 운송사업 및 실증운행의 원활한 추진과 상용화를 촉진하여 시범운행지구 운영에 필요한 시책을 마련하고 지원하여야 한다.

##### 제5조 (위원회의 설치)

시장은 시범운행지구 운영·관리 확대 등 자율주행자동차 관련 정책 추진에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 및 자문하는 성남시 자율주행자동차 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 시범운행지구 기본정책과 확대에 관한 사항
2. 자율주행자동차 운송사업 관련 정책(재정지원, 요금정책 등) 및 안전운행 관련 규정에 관한 사항
3. 자율주행협력시스템 등 자율주행시설의 구축 및 운영에 관한 사항
4. 그 밖에 위원회가 시범운행지구 운영·관리 및 확대 등에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 시범운행지구 업무 소관 담당 국장으로 한다.
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 당연직 위원은 시범운행지구 업무 소관부서 국장·과장, 교통·주차·도로 등의 업무를 담당하는 과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다.
1. 성남시의회에서 추천하는 의원
2. 공공기관, 연구원, 학교, 기업, 민간단체 중에서 자율주행 및 여객운송 관련 전문적 지식이나 경험이 풍부한 사람
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람
④ 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직위에 재임하는 기간으로 한다.
⑤ 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 소관 업무를 담당하는 팀장이 된다.

##### 제7조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장 모두 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우 위원장이 소집한다. 다만, 특별한 사유가 있거나 경미한 사항은 서면으로 심의할 수 있다.
④ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 위원회는 심의 안건과 관련된 공무원 또는 전문가, 이해관계인으로부터 의견을 들을 수 있다.

##### 제8조 (플랫폼 구축·운영)

① 시장은 자율주행자동차 운송사업 및 실증운행의 원활한 운영·관리를 위해 운송플랫폼을 구축·운영할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 자율주행자동차 운송플랫폼을 구축하는 때에는 업무협약 등을 통하여 민간 유사 플랫폼 및 서비스를 활용·결합할 수 있다.
③ 자율주행자동차 운송사업자는 제1항의 자율주행자동차 운송플랫폼 구축·운영에 필요한 데이터를 실시간으로 연계하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (자율주행시설의 설치·관리)

① 시장은 시범운행지구에서 자율주행자동차의 원활한 운행을 지원하기 위하여 법 제2조제1항제3호의 자율주행협력시스템을 구축·운영할 수 있다.
② 시장은 시범운행지구임을 운전자에게 널리 알리는 등 자율주행자동차 운행으로 인한 안전사고 예방을 위해 「도로교통법」에 따라 경찰청 또는 성남시 관내 경찰서와 협의하여 시범운행지구 안내표지판, 자율주행자동차 전용 노면표시 등 안전시설을 설치할 수 있다.
③ 시장은 법 제6조제3항에 따라 시범운행지구 내 자율주행시설을 유지·관리해야 하며, 이를 위해 시범운행지구 업무 소관 과장을 자율주행시설 관리자로 지정할 수 있다.
④ 제3항에 따라 지정된 자율주행시설 관리자는 자율주행시설 운영 및 유지·관리계획을 수립·시행해야 한다.

##### 제10조 (성과공유)

시장은 자율주행자동차 관련 정책 추진 성과를 주민과 공유하기 위해 홍보물품 배부와 시민체험행사 등을 개최할 수 있다.

##### 제11조 (민관협력 및 지원)

① 시장은 민간의 혁신적인 자율주행자동차 기술·제품·서비스 홍보를 위한 해외진출 사업을 지원할 수 있다.
② 시장은 시범운행지구 정책의 효율적 추진에 필요한 경우 공공기관, 연구원, 학교, 기업, 민간단체 등과 협의체를 구성하거나, 투자를 유치할 수 있다
③ 시장은 제2항에 따른 협의체에 참여한 공공기관, 연구원, 학교, 기업, 민간단체 등에 자율주행협력시스템에서 수집되는 데이터의 제공, 자율주행자동차 전용주차구획 공간 제공, 전기차 충전소 이용 등을 지원할 수 있다.
④ 시장은 민간과의 협력을 위해 자율주행자동차 관련 데이터를 공공기관, 연구원, 학교, 기업, 민간단체 등에 제공할 수 있으며, 이에 필요한 세부 규정을 따로 정할 수 있다.

##### 제12조 (재정지원)

① 시장은 자율주행자동차 운송사업 또는 실증운행의 원활한 운영을 위해 시 출자·출연기관, 자율주행자동차 운송사업자 또는 실증운행 수행기관에 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 재정지원을 할 수 있다.
1. 자율주행자동차 운송사업 또는 실증운행 관련 정류소 표지판 설치 및 도색 등 시설의 설치·유지비용
2. 자율주행자동차 안전운행을 위한 다음 각 목의 사업비용
가. 자율주행자동차 안전운행에 필요한 시스템(영상기록시스템 등) 관련 비용
나. 자율주행자동차 운송플랫폼과 데이터 연계 관련 비용
다. 운임·요금결제시스템 도입을 위한 시스템 관련 비용
3. 자율주행자동차 운송사업 및 실증운행 관련 기술지원 및 운행 관련 비용
4. 시장이 자율주행자동차 도입 및 상용화 촉진에 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 재정지원을 위한 원가산정을 시행할 수 있으며, 재정지원과 관련된 기준 및 절차 등을 위한 별도 규정을 마련할 수 있다.

##### 제13조 (자율주행자동차 전용주차구획)

① 시장은 자율주행자동차 산업 발전과 자율주행자동차 운송사업 및 실증운행의 원활한 운영을 위해 관계 기관에 시범운행지구 내 경기도 및 성남시가 운영하는 노상주차장 및 노외주차장과 경기도 또는 성남시의 출자·출연기관이 운영하는 부설주차장의 일부 주차구획을 자율주행자동차 전용주차구획으로 지정할 것을 요청할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 자율주행자동차 전용주차구획을 이용하는 자율주행자동차에 대해 해당 기관에 주차요금 면제를 요청할 수 있다.

##### 제14조 (자료 제출)

시장은 시범운행지구 내에서 자율주행자동차 안전운행에 필요한 경우 자율주행자동차 운송사업자, 실증운행 수행기관 또는 자율주행자동차 운송플랫폼 관계자 등에게 다음 각 호의 자료 제출을 요청할 수 있으며, 소속 공무원에게 현장조사를 하게 할 수 있다.
1. 자율주행자동차 시범운행지구 내의 운행실적
2. 자율주행자동차 임시운행 또는 유상운송·실증운행과 관련된 사고 발생여부 및 그 내용

## 부칙

부칙 <제정 2026. 4. 30. 조례 제4390호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
