---
자치법규ID: '2102347'
자치법규일련번호: '2050871'
자치법규명: '울산광역시 주민감사청구에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-03
공포번호: '3131'
시행일자: '2025-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시주민감사청구에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250703'
---

# 울산광역시 주민감사청구에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 조례는 「지방자치법」 제21조제1항 및 「지방자치법 시행령」 제25조에 따라 위임된 주민의 감사청구에 필요한 연대 서명 주민수와 울산광역시 감사청구심의회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008· 1·10, 2022. 3. 10.>

##### 제2조 (감사청구 주민 수)

제2조 (감사청구 주민 수) 「지방자치법」 제21조제1항에 따라 주무부장관에게 감사를 청구하는 경우 연대 서명하여야 하는 주민의 수는 18세 이상 주민 200명 이상으로 한다. <개정 2008· 1·10, 2022. 3. 10.>

##### 제3조 (감사청구심의회)

제3조 (감사청구심의회) 
①  「지방자치법 시행령」 제25조에 따라 울산광역시 감사청구심의회(이하 “심의회”라 한다)를 둔다. <개정 2008· 1·10, 2022. 3. 10., 2025. 7. 3.>
1. 변호사·대학교수·공인회계사 및 기술사와 이에 상당하다고 인정되는 전문가
2. 국장급 이상 공무원
3. 감사관(당연직)
4. 기타 사회적으로 덕망이 높고 행정에 관한 식견과 경험이 풍부한 자

[제목개정 2022. 3. 10.]
②  시장은 안건이 발생하면 심의회를 구성하며, 안건의 심의가 종료된 때에 심의회는 해산된 것으로 본다. <신설 2025. 7. 3.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

제4조 (위원장의 직무) 
①위원장은 심의회를 대표하며 심의회의 업무를 총괄한다. <개정 2022. 12. 1.>
②위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (심의회의 회의 등)

제5조 (심의회의 회의 등) 
①위원장은 심의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
②위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여는 심의회의 심의·의결에 관여하지 못한다.
1. 위원이 소속한 부서에 근무한 자와 관계가 있는 사항
2. 위원 본인과 관계가 있는 사항
3. 위원 본인과 친족의 관계가 있거나 친족의 관계가 있었던 자와 관계가 있는 사항
③제2항에 따라 심의회의 심의·의결에 관여하지 못하는 위원은 재적위원에서 제외된다. <개정 2008· 1·10>

##### 제6조 (위원의 해촉 등)

제6조 (위원의 해촉 등) 
①울산광역시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 위원을 해촉할 수 있다.
1. 질병이나 기타의 사유로 직무를 수행하기 어려운 때
2. 품위손상 등으로 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정할 때
②위촉위원중 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. <개정 2008· 1·10>

##### 제7조 (간사)

제7조 (간사) 
①심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 주민감사청구업무 담당사무관이 된다. <개정 2008· 1·10>
②간사는 위원장의 명을 받아 소관 의안의 작성, 회의진행, 회의록 작성·보관, 기타 심의회에 필요한 사항을 처리한다.

##### 제8조 (수당 등)

제8조 (수당 등) 회의에 출석한 울산광역시 소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「울산광역시 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (비밀누설금지)

제9조 (비밀누설금지) 심의회의 회의에 참석한 자는 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (시행규칙)

제10조 (시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (전문개정 2007·3·7 조례 제858호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2008· 1·10 조례 제942호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2022. 3. 10. 조례 제2553호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (알기 쉬운 조례를 만들기 위한 199개 조례의 일부개정에 관한 조례) <개정 2022. 12. 1. 조례 제 2646호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (위원회 정비를 위한 울산광역시 청렴사회민관협의회의 설치 및 운영에 관한 조례 등 15개 조례의 일부개정에 관한 조례) <개정 2025. 7. 3. 조례 제3131호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 구성에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 구성된 위원회는 해산된 것으로 본다. 다만, 안건이 접수되었거나 안건의 심의가 진행 중인 경우에는 해당 안건에 대한 심의가 끝나면 해산된 것으로 본다.
