---
자치법규ID: '2229596'
자치법규일련번호: '1810069'
자치법규명: '부산광역시 산업단지 온실가스 감축지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-05-17
공포번호: '6929'
시행일자: '2023-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '탄소중립정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시산업단지온실가스감축지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230517'
---

# 부산광역시 산업단지 온실가스 감축지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 산업단지에서 발생하는 온실가스 배출을 효율적으로 감축하기 위한 시책과 행정적·재정적 지원을 통해 주민의 삶의 질 향상과 쾌적한 환경조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “온실가스”란 「기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제5호에 따른 물질을 말한다.
2. “온실가스 감축”이란 법 제2조제7호에 따른 활동을 말한다.
3. “중소기업”이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 말한다.
4. “대기업”이란 중소기업이 아닌 기업을 말한다.
5. “산업단지”란 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조·제7조·제7조의2 및 제8조에 따라 지정·개발된 국가산업단지, 일반산업단지, 도시첨단산업단지 및 농공단지를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 산업단지의 온실가스 감축과 이를 통한 산업경쟁력 강화에 필요한 정책을 종합적으로 수립하여야 한다.
② 시장은 산업단지 및 산업단지 내 기업이 온실가스 감축 활동을 자율적이고 적극적으로 수행하도록 장려하고 필요한 지원 시책을 수립하여야 한다.
③ 시장은 산업단지의 온실가스 감축 지원 시책을 수립할 때 산업별 특성과 지역적 특수성을 고려하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립 등)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 5년마다 산업단지 온실가스를 감축하기 위한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 기본계획의 기본방향
2. 산업단지 온실가스 감축 관련 정책
3. 산업단지별 특성에 맞는 온실가스 감축 계획 및 추진전략
4. 산업단지 온실가스 감축을 위한 행정·재정적 지원
5. 산업단지의 대·중소기업간 온실가스 감축에 관한 협력사업 지원
6. 그 밖에 산업단지 온실가스 감축의 지원을 위하여 필요한 사항
③ 시장은 기본계획을 「부산광역시 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 조례」 제7조에 따른 기본계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제5조 (실태조사 등)

① 시장은 산업단지 온실가스 감축에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 위하여 산업단지 온실가스 배출업체에게 필요한 자료 제출 또는 의견 진술을 요청할 수 있다.
③ 시장은 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 전문기관에 의뢰하여 실시할 수 있다.

##### 제6조 (지원사업)

① 시장은 산업단지의 온실가스 감축 지원 정책을 추진함에 있어 산업단지별 특성과 지역적 여건을 고려하여 체계적이고 종합적인 지원 사업을 추진하여야 한다.
② 시장은 산업단지 온실가스 감축 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다.
1. 중소기업의 온실가스 감축 사업과 그에 따른 시설 설치비용
2. 대기업과 중소기업의 온실가스 감축과 관련된 협력사업
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업
③ 시장은 산업단지 온실가스의 감축량 이전 및 감축협력을 촉진하기 위한 지원을 하여야 한다.

##### 제7조 (온실가스 관리시스템 구축)

시장은 산업단지 온실가스 배출량에 대한 체계적인 관리시스템을 구축할 수 있다.

##### 제8조 (산업단지온실가스감축지원위원회 설치)

① 시장은 산업단지의 온실가스 감축 지원을 위한 다음 각 호의 사항을 심의·자문하기 위하여 부산광역시 산업단지온실가스감축지원위원회를 둘 수 있다.
1. 기본계획의 기본방향에 관한 사항
2. 기본계획의 수립·변경·시행에 관한 사항
3. 온실가스 감축 관련 실태조사 및 관리에 관한 사항
4. 온실가스 감축 지원에 관한 사항
5. 그 밖에 온실가스 감축과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따라 심의·자문할 사항에 대해서는 「부산광역시 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본조례」에 따른 부산광역시 2050 탄소중립녹색성장위원회에서 심의·자문한다. 이 경우 부산광역시 2050 탄소중립녹색성장위원회는 제1항에 따른 부산광역시 산업단지온실가스감축지원위원회로 본다.

##### 제9조 (온실가스 감축 추진협의회 구성 등)

① 시장은 산업단지별 특성을 고려하여 온실가스 감축을 추진하기 위하여 산업단지별로 온실가스 감축 추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성·운영할 수 있다.
② 협의회는 단지별 특성에 맞게 민·관·산·학 등이 상호 협력하여 구성하는 것을 원칙으로 한다.
③ 시장은 협의회의 온실가스 감축 활동을 적극 장려하기 위하여 정보 제공 및 지원 등 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 산업단지의 온실가스 감축을 효과적으로 지원하고 관리하기 위하여 한국에너지공단 부산울산지역본부, 한국산업단지공단 부산지역본부 등 유관기관 간의 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (교육·홍보)

시장은 온실가스 감축을 위한 교육·홍보를 확대하여 산업체와 주민 등이 산업단지 온실가스 감축을 위한 시책과 활동에 적극적으로 참여하고 일상생활에서 온실가스 감축을 실천할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제12조 (민간활동 지원)

시장은 산업단지 온실가스 감축을 위한 민간활동을 지원할 수 있다.

##### 제13조 (평가 및 포상)

① 시장은 해마다 산업단지 온실가스 감축 시책의 추진실적을 평가하여 우수 업체 및 관련 기관, 단체 등에 예산의 범위에서 인센티브를 제공할 수 있다.
② 시장은 산업단지 온실가스 감축을 위한 활동 및 시책 등에 기여한 공적이 현저한 기관, 단체 또는 개인에게 「부산광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제8호를 제9호로 하고, 같은 조에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「부산광역시 산업단지 온실가스 감축지원 조례」 제8조제1항 각 호에 관한 사항
