---
자치법규ID: '2244903'
자치법규일련번호: '1954619'
자치법규명: '세종특별자치시 일본제국주의 상징물의 공공사용 제한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-12
공포번호: '2462'
시행일자: '2024-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시일본제국주의상징물의공공사용제한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240712'
---

# 세종특별자치시 일본제국주의 상징물의 공공사용 제한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 일본제국주의 상징물의 공공사용 제한에 관한 사항을 규정함으로써 민족정기를 바로 세우고 올바른 역사인식 확립에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “일본제국주의 상징물”(이하 “일제상징물”이라 한다)이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
가. 일본제국주의를 상징하는 군사기와 조형물 또는 이를 연상시키는 목적으로 사용된 그 밖의 상징물 
나. 일제강점기 강제동원 피해자, 일본군 ‘위안부’ 피해자 등의 명예를 실추시키는 디자인 
2. “디자인”이란 시설 및 조형물과 제품, 시각이미지 등에 대한 도안 및 형태 등을 말한다. 
3. “공공사용”이란 공공장소 및 공공행사에서의 사용을 말한다. 
4. “공공장소”란 제4조제1호부터 제4호까지에 해당하는 기관이 관리하는 시설, 장소 등의 공간을 말한다. 
5. “공공행사”란 제4조제1호부터 제5호까지에 해당하는 기관과 단체가 주관ㆍ주최하는 행사를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

일제상징물의 공공사용 제한에 관하여 다른 조례에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (적용대상 기관 등)

이 조례는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관 또는 단체에 적용한다. 
  1. 「세종특별자치시 행정기구 및 정원 조례」에 따른 세종특별자치시(이하 “시”라 한다) 본청, 직속기관 및 사업소 
2. 세종특별자치시의회 사무처 
3. 「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 공사 및 공단 
4. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항에 따른 시 산하 출자기관 및 출연기관 
5. 제1호부터 4호까지에 해당하는 기관의 위탁사무를 수행하는 단체 
6. 제1호부터 4호까지에 해당하는 기관이 주관하는 사업ㆍ행사 등에 참여하는 단체

##### 제5조 (일제상징물의 공공사용 방지 등)

① 세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다)은 일제상징물의 공공사용을 방지하기 위해 노력해야 한다. 
② 시장은 일제상징물을 공공사용하는 기관 및 단체에 시정을 요구할 수 있으며, 이에 응하지 않을 경우 공공사용을 제한하거나 철거 등을 요구할 수 있다. 
③ 시장 또는 공공장소 사용자는 공공장소에 1개월 이상 설치ㆍ게시ㆍ비치되는 디자인에 대하여 필요한 경우 제6조에 따라 일제상징물 해당 여부에 대한 심의를 사전에 요청할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 설치)

시장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 위원회를 설치할 수 있다. 이 경우 위원회는「세종특별자치시 시정조정위원회 조례」에 따른 세종특별자치시 시정조정위원회가 그 기능을 대행한다. 
  1. 일본제국주의 상징물의 공공사용 제한 시책의 수립 
2. 일본제국주의 상징물에 대한 판단 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 시 공무원 
2. 일제강점기 연구 관련 기관 또는 단체 임직원 
3. 디자인 관련 전문가 
4. 일제강점기 관련 역사 전문가 
③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
④ 위원회의 업무를 지원하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 해당업무 관리부서의 장으로 한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 시장의 심의요청에 따라 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원장은 회의를 소집하려면 회의 개최 7일 전까지 일시, 장소, 심의안건을 위원에게 알려야 한다. 다만, 회의를 긴급히 소집할 필요가 있거나 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 회의 개최 3일 전까지 구두로 또는 그 밖의 방법으로 알릴 수 있다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (실태조사)

시장은 제4조에 따른 기관을 대상으로 일본 제국주의 상징물의 공공사용 현황 등에 관한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제10조 (교육)

시장은 일제상징물의 공공사용 제한을 위하여 제4조에 따른 기관ㆍ단체의 구성원을 대상으로 필요한 교육을 실시할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2462호, 2024. 7. 12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
