---
자치법규ID: '2239951'
자치법규일련번호: '1897085'
자치법규명: '제주특별자치도 생태계서비스지불제계약 운영 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-29
공포번호: '3628'
시행일자: '2023-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도생태계서비스지불제계약운영및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 생태계서비스지불제계약에 따른 정당한 보상의 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152727787&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%83%9D%ED%83%9C%EA%B3%84%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%EC%A7%80%EB%B6%88%EC%A0%9C%EA%B3%84%EC%95%BD%EC%97%90+%EB%94%B0%EB%A5%B8+%EC%A0%95%EB%8B%B9%ED%95%9C+%EB%B3%B4%EC%83%81%EC%9D%98+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 이행점검 결과에 대한 이의신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152727789&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9D%B4%ED%96%89%EC%A0%90%EA%B2%80+%EA%B2%B0%EA%B3%BC%EC%97%90+%EB%8C%80%ED%95%9C+%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231229'
---

# 제주특별자치도 생태계서비스지불제계약 운영 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제365조제2항 및 「생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률」 제16조제2항ㆍ제5항에서 위임된 사항과 생태계서비스지불제계약의 체결 등에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (도지사의 책무)

제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 「생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제16조제1항에 따라 제주의 자연환경 보전·증진을 위하여 마을공동체, 지역주민 등의 자발적 참여를 확대할 수 있도록 행정적ㆍ재정적 지원을 강구하여야 한다.

##### 제3조 (생태계서비스지불제계약에 따른 정당한 보상)

① 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」(이하 “제주특별법”이라 한다) 제365조제2항 및 법 제16조제2항에서 “대통령령으로 정하는 기준”이란 별표에 따른 기준을 말한다. 
② 법 제16조제2항에 따른 정당한 보상의 세부 기준, 단위면적당 보상액 및 지급방법 등에 필요한 사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제4조 (사업계획 수립·공고 등)

① 제주특별법 제365조제2항 및 법 제16조제5항에 따라 도지사는 법 제16조제1항에 따른 생태계서비스지불제계약 사업에 대하여 매년 계약의 주요내용, 대상지역, 계약기간, 지원규모 및 지원절차 등을 포함하는 계획을 수립하여 제주특별자치도보 및 제주특별자치도 누리집(홈페이지) 등을 통하여 15일 이상 공고하여야 한다. 
② 이 조례에서 규정한 사항 외에 생태계서비스지불제계약의 운영 등에 필요한 사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제5조 (계약기간 등)

① 생태계서비스지불제계약의 계약기간은 1년으로 한다. 
② 생태계서비스지불제 계약과 관련하여 다음 각 호의 사항에 대하여 생태계서비스지불제계약 추진협의회의 심의를 받아야 한다. 
1. 제1항에 따른 계약의 체결 
2. 제1항에 따른 계약기간이 만료되어 생태계서비스지불제계약 기간의 연장이 필요한 경우 
3. 제1항에 따른 계약기간 중 계약 불이행 등의 사유가 발생한 경우 계약의 해지

##### 제6조 (이행점검 등)

① 도지사는 체결된 생태계서비스지불제계약의 추진상황과 사업효과를 분석하기 위하여 이행점검을 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 이행점검은 사업시행 전 대상지역을 조사하는 사전조사, 계약기간 중에 실시하는 중간점검 및 계약 종료 후에 실시하는 사후점검으로 이루어진다. 
③ 이행점검의 결과에 대해 생태계서비스지불제계약의 당사자가 이의가 있는 경우 별지 서식의 이행점검 결과에 대한 이의신청서에 따라 도지사에게 의견을 제출할 수 있다.

##### 제7조 (생태계서비스지불제계약 추진협의회의 설치)

생태계서비스지불제계약의 효율적인 추진을 위한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 도지사 소속으로 제주특별자치도 생태계서비스지불제계약 추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. 
  1. 대상지역, 대상자, 계약면적, 단가선정 및 활동유형에 관한 사항 
2. 계약금액의 결정 
3. 사업 변경에 관한 사항. 다만, 총 사업비의 100분의 30이내에 변경하는 경우는 제외한다. 
4. 이행점검을 포함한 성과평가 
5. 계약의 체결, 계약의 연장 여부 및 계약의 해지 
6. 이행점검 결과에 대한 이의신청 
7. 그 밖에 도지사 또는 위원장이 협의회의 심의가 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 제주특별자치도 생태계서비스지불제계약 업무 담당 국장, 세계유산 업무 담당 국장 및 농축산 업무 담당 국장으로 한다. 
④ 위촉 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 도지사가 위촉한다. 
1. 제주특별자치도 이장단 협의회 및 행정시 이장단 협의회에서 각 1명씩 추천하는 사람 
2. 생태계서비스지불제계약 운영과 관련된 기관·단체 등에서 추천하는 사람 
3. 생태계서비스지불제계약 및 생물다양성 관련 분야에 관한 전문가 
4. 시민단체(「비영리민간단체지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천하는 사람 
5. 제주특별자치도의회에서 추천하는 사람 
6. 그 밖에 도지사가 생태계서비스지불제계약과 관련하여 필요하다고 인정하는 사람

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 두 차례에 한정하여 연임할 수 있다. 
② 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (협의회의 회의)

① 협의회의 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 소집한다. 
1. 도지사 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 
2. 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있는 경우. 다만, 특별한 사유가 있거나 경미한 사항은 서면으로 심의할 수 있다. 
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (간사)

협의회에 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 생태계서비스지불제계약 업무를 담당하는 부서의 장이 된다.

##### 제13조 (수당 등)

협의회의 회의에 참석하는 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제15조 (생태계서비스지원센터의 설치 등)

① 도지사는 생태계서비스지불제계약에 관한 다음 각 호의 사업을 수행하기 위하여 제주특별자치도 생태계서비스지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다. 
1. 생태계서비스지불제계약 교육 
2. 생태계서비스지불제계약 홍보 
3. 생태계서비스지불제계약 사업계획의 수립·추진을 위한 지원 
4. 제6조에 따른 이행점검 
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 센터의 전문적인 관리를 위하여 제주특별자치도가 출자·출연한 기관, 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제16조 (협력체계 구축)

도지사는 생태계서비스지불제계약의 원활한 추진을 위하여 국내외 기관, 기업 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(협의회 및 위원에 관한 경과 조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 설치된 제주특별자치도 생태계서비스지불제계약 추진협의회는 제7조에 따라 설치된 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위촉된 협의회의 위원은 이 조례에 따라 위촉된 위원으로 본다. 다만, 그 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) 제주특별자치도 생물다양성 보전 및 이용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제1호를 삭제한다.
