---
자치법규ID: '2052627'
자치법규일련번호: '1972597'
자치법규명: '대전광역시 유성구 아동공동생활가정 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 유성구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '유성구'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '2054'
시행일자: '2024-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시유성구아동공동생활가정지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 대전광역시 유성구 아동공동생활가정 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」제4조, 제50조 및 제52조에 따라 보호가 필요한 아동에게 가정과 같은 주거환경과 보호를 제공하여 건전한 사회인으로 성장할 수 있도록 지원하는 아동공동생활가정 사업의 활성화를 지원하고, 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.12.18>

##### 제2조 (구청장의 책무)

제2조 삭제 <2015.12.18>

##### 제3조 (사업운영의 주체)

제3조(구청장의 책무)  
① 대전광역시 유성구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 아동의 복지증진 및 공동생활가정(이하 "그룹홈"이라 한다) 사업의 활성화를 위한 제도와 여건을 조성하고 관련 시책을 적극적으로 수립·시행하여야 한다. <개정 2015.12.18> 
② 구청장은 그룹홈 정책 수립에 있어 그룹홈 종사자의 참여를 최대한 보장하여야 한다.

##### 제4조 (그룹홈의 기능)

제4조(사업운영의 주체) 사회복지법인, 「사회복지사업법」에 의한 비영리법인, 단체, 개인 등 그룹홈 사업을 수행할 수 있는 적합한 요건을 갖춘 자는 「아동복지법(이하 "법"이라 한다)」 제50조 및 같은 법 시행규칙 제23조 및 제24조에 따른 신고에 의하여 그룹홈 사업을 수행할 수 있다. <개정 2015.12.18>

##### 제5조 (입소대상자)

제5조(그룹홈의 기능) 그룹홈은 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 입소아동의 보호 및 심리·정서적 치료지원 
2. 입소아동에 맞는 적절한 교육지원 
3. 입소아동의 사회적응능력 향상을 통한 자립지원 
4. 입소아동의 원가정 복귀를 위한 프로그램 및 지원 
5. 지역사회 자원연계사업 
6. 그 밖에 입소아동에게 필요하다고 인정되는 사업 <개정 2020.10.12.>

##### 제6조 (비용 지원)

제6조(입소대상자) 그룹홈의 입소 대상자는 다음 각 호와 같다. 
  1. 보호자의 사망, 가출, 이혼, 별거, 수형, 경제적 빈곤 등으로 보호자로부터 이탈되거나 보호를 받지 못하는 아동 
2. 보호자의 신체적, 정서적, 성적 폭력 등 학대행위 또는 유기와 방임으로 보호가 필요한 아동 
3. 그 밖의 그룹홈에서 생활하는 것이 더 유익할 것으로 구청장이 인정하는 아동

##### 제7조 (그룹홈 퇴소아동 자립지원)

제7조(비용 지원) 설치 및 운영과 프로그램의 운용에 필요한 비용 또는 보호 중인 아동의 양육 및 보호 관리에 필요한 비용은 법 제59조에 따라 예산의 범위 내에서 보조할 수 있다. 
  1. 그룹홈 시설 환경개선비 지원 
2. 그룹홈에 대체인력, 공공근로 인력 등 보조인력 파견 
3. 종사자 처우 개선 비용 
4. 그밖에 구청장이 정하는 그룹홈 사업에 필요한 사항 <개정 2024.9.30.>

##### 제8조 (지도감독)

제8조(그룹홈 퇴소아동 자립지원) 그룹홈 퇴소아동의 자립에 필요한 자립지원사업을 지원할 수 있다. 
  1. 그룹홈 퇴소아동의 자립지원을 위한 비용 
2. 그룹홈 퇴소아동에 대한 자립지원정착금은 아동양육시설의 기준과 동일하게 준용 
3. 그룹홈 퇴소아동에게 취업훈련 등 자원연계와 상담 및 사례관리를 위한 자원 연계 
4. 그룹홈 퇴소아동의 자립을 위한 공공임대주택사업 등에 우선 추천 
5. 그밖에 구청장이 정하는 퇴소아동의 자립정착에 필요한 사항

##### 제9조

제9조(지도감독) 구청장은 그룹홈 운영전반에 대한 지도·감독을 실시할 수 있다. 
  1. 구청장은 관계공무원으로 하여금 그룹홈의 운영전반에 대한 사항을 연 1회 정기 지도·점검하고 필요한 경우에는 수시로 지도·감독하게 할 수 있다. 
2. 그룹홈의 장은 제1호에 따른 지도·점검결과 지적된 사항에 대하여는 관계법령에 따라 즉시 시정 조치하여야 하며, 그 이행결과를 구청장에게 보고하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제1064호, 2014.01.10.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <제1146호, 2015.12.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1549호, 2020.10.12.> (불합리한 자치법규 정비를 위한 대전광역시 유성구 조례의 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2054호, 2024.9.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
