---
자치법규ID: '2128140'
자치법규일련번호: '1018280'
자치법규명: '충주시 규제개혁위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2014-07-25
공포번호: '1227'
시행일자: '2014-07-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시규제개혁위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140725'
---

# 충주시 규제개혁위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충주시 행정규제에 관한 주요 정책을 심의·조정하기 위하여「행정규제기본법」제3조3항에 따라 충주시 규제개혁위원회의 설치 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

행정규제에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·조정하기 위하여 부시장 소속으로 충주시 규제개혁위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 기존규제의 심사, 규제정비종합계획의 수립·시행에 관한 사항 
2. 규제의 신설·강화 등에 대한 심사에 관한 사항 
3. 규제의 등록·공표에 관한 사항 
4. 규제개혁에 관한 의견수렴 및 처리에 관한 사항 
5. 규제개혁실태에 대한 점검·평가에 관한 사항 
6. 그 밖에 규제개혁과 관련하여 위원장이 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 소속 공무원 중에서 임명하는 공무원으로 한다. 
④ 위촉위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하되, 성별을 고려하여야 한다. 
1. 대학이나 공인된 연구기관의 교수 
2. 변호사, 공인회계사 등의 자격을 갖고 있는 사람 
3. 기업·사회·경제관련 단체의 임원 
4. 그 밖에 규제에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제4조 (임기)

위촉 위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 다만 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의일시, 장소 및 부의사항을 정하여 회의개최일 5일 전까지 각 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 심의안건의 내용이 경미하거나 회의를 소집할 여유가 없는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 
④ 위원장은 심의안건과 관련하여 필요한 경우 공무원 및 전문가 등  관계자를 회의에 출석시켜 발언하게 하거나 관련 자료를 제출하게 할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 규제개혁 업무를 담당하는 팀장이 된다.

##### 제9조 (규제신고센터의 설치)

위원회는 규제개혁과 관련된 주민의견을 수렴하기 위하여 위원회 소속하에 규제신고센터를 둔다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 회의에 참석한 위원 및 관계 전문가 등에게 「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례」가 정하는 기준에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 당연직 위원이 회의에 출석하는 경우에는 제외한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
