---
자치법규ID: '2164447'
자치법규일련번호: '2060223'
자치법규명: '서울특별시 금천구 주민 체력 증진 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 금천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '금천구'
공포일자: 2025-07-24
공포번호: '1636'
시행일자: '2025-07-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시금천구주민체력증진지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250724'
---

# 서울특별시 금천구 주민 체력 증진 지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「국민건강증진법」 제6조, 제10조 및 「국민체육진흥법」제16조의2에 따라 금천구 주민의 건강생활과 건강증진에 필요한 사항을 규정함으로써 주민의 체력수준을 향상시켜 건강하고 행복한 삶의 질 향상에 기여하는 것을 목적으로 한다. <개정 2025.7.24.>

##### 제2조 (실행계획 수립)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025.7.24.>
1. “건강생활”이란 건강을 유지하고 향상시키는 데에 필요한 생활 환경, 생활 양식을 말한다.
2. “신체활동”이란 일상생활에서의 노동, 집안일, 출퇴근, 통학, 취미활동, 체력유지·향상을 위한 운동 등 신체적인 활동의 총체를 말한다.
3. “건강체력”이란 건강의 유지 및 증진과 밀접한 일상생활을 유지하는데 기본적으로 필요한 체력을 말한다.
4. “운동체력”이란 빠르고 폭발적인 동작, 복잡한 기술 동작 등 스포츠 동작을 원활하게 수행하는 체력을 말한다.
5. “건강리더”란 보건소가 실시하는 건강리더 양성교육을 자발적으로 이수한 지역주민으로서, 보건행사 지원 및 지역사회 건강 지킴이 등의 활동을 하는 사람을 말한다.
6. “건강증진센터”란 체력측정, 체력평가, 운동처방, 영양상담 및 교육 등을 수행하는 장소를 말한다.

##### 제3조 (건강생활실천협의회 설치 등)

제3조(실행계획 수립) 서울특별시 금천구청장(이하“구청장”이라 한다) 은 「국민건강증진법」(이하“법”이라 한다) 제4조의2에 따라 주민의 건강유지와 질병예방을 위한 실행계획을 수립·시행 하여야 한다. <개정 2025.7.24.>

##### 제0조 (기능)

제2장 건강생활실천협의회

##### 제4조 (구성)

제4조(건강생활실천협의회 설치 등) 
① 구청장은 법 제10조에 따라 주민의 건강생활 실천운동을 효율적으로 추진하기 위하여 서울특별시  금천구 건강생활실천협의회(이하“협의회”라 한다)를 둔다. <개정 2025.7.24.>
② 구청장은 건강생활 실천 사업의 세부적인 운영과 협의회의 활동을 지원하기 위하여 서울특별시 금천구 건강생활실천 실무협의회(이하“실무협의회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

제5조(기능) 협의회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의·의결 한다. <개정 2025.7.24.>
1. 법 제4조의2에 따른 주민의 건강증진에 관한 세부계획의 수립·시행에 관한 사항
2. 법 제6조제1항에 따른 주민의 건강생활 지원에 관한 사항
3. 법 제12조에 따른 보건교육에 관한 사항
4. 주민 체력 증진 통합지원체계 구축에 관한 사항
5. 그 밖에 주민의 건강증진 사업에 관한 사항

##### 제6조 (의장의 직무)

제6조(구성) 
① 협의회는 의장 1명, 부의장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 의장은 보건소장으로 하고 부의장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2025.7.24.>
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 구성하고 당연직 위원은 건강증진업무담당 과장으로 하며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 위촉한다. <개정 2025.7.24.>
1. 서울특별시 금천구의회에서 추천한 구의원 2명
2. 주민ㆍ단체 중에서 건강에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
3. 생활체육 관련 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
4. 관련 단체 종사자 및 전문가
④ 위촉직 위원은 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하되, 부득이한 사유가 있다고 인정되어 협의회의 의결을 거친 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제7조 (회의 등)

제7조(위원의 해촉) 
① 협의회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.<개정 2023.7.20.>
② 구청장은 위원 본인의 면직의사가 있거나 질병, 품위 손상, 그 밖의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있으며, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

[제목개정 2025.7.24.]

##### 제8조 (간사 및 서기)

제8조(의장의 직무) 
① 의장은 협의회를 대표하며, 협의회의 업무를 총괄한다.
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부의장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (의견청취)

제9조(회의 등) 
① 협의회의 회의는 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 개최한다.
1. 의장이 필요하다고 인정하는 경우
2. 재적위원 3분의 1 이상이 소집을 요구하는 경우
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 의장은 협의회에서 심의된 사항을 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제10조 (공청회 등 개최)

제10조(간사 및 서기) 
① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다.
② 간사는 건강증진업무담당 과장으로 하고, 서기는 건강증진업무 담당 팀장으로 한다.

##### 제11조 (수당)

제11조(의견청취) 협의회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원이나 전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관 또는 단체에 대하여 자료·의견 제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (운영규정)

제12조(공청회 등 개최) 협의회는 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우 공청회 및 세미나 등을 개최할 수 있다.

##### 제13조 (건강증진센터 운영 등)

제13조(수당) 구청장은 협의회 및 실무협의회에 출석한 위원 및 관계 전문가에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관업무와 직접 관련하여 협의회 및 실무협의회에 출석하는 경우에는 지급하지 아니한다.

##### 제14조 (보조 및 지원)

제14조(운영규정) 이 조례에 정한 사항 외에 협의회 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

##### 제0조 (건강리더 양성)

제3장 건강증진센터

##### 제15조

제15조(건강증진센터 운영 등) 
① 구청장은 주민의 과학적 체력관리와 맞춤운동 처방 및 영양관리 등 건강증진 프로그램을 제공하기 위하여 건강증진센터를 설치·운영할 수 있다. <개정 2025.7.24.>
② 구청장은 건강증진센터를 운영하고 건강증진 활성화 사업을 수행할 수 있는 보건교육 및 상담, 운동지도, 영양관리 등에 필요한 인력을 확보하여야 한다. <개정 2025.7.24.>
③ 건강증진센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2025.7.24.>
1. 건강증진 프로그램의 개발ㆍ운영
2. 체력측정 및 운동 처방
3. 건강증진 교실 운영
4. 건강증진 관련 정보의 수집ㆍ제공
5. 건강증진센터에 대한 운영 지원 및 관리

[제목개정 2025.7.24.]

##### 제16조

제16조(보조 및 지원) 
① 구청장은 건강증진센터의 운영에 필요한 사항과 체육지도자 및 영양사 등 인력 배치, 건강증진 프로그램 개발, 주민들의 체력 및 영양관리 등을 위한 맞춤 처방을 위하여 수행하는 사업 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원할 수 있다. <개정 2025.7.24.>
② 구청장은 주민의 건강증진 활동과 관련 인력의 교육 및 역량 향상을 위하여 건강증진센터의 요청이 있을 경우 예산의 범위에서 다음 각 호에 따른 비용의 보조 또는 물품 등의 지원을 할 수 있다. <개정 2025.7.24.>
1. 건강생활 실천 사업 운영 강사비, 교구 및 재료비
2. 건강생활 실천 사업 참여 우수자에게 지급하는 지역사랑상품권, 상품권, 쿠폰, 물품
3. 신체활동 자조모임 등 운영을 위한 물품
4. 그 밖에 구청장이 지원이 필요하다고 판단하는 경우
③ 건강생활 실천 사업 참여 우수자 선정 등 지원방법과 내용 등에 대한 세부사항은 구청장이 별도로 정한다. <신설 2025.7.24.>

[제목개정 2025.7.24.]

##### 제17조

제17조(건강리더 양성) 
① 구청장은 체력 증진 활성화 사업의 홍보 및 주민의 건강증진 교육을 효과적으로 수행하기 위하여 건강리더를 양성할 수 있다.
② 구청장은 건강리더 양성 교육비 및 활동비를 지원할 수 있다.

[전문개정 2025.7.24.]

##### 제18조

제18조 삭제 <2025.7.24.>

## 부칙

부 칙 (제848호, 2016.1.5.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 서울특별시 금천구 건강생활실천협의회 조례는 폐지한다.
부      칙 (제1347호, 2023.7.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제1636호, 2025.7.24.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
