---
자치법규ID: '2042804'
자치법규일련번호: '2069767'
자치법규명: '나주시 성실납세자 등 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2025-09-24
공포번호: '2373'
시행일자: '2025-09-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시성실납세자등지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156587519&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250924'
---

# 나주시 성실납세자 등 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지방세를 성실하게 납부한 성실납세자와 지방재정 확충에 기여한 유공납세자를 선정하여 지원함으로써 납세의무자의 납세의식을 고취하여 건전한 납세문화를 조성하고 자주 재원 확보에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “지방세”란「지방세기본법」제8조에 따른 도세와 시세를 말한다.
2. “성실납세자”란 나주시(이하 “시”라 한다)에 주소 또는 사업장을 둔 개인 또는 법인으로서 선정기준일(매년 1월 1일, 이하 같다) 현재 최근 3년간 지방세를 체납한 사실이 없고 연간 3건 이상〔주민세(개인분), 등록면허세(면허분)를 제외한다〕의 지방세를 3년간 계속하여 납부기한까지 전액납부한 납세자를 말한다.
3. “유공납세자”란 성실납세자 중 최근 3년간 계속하여 연간 법인은 3천만원 이상, 개인은 5백만원 이상의 지방세를 납부하여 지방재정확충에 기여한 납세자를 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 따라 지원할 수 있는 대상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다.
1. 성실납세자
2. 유공납세자

##### 제4조 (지원대상자 선정)

① 나주시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 기준에 따라 지원대상자를 선정한다.
1. 성실납세자는 납부인원 및 세액 등을 고려하여 지방세정보시스템에 따른 무작위 전산 추첨을 통해 선정한다.
2. 유공납세자는 납부액, 징수유예 유무, 과거포상 기록 등을 고려하여 나주시 지방세심의위원회의 심의를 거쳐 선정한다.
② 제1항에 따라 선정된 성실납세자 및 유공납세자(이하 “성실납세자 등”이라 한다)는 선정된 날부터 3년간 재선정 할 수 없으며, 제1항 각 호의 지원대상자는 중복하여 선정할 수 없다.
③ 시장은 제1항에 따라 선정된 성실납세자 등에게 선정결과 및 지원사항을 서면으로 알려야 한다.

##### 제5조 (지원 등)

시장은 제4조에 따라 선정된 성실납세자 둥에게 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.
1. 성실납세자로 선정된 자에게 예산의 범위 내에서 5만원 이내의 물품 또는 나주사랑상품권을 지급할 수 있다.
2. 유공납세자로 선정된 자에게 다음 각 목에 해당하는 지원을 할 수 있다.
가. 예산의 범위 내에서 5만원 이내의 물품 또는 나주사랑상품권 지급
나. 유공납세자임을 인증하는 증서 교부 또는 표창 수여
다. 시 주관 각종 행사·시찰 등 초청 예우
라. 법인인 경우「지방세기본법」에 따른 세무조사 2년간 유예
마. 시 누리집 등에 유공납세자 명단 공개

##### 제6조 (선정의 취소)

시장은 제4조에 따라 선정된 성실납세자 등이 지방세를 포탈하거나 체납한 사실이 확인된 때에는 선정을 취소하고 제5조에 따른 지원을 중단하여야 한다.

##### 제7조 (명부관리)

시장은 제4조에 따라 선정된 성실납세자 등에 대하여는 선정된 날부터 지원을 하고 별지 서식에 따라 3년간 그 명부를 작성ㆍ관리하여야 한다.

##### 제8조 (시장의 책무)

시장은 지방세를 성실히 납부한 자가 우대받을 수 있는 시책을 지속적으로 발굴ㆍ시행하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제694호, 2008.1.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조제1호의 규정은 2008년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 <조례 제1327호, 2017.7.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2373호, 2025.9.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
