---
자치법규ID: '2245387'
자치법규일련번호: '1960181'
자치법규명: '철원군 옥외행사의 안전관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 철원군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '철원군'
공포일자: 2024-07-31
공포번호: '2766'
시행일자: '2024-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/철원군옥외행사의안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240731'
---

# 철원군 옥외행사의 안전관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 철원군에서 열리는 옥외행사의 안전관리에 필요한 사항을 규정함으로써 철원군민의 생명·신체 및 재산을 보호하고 공공의 안녕질서 유지에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “옥외행사”란 천장(天障)이 없거나 사방이 폐쇄되지 않은 장소에서 불특정 다수인이 참여하는 공연·축제, 체육행사 또는 이와 유사한 형태의 행사를 말한다. 
2. “재난”이란 「재난 및 안전관리 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 재난을 말한다. 
3. “안전관리”란 법 제3조제4호에 따른 안전관리를 말한다. 
4. “주최”란 옥외행사를 개최하고 그 행사에 대한 최종적인 책임과 권한을 가지는 것을 말한다. 
5. “주관” 주최 기관·단체 등의 의뢰를 받아 옥외행사의 실행을 맡아 관리하는 것을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

철원군수(이하 “군수”라 한다)는 철원군(이하 “군”이라 한다) 관할구역에서 개최되는 옥외행사에서 발생할 수 있는 각종 재난과 사고의 예방에 필요한 시책을 수립하는 등 옥외행사의 안전관리를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

① 이 조례는 군에서 개최되는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 옥외행사에 적용한다. 
1. 군수가 주최·주관하는 옥외행사 
2. 다음 각 목의 자가 주최·주관하는 옥외행사 
가. 군이 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따른 출자 또는 출연한 기관(이하 “출자·출연기관”이라 한다) 
나. 군 또는 출자·출연 기관이 금전의 대가 없이 행사 진행의 편의를 제공하거나 후원 명칭의 사용을 승인한 기관 또는 단체 
다. 군수가 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」에 따른 지방보조금을 지급하는 기관·단체 
라. 그 밖에 군수가 옥외행사의 안전관리가 필요하다고 인정하는 옥외행사를 주최·주관하는 자 
3. 주최·주관하는 자가 없는 옥외행사 
② 제1항의 옥외행사는 순간 최대 500명이상 1,000명 미만의 인원이 참여할 것으로 예상되는 옥외행사에 적용한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

옥외행사의 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (안전관리계획 수립·시행 등)

① 군수는 제4조제1항제1호의 옥외행사에 대하여 다음 각 호의 사항이 포함된 안전관리계획을 수립·시행해야 한다. 
1. 옥외행사의 개요 
2. 옥외행사 장소 및 주변의 위험요소에 대한 안전관리 대책 
3. 주요 통행로 확보 등 군중 밀집에 대한 예측과 감지를 통한 안전관리대책 
4. 안전관리요원의 확보 및 임무·배치계획 
5. 화재예방 및 인명피해 방지조치에 관한 사항 
6. 비상상황별 대응요령 및 관계기관과의 협조방안 
7. 그 밖에 옥외행사의 안전관리를 위하여 필요한 사항 
② 군수는 군 관할구역에서 제4조제1항제2호 각 목의 자가 옥외행사를 개최하는 경우 해당 옥외행사에 대한 안전관리계획을 수립하도록 권고할 수 있다. 
③ 군수는 제4조제1항제3호의 옥외행사에 대해 안전관리가 필요하다고 인정하는 경우 해당 옥외행사에 관한 안전관리계획을 수립할 수 있다.

##### 제7조 (안전점검 실시 등)

① 군수는 제6조제1항 및 제3항에 따라 안전관리계획을 수립한 경우 해당 옥외행사 개최일 1일 전까지 행사 장소 및 주변 시설에 대한 안전점검을 실시하여야 하며 전문성이 필요한 사항에 대하여 소방서장, 경찰서장 등에 합동 안전점검을 요청할 수 있다. 
② 군수는 제4조제1항제2호 각 목의 어느 하나에 해당하는 자가 안전관리계획을 수립하고 안전점검을 요청하는 경우 제1항에 준하여 안전점검을 실시할 수 있다.

##### 제8조 (안전관리요원의 배치)

① 군수는 참여자의 안전과 질서유지를 위해 제4조제1항제1호 및 제3호의 옥외행사에 다음 각 호의 요건을 갖춘 안전관리요원을 배치할 수 있다. 
1. 배치장소, 임무 등에 관한 사전 교육을 받았을 것 
2. 안전관리요원 표식(모자, 복장 등) 착용 
3. 구조·구급 임무를 수행하는 경우 「119 구조·구급에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에 따른 자격기준을 갖출 것 
② 군수는 제4조제1항제2호의 옥외 행사에 대하여 안전관리요원을 배치하도록 권고할 수 있다.

##### 제9조 (관계 기관 협조 요청)

군수는 옥외행사의 질서유지와 참여자의 안전 등을 위하여 필요하다고 안정하는 경우 다음 각 호의 기관에 옥외행사의 안전관리에 관한 협조를 요청할 수 있다. 
  1. 군을 관할하는 소방서 
2. 군을 관할하는 경찰서 
3. 군에 소재하는 「의료법」에 따른 의료기관

## 부칙

부      칙 <조례 제2766호, 2024. 7. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
