---
자치법규ID: '2206485'
자치법규일련번호: '2069153'
자치법규명: '서울특별시교육청 디지털 성범죄 예방 및 피해자 보호ㆍ지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '09796'
시행일자: '2025-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민주시민교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청디지털성범죄예방및피해자보호ㆍ지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 서울특별시교육청 디지털 성범죄 예방 및 피해자 보호ㆍ지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학생과 교직원이 디지털 성범죄로부터 안전하게 보호받을 수 있도록 성범죄 예방 및 피해자 보호·지원에 관한 사항을 규정함으로써 건강한 사회구성원으로 성장할 수 있게 함을 목적으로 한다. <개정 2025. 3. 27.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025. 3. 27.>
  1. “학교”란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “학생”이란 제1호에 따른 서울시 내 학교에 재학 중인 사람을 말한다.
  3. “교직원”이란 「서울특별시교육청 행정기구 설치 조례」에 따른 모든 행정기구 및 학교에 재직 중이거나 계약 관계에 있는 사람을 말한다. 
  4. “디지털 성범죄”란 카메라 또는 그 밖의 촬영기기를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 사진이나 영상 등의 촬영, 동의·비동의적 촬영물 등을 사이버공간 등에 배포하거나 유포·협박 등 타인의 성적 자율권과 인격권을 침해하는 것을 말한다.
  5. “피해자”란 디지털 성범죄 행위로 피해를 받은 학생과 학생에 의한 디지털 성범죄 행위로 피해를 받은 교직원을 말한다.

##### 제3조 (책무)

서울특별시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 서울시 내 학생과 교직원에 대한 디지털 성범죄 예방·대응에 필요한 교육을 시행하고, 디지털 성범죄 피해자를 보호하기 위하여 노력하여야 한다. <개정 2025. 3. 27.>

##### 제4조 (계획의 수립)

① 교육감은 디지털 성범죄 예방·대응 교육 및 피해자 지원 계획(이하 “계획”이라 한다)을 매년 수립·시행 한다.
  ② 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되도록 하여야 한다. <개정 2025. 3. 27.>
  1. 디지털 성범죄 예방·대응 및 피해자 보호를 위한 학생·교원 교육 사항
  2. 디지털 성범죄 사례를 포함한 교육 자료 발간 사항
  3. 디지털 성범죄 피해자 상담 및 보호 지원 사항
  4. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 삭제 <2025. 1. 9.>
  ④ 삭제 <2025. 1. 9.>

##### 제5조 (실태조사)

①교육감은 제4조의 계획 수립을 위해 매년 실태조사를 실시할 수 있다.
  ② 실태조사 내용과 분석 결과는 제4조에 따른 계획에 포함해야 한다.
  [본조신설 2025. 1. 9.]
  [종전 제5조는 제6조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제6조 (예방 및 대응 교육)

① 교육감은 디지털 성범죄 예방 및 대응을 위하여 학생에게 다음 각 호의 내용이 포함된 교육 사업을 해야한다. <개정 2025. 1. 9.>
  1. 디지털 성범죄 및 2차 피해 방지에 필요한 예방·대응 교육
  2. 디지털 성범죄가 예상되거나 발생했을 경우 의료·법률 등 상담 및 신고 교육 등
  ② 교육감은 디지털 성범죄 대응 및 피해자 보호를 위하여 교원에게 다음 각 호의 내용이 포함된 교육 사업을 해야한다. <개정 2025. 1. 9.>
  1. 디지털 성범죄 예방·대응 교육을 위한 교원 교육
  2. 디지털 성범죄 피해자 보호·지원, 신고자 보호 및 대응 교육 등
  [제5조에서 이동 <2025. 1. 9.>]
  [종전 제6조는 제7조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제7조 (피해자 보호 및 대응 지원 사업)

① 교육감은 디지털 성범죄 피해자 보호 및 대응을 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. <개정 2025. 1. 9.>
  1. 피해자 보호 및 대응 지원 사업 
  2. 피해자 상담 및 심리 지원 사업
  3. 디지털 성범죄 신고 체계 마련
  4. 디지털 성범죄 대응 모니터링단 및 피해자구조단 구성·운영
  ② 학교의 장은 디지털 성범죄 피해자 보호·지원을 위하여 제8조에 따른 서울특별시교육청 디지털 성범죄 피해자 지원센터 등 전문기관과 연계한 상담 및 치유계획을 수립할 수 있다.
  [제6조에서 이동 <2025. 1. 9.>] 
  [종전 제7조는 제8조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제8조 (디지털 성범죄 피해자 지원센터)

① 교육감은 디지털 성범죄 대응 및 피해자 보호·지원을 위해 서울특별시교육청 디지털 성범죄 대응 및 피해자 지원센터(이하“센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
  ② 센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. <개정 2025. 3. 27.>
  1. 디지털 성범죄 대응 매뉴얼 작성 및 배포
  2. 디지털 성범죄 대응 및 피해자 지원 상담 등 보호 지원
  3. 디지털 성범죄 피해자에 대한 의료 및 법률 지원
  4. 불법촬영 등 영상 유통차단 등을 위한 지원
  5. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  [제7조에서 이동 <2025. 1. 9.>] 
  [종전 제8조는 제9조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제9조 (위탁)

교육감은 제6조부터 제7조까지의 사업의 효과적인 추진과 제8조에 따른 센터의 효율적인 운영을 위하여 아동·청소년의 디지털 성범죄 대응 및 피해자 보호에 전문성을 갖춘 기관, 법인 및 단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 교육감은 센터를 지도·감독하여야 한다.
  [제8조에서 이동 <2025. 1. 9.>] 
  [종전 제9조는 제10조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제10조 (디지털 성범죄 예방 자문위원회)

① 교육감은 디지털 성범죄 예방·대응과 피해자 보호·지원을 위하여 서울특별시교육청 디지털 성범죄 예방 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 다만, 교육감은 위원회의 기능을 담당하기에 적합한 다른 위원회가 있는 경우에는 그 위원회가 디지털 성범죄 예방 자문위원회의 기능을 대신하게 할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문한다.
  1. 제4조에 따른 계획에 대한 사항
  2. 제6조에 따른 예방 및 대응 교육 사업에 대한 사항
  3. 제7조에 따른 피해자 보호 및 대응 지원 사업에 대한 사항
  4. 제8조에 따른 센터 설치 및 운영에 대한 사항
  5. 그 밖에 디지털 성범죄 대응 및 피해자 보호를 위해 필요하다고 인정하는 사항
  [제9조에서 이동 <2025. 1. 9.>] 
  [종전 제10조는 제11조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제11조 (협력체계 구축)

교육감은 디지털 성범죄 예방과 피해자 보호·지원을 위하여 경찰청, 검찰청, 교육부, 여성가족부, 서울특별시 등 관계 기관과 협력체계를 구축할 수 있다.
  [제10조에서 이동 <2025. 1. 9.>] 
  [종전 제11조는 제12조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제12조 (비밀 준수의 의무)

이 조례에 따른 디지털 성범죄 대응 및 피해자 보호·지원과 관련된 업무에 종사하는 사람은 「개인정보보호법」등을 준수하여 업무를 처리하여야 한다.
  [제11조에서 이동 <2025. 1. 9.>] 
  [종전 제12조는 제13조로 이동 <2025. 1. 9.>]

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.
  [제12조에서 이동 <2025. 1. 9.>]

## 부칙

부칙 <제7889호, 2021.3.25>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9420호,2025.1.9.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9508호,2025.3.27>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9796호,2025.10.2>(서울특별시교육청 소관 조례 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
