---
자치법규ID: '2165941'
자치법규일련번호: '1370791'
자치법규명: '인천경제자유구역 발전자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2018-11-05
공포번호: '6020'
시행일자: '2018-11-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천경제자유구역발전자문위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181105'
---

# 인천경제자유구역 발전자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천경제자유구역의 개발과 투자유치, 정주환경 조성의 효율적인 추진을 위하여 인천경제자유구역 발전자문위원회의 설치와 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

인천광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 인천경제자유구역의 개발과 투자유치, 정주환경 조성의 효율적인 추진 등에 관한 사항을 자문하기 위하여 인천경제자유구역 발전자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 시장의 자문에 응한다.
1. 인천경제자유구역의 비전과 전략, 중·장기 발전전략에 관한 사항
2. 각종 개발사업의 방향 설정, 개발계획의 변경 및 조정에 관한 사항
3. 첨단산업 및 서비스산업 분야 투자유치 및 육성에 관한 사항
4. 기업의 경영환경과 외국인 정주환경 개선에 관한 사항
5. 그 밖에 인천경제자유구역 발전을 위하여 시장이 자문한 사항

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장을 포함한 70명 내외의 위원으로 구성한다. <개정 2018-11-05>
② 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 성별을 고려하여 위촉한다. <개정 2018-11-05>
1. 인천광역시의회 의원
2. 국내외 기업ㆍ경제ㆍ행정ㆍ문화ㆍ도시계획ㆍ도시개발 분야 전문가 및 연구기관 근무경력자 <개정 2018-11-05>
3. 그 밖에 경제자유구역의 개발 및 기업유치 등에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람
③ 위원장은 위원 중에서 선출하며, 부위원장은 위원장이 지명한다.

##### 제402조 (분과위원회 등)

제4조의2(분과위원회 등) ① 위원회의 효율적인 운영을 위하여 분과위원회를 둘 수 있다.
② 분과위원회는 다음 각 호와 같이한다.
1. 기획정책분과
2. 투자유치분과
3. 도시개발분과
4. 문화관광분과
③ 분과위원장은 해당 분과 위원 중에서 선출하며, 분과부위원장은 분과위원장이 지명한다.[본조 신설 2018-11-05]

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례에 한정하여 연임할 수 있다.
② 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다.
③ 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 만료전이라도 해촉할 수 있다.
1. 사망, 질병 등의 사유로 업무를 수행하기 어려운 경우
2. 위원 본인이 사직을 희망하는 경우
3. 그 밖에 위원으로서 업무수행이 객관적으로 어렵다고 인정되는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행하지 못하는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 위원장과 부위원장 모두 직무를 수행하지 못하는 경우에는 참석위원의 호선에 의해 선출된 자가 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장이 필요하다고 인정하거나 시장이 요청하는 경우에는 전체회의를 개최할 수 있다. <개정 2018-11-05>
② 분과위원회의 회의는 연 1회 이상 개최하며, 필요시 임시회의를 개최할 수 있다. <신설 2018-11-05>
③ 회의를 소집하고자 할 때에는 회의의 일시·장소 및 안건을 회의 개최일 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만 긴급한 경우에는 그러하지 아니한다. <제2항에서 이동, 개정 2018-11-05>
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <제3항에서 이동, 2018-11-05>
⑤ 위원회의 운영과 관련한 세부사항은 위원장이 별도로 정한다. <신설 2018-11-05>

##### 제8조 (의견청취)

위원회는 상정안건의 자문을 위하여 필요할 경우에는 관계 공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제9조 (간사 등)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두며, 분과위원회 별로 간사와 서기 각 1명을 둔다. <개정 2018-11-05>
② 간사는 인천경제자유구역청 소속 기획정책 관련 부서의 과장이 되고, 서기는 관련 담당이 되며, 분과위원회 간사와 서기는 해당부서의 과장과 담당이 각각 맡는다. <개정 2018-11-05>

##### 제10조 (수당 등)

위원회 회의에 참석한 위원·전문가 및 공무원에 대하여는 예산의 범위에서 수당, 여비 및 그 밖의 필요한 경비를 지급 할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제11조 (운영규정)

이 조례에 규정된 사항 외에 위원회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 5636호 2016-04-01> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 6020호 2018-11-05> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
