---
자치법규ID: '2082077'
자치법규일련번호: '982826'
자치법규명: '성주군 지방공무원 명예퇴직수당 등 지급에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 성주군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '성주군'
공포일자: 2013-12-11
공포번호: '1173'
시행일자: '2013-12-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/성주군지방공무원명예퇴직수당등지급에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '성주군 지방공무원 명예퇴직수당 등 지급에 관한 규칙(한글)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=21435942&flNm=%EC%84%B1%EC%A3%BC%EA%B5%B0+%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90+%EB%AA%85%EC%98%88%ED%87%B4%EC%A7%81%EC%88%98%EB%8B%B9+%EB%93%B1+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%97%90+%EA%B4%80%ED%95%9C+%EA%B7%9C%EC%B9%99%28%ED%95%9C%EA%B8%80%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=21435985&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20131211'
---

# 성주군 지방공무원 명예퇴직수당 등 지급에 관한 규칙

##### 제0조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방공무원 명예퇴직수당 등 지급규정(이하 “수당지급규정”이라 한다)」 제13조의 규정에 의하여 근속연수의 계산, 명예퇴직수당의 신청기간 및 명예퇴직 예정일, 명예퇴직수당 및 조기퇴직수당의 지급대상자의 선정과 심사방법, 그 지급의 절차 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제0조 (명예퇴직수당)

제2장 명예퇴직수당

##### 제2조 (명예퇴직수당지급신청 대상자)

① 명예퇴직예정일 현재 20년 이상 근속한 공무원으로서 수당지급규정 제3조의 규정에 해당하는 자이어야 한다. 
② 명예퇴직수당지급 신청 후 승진 등으로 수당지급규정 제2조에 규정한 공무원 이외의 공무원으로 신분이 변동된 자는 명예퇴직 수당지급 신청대상에서 제외한다.

##### 제3조 (명예퇴직수당의 지급에 관한 사항)

명예퇴직수당의 지급 신청기간 및 명예퇴직 예정일은 〔별표 1〕과 같다. 다만, 군수가 기관 인사운영상 〔별표 1〕의 일정을 지키기 어려운 때에는 일정을 달리 정할 수 있다.

##### 제4조 (명예퇴직수당 지급신청)

① 명예퇴직수당을 지급 받고자 하는 자는 수당지급규정 제5조의 규정에 의하여 공고한 그 신청기간 내에 지방공무원 명예퇴직수당  지급신청서(별지 제1호 서식)에 명예퇴직원(별지 제2호 서식)을 첨부하여 소속기관의 장을 거쳐 군수에게 제출하여야 한다. 이 경우 소속기관의 장이 그 신청기간 내에 신청서를 받은 때에는 이를 군수가 받은 것으로 본다. 
② 명예퇴직수당 지급신청기간의 종료일이 공휴일인 때에는 그 익일로 종료한다.

##### 제5조 (명예퇴직수당 지급 심사대상)

① 명예퇴직수당지급 심사는 원칙적으로 명예퇴직수당 지급신청기간 중에 신청한 자를 대상으로 한다. 
② 명예퇴직수당지급신청자가 명예퇴직수당지급 결정전에 자의로 퇴직하거나 사망한 경우에도 이를 심사대상에 포함한다. 이 경우 재직기간, 정년 잔여기간 등의 계산은 퇴직일 또는 사망 익일을 기준으로 한다.

##### 제6조 (명예퇴직수당 지급 심사기준)

① 수당지급규정 제7조의 규정에 따라 명예퇴직수당지급대상자를 심사·결정함에 있어 다음 각호의 자를 우선 고려하되, 공무원연금법상 공상퇴직의 경우는 예산의 범위 안에서 신청자 전원을 최우선한다. 
1. 상위계급의 공무원 
2. 공무원연금법상 장기근속공무원 
3. 당해계급 장기재직공무원 
4. 공무원으로 실제 근무한 기간이 오래된 공무원 
②  <삭제 2013.12.11> 
③ 인사위원회위원장은 수당지급규정 제7조제2항 및 이 규칙에 위배되지 않는 범위 안에서 심사기준을 따로 정할 수 있다.

##### 제7조 (명예퇴직수당 지급 절차)

① 명예퇴직수당은 군수가 지급함을 원칙으로 하되, 군수는 특별한 사정이 있는 경우에는 해당공무원의 소속기관의 장에게 직접 지급하게 할 수 있다. 
② 군수는 수당지급규정 제7조의 규정에 의하여 명예퇴직수당지급대상자를 결정한 때에는 명예퇴직수당의 지급일, 지급장소, 신청서류 기타 명예퇴직수당지급에 필요한 사항을 직접 또는 소속기관의 장을 거쳐 명예퇴직수당 지급대상자에게 통지하여야 한다. 
③ 제1항의 규정에 의하여 통보를 받은 소속기관의 장은 지체없이 명예퇴직수당지급대상자에게 그 내용을 통보하여야 한다.

##### 제8조 (명예퇴직수당 수령권 승계)

① 명예퇴직수당은 본인에게 직접 지급함을 원칙으로 하되, 명예퇴직수당 지급신청자가 사망 또는 행방불명으로 명예퇴직수당을 수령할 수 없는 때에는 명예퇴직수당 수령권은 그 유족이 이를 승계한다. 
② 유족의 범위, 유족의 우선순위 및 유족이 없는 경우와 행방불명된 자에 대한 명예퇴직수당 지급 등은 공무원연금법의 규정에 의한다.

##### 제0조 (조기퇴직수당)

제3장 조기퇴직수당

##### 제9조 (조기퇴직수당 지급신청대상자)

조기퇴직예정일 현재 1년이상 20년미만 근속한 공무원으로서 수당지급규정 제3조 및 제9조의 규정에 해당하는 자이어야 한다.

##### 제10조 (조기퇴직수당 신청대상자의 근속연수의 계산)

수당지급규정 제9조의 규정에 의한 근속연수는 공무원으로 재직한 기간(국가공무원으로 재직한 기간을 포함한다)으로 하되, 정직·휴직·직위해제 기간은 제외한다.

##### 제11조 (조기퇴직수당의 지급계획 수립시행)

① 군수는 지방자치단체의 폐치·분합 및 직제와 정원의 개폐 또는 예산의 감소 등에 의하여 폐직 또는 과원이 발생한 경우 그 과원의 범위 내에서 조기퇴직수당 지급을 위한 계획을 수립하여 시행하여야 한다. 
② 제1항의 조기퇴직수당 지급계획에는 지급대상 및 인원, 지급신청기간, 지급방법 및 지급일과 퇴직예정일 등 조기퇴직수당 지급을 위하여 필요한 사항을 포함하여야 한다.

##### 제12조 (조기퇴직수당 지급신청)

제11조의 규정에 따라 조기퇴직수당을 지급받고자 하는 자는 그 신청기간 내에 지방공무원 조기퇴직수당 지급신청서(별지 제3호 서식)에 조기퇴직원(별지 제4호 서식)을 첨부하여 소속기관의 장을 거쳐 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다. 이 경우 소속기관의 장이 그 신청기간 내에 신청서를 받은 때에는 이를 군수가 받은 것으로 본다.

##### 제13조 (조기퇴직수당 지급 심사대상)

① 조기퇴직수당지급심사는 직(계)급별 과원수에 따라 직(계)급별로 조기퇴직수당 지급신청기간 중에 재직하고 있는 자를 대상으로 함을 원칙으로 하되, 과원에 비하여 조기퇴직수당 지급신청자가 적은 직(계)급에 있어서는 그 부족인원의 범위 안에서 동일직렬의 직근 상위직(계)급의 재직자를 추가 심사대상자로 할 수 있다. 
② 조기퇴직수당 지급신청자가 조기퇴직수당지급 결정전에 자의로 퇴직하거나 사망한 경우에도 이를 심사대상에 포함한다. 이 경우 근속기간의 계산은 퇴직일 또는 사망익일을 기준으로 한다.

##### 제14조 (조기퇴직수당 지급 심사기준)

① 조기퇴직수당 지급대상자를 심사·결정함에 있어서는 과원이 발생한 직(계)급의 재직자를 우선하여 선발하되, 동일 직(계)급의 과원에 비하여 조기퇴직수당 지급신청자가 많은 경우에는 다음 각호의 자를 우선 고려하여야 한다. 
1. 당해 직(계)급의 장기근속공무원 
2. 공무원연급법상 장기근속공무원 
3. 공무원으로 실제 근무한 기간이 오래된 공무원

##### 제15조

제15조(조기퇴직수당 지급절차 등) 조기퇴직수당 지급절차 및 수령권 승계는 제7조 및 제8조의 규정을 준용한다.

## 부칙

부칙 (2009. 5. 11 규칙 제1119호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규칙에 따라 지방공무원명예퇴직수당 및 조기퇴직수당 지급신청서를 제출한 경우에는 개정된 서식에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
부칙 (성주군 지방공무원 정원 규칙)(2013. 12. 11 규칙 제1173호) 제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 12월 12일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① (생략)
② 성주군 지방공무원 명예퇴직수당 등 지급에 관한 규칙 일부를 다음과
같이 개정한다.
제6조제2항을 삭제한다.
③ (생략)
