---
자치법규ID: '2090590'
자치법규일련번호: '1772373'
자치법규명: '여수시 물품관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 여수시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '여수시'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '805'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여수시물품관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '물품매입(수리.제조)품의 및 요구서외'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152347003&flNm=%EB%AC%BC%ED%92%88%EB%A7%A4%EC%9E%85%28%EC%88%98%EB%A6%AC.%EC%A0%9C%EC%A1%B0%29%ED%92%88%EC%9D%98+%EB%B0%8F+%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%84%9C%EC%99%B8'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '불용결정통보서외'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152347005&flNm=%EB%B6%88%EC%9A%A9%EA%B2%B0%EC%A0%95%ED%86%B5%EB%B3%B4%EC%84%9C%EC%99%B8'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제15호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152347007&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C15%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 여수시 물품관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「여수시 물품관리 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2007. 5. 15)

##### 제2조 (물품사무관리자의 지정)

① 「여수시 물품관리 조례」(이하 "조례"라 한다) 제2조의 규정에 의하여 물품관리관, 물품출납원, 물품운용관, 분임물품출납원을 다음 구분에 의하여 각각 지정한다.(개정 2007. 5. 15) 
1. 시(전부개정 2007. 5. 15) 
가. 본   청
물품관리관 - 회계과장
물품출납원 - 물품관리업무담당주사
물품운용관 - 각 관·과·소·단장
분임물품출납원 - 각 관·과·소·단 서무업무담당주사 
나. 지방의회, 직속기관, 사업소, 출장소
물품관리관 - 회계담당과장(과가 없는 기관은 기관의 장)
물품출납원 - 물품관리업무담당주사(과가 없는 기관은 서무업무담당주사)
물품운용관 - 각 실·과장
분임물품출납원 - 각 실·과 서무업무담당주사 
2. 읍·면·동(전부개정 2007. 5. 15)
물품관리관 - 읍·면·동장
물품출납원 - 읍·면·동의 총무(행정민원, 주무)업무담당
분임물품출납원 - 물품업무담당 
② 제1항의 규정에 따라 지정한 것 이외에 특히 필요한 경우에는 본청에 있어서는 시장이, 소속 행정기관에 있어서는 소속 행정기관의 장이 이를 지정할 수 있다.(개정 2007. 5. 15)

##### 제3조 (물품매입 등의 품의요구서)

조례 제8조의 규정에 의한 물품매입·수리·제조품의 요구서는 별지 제1호서식에 의한다.

##### 제4조 (불용결정통보서)

조례 제16조의 규정에 의한 불용결정통보서는 별지 제2호 서식에 의한다.

##### 제402조 (기증품 조서)

제4조의2(기증품 조서) 조례 제11조의 규정에 의한 기증품 조서 및 수령증은 별지 제15호서식에 의한다.(신설 2007. 5. 15)

##### 제5조 (불용품폐기조서)

조례 제18조의 규정에 의한 불용품 폐기(해체)조서는 별지 제3호서식에 의한다.

##### 제6조 (출납명령)

① 물품관리관이 물품을 출납하게 하고자 할때에는 물품출납원에게 출납하여야 할 물품의 분류를 명백히 하여 출납을 명령하여야 한다. 
② 물품은 제1항의 출납명령이 없으면 출납할 수 없다. 
③ 제1항 및 제2항의 명령은 별지 제4호서식에 의한 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다. 
④ 분임물품출납원이 물품을 출납할 때에는 주관과장의 결재를 받아야 한다. 
⑤ 도서관계 분임물품출납원이 도서를 출납할 때에는 별지 제5호 서식에 의한 도서대출대장에 의하여 주관과장의 결재를 얻어야 한다. 
⑥ 물품관리관은 소관물품이 고유재산으로 편입되는 경우에는 청구 및 출급증에 의거 공유재산관리 담당부서에 통지하여야 한다.

##### 제7조 (출납명령 발행요건)

물품관리관이 출납명령을 하고자  할 때에는 품명, 수량, 납품자, 수령자, 출납의 시기 및 이유의 작성여부를 조사하여야 한다.

##### 제8조 (물품의 청구)

분임물품출납원이 물품을 교부받고자 할 때에는 청구 및 출급증에 의하여 주관과장을 거쳐 물품관리관에게 청구하여야 한다.

##### 제9조 (물품의 교부)

① 물품관리관은 제8조의 청구를 받았을 때에는 이를 심사한 후 물품출납원에게 필요한 조치를 명하여야 한다. 
② 물품출납원은 제1항의 명령을 받아 물품을 교부할 때에는 청구 및 출급증에 수령인(분임물품출납원을 지정한 경우에는 분임물품출납원의 수령인)을 받아야 한다. 
③ 물품구입시 물품관리관의 수입명령은 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다.

##### 제10조 (소모품의 교부)

① 상시 소모하는 물품, 우표, 수입증지, 기타에 대하여는 수요예상량을 미리 분임물품출납원에게 교부할 수 있다. 
② 우표의 출납은 별지 제6호 서식에 의한 우표출납부에 의하여 정리하여야 한다.

##### 제11조 (물품의 반납)

① 분임물품출납원은 물품중 사용불능 물품과 공사(수리등을 포함)후 발생품·초과품에 대하여는 별지 제7호서식에 의한 반납 및 인수증을 주관과장을 거쳐 물품관리관에게 즉시 반납하여야 한다. 
② 공유재산관리 담당부서에서는 공유재산 관리과정에서 그 재산이 물품으로 편입될 때에는 반납 및 영수증에 의하여 물품관리관에게 통지하여야 한다. 
③ 물품관리관은 제1항 및 제2항의 반납 및 인수증을 받았을 때에는 이를 심사한 후 즉시 물품출납원에게 물품의 수입을 명하여야 한다. 
④ 물품출납원은 제3항의 명령을 받았을 때에는 당해 물품을 수입하고, 반납 및 인수증은 반납자에게 교부하여야 한다. 
⑤ 물품관리관은 분임물품출납원이 보유·사용하고 있는 물품중 물품정수관리 및 물품수급관리계획상 필요하다고 판단될 경우에는 당해 물품의 반납을 명하여야 하며 반납명령을 받은 분임물품출납원은 별지 제7호서식에 의한 반납 및 인수증에 의거 주관과장을 거쳐 즉시 반납하여야 한다.

##### 제12조 (관리전환 및 양여)

① 물품관리관이 물품을 관리전환하고자 할 때에는 별지 제8호 서식에 의한 물품관리전환합의서(물품무상 양여합의서)를 작성하여 물품관리관 상호간에 미리 합의하여야 한다. 다만, 조례 제16조의 규정에 의거 소요조회결과 소요 요청이 있는 경우에는 합의가 이루어진 것으로 갈음한다. 
② 제1항의 규정에 의거 물품관리전환을 합의한 때에는 행정안전국장의 결재를 받아 물품관리전환합의서(물품무상양여합의서)에 의거 인계인수한다.(개정 2013. 11. 1, 2019. 1. 2., 2022. 12. 30.) 
③ 물품관리관이 물품을 양여하고자 할 때에는 제1항 및 제2항의 규정에 준하여 처리 한다.

##### 제13조 (기재를 생략하는 물품)

다음에 게기하는 물품은 물품출납원의 보관으로 하고 물품출납에 관한 장부에 기재를 요하지 아니한다. 
  1. 구입과 동시에 소모하는 것 
2. 공문, 관보, 도보, 신문, 잡지 및 이와 유사한 물품 
3. 공유재산관리과정에서 발생한 물품 및 공사발생품중에서 수입과 동시에 매각을 요하는 물품

##### 제14조 (불용의 결정)

시장은 본청 또는 소속 행정기관의 소속직원에 대하여 다음에 정하는 바에 의하여 불용결정을 위임하여 처리하게 할 수 있다.(개정 2007. 5. 15) 
  1. 본   청(개정 99. 1. 20)
○ 부 시 장 - 단가 50백만원이상의 물품 및 생산물
○ 행정안전국장 - 단가 50백만 미만의 물품 및 생산물 (개정 2013. 11. 1, 2019. 1. 2., 2022. 12. 30.)
○ 회계과장 - 단가30백만원 이하의 물품 및 생산물 
2. 소속 행정기관 및 읍· 면·동(개정 2007. 5. 15)
○ 소속 행정기관의 장 및 읍·면·동장 - 단가 30백만원 이하의 물품 및 생산물
○ 회계주무과장 - 단가 20백만원 이하의 물품 및 생산물

##### 제15조 (물품출납원의 장부서식)

조례 제24조의 규정에 의한 장부의 서식은 다음 각호와 같다. 
  1. 물품수입 및 출급원장(별지 제9호 서식) 
2. 비품출납 및 운용카드(별지 제10호 서식) 
3. 물품카드등록부(별지 제11호 서식) 
4. 도서대장(별지 제12호 서식)

##### 제16조 (물품검수조서등)

조례 제28조의 규정에 의한 물품검수조서는 별지 제13호 서식에 의하고, 조례 제29조의 규정에 의한 물품검사서는 별지 제14호 서식에 의한다.

##### 제17조 (외국산 물품취득전 검토조서)

(삭제 2007. 5. 15)

##### 제18조 (물품재고조사등)

조례 제32조의 규정에 의한 물품출납원 사무인계보고서는 별지 제16호 서식에 의한다.

## 부칙

부칙 (1998. 4. 4 규칙 제38호) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
 ②(폐지규칙) 이 규칙 시행과 동시에 종전의 여수시물품관리조례시행규칙·여천시물품관리조례시행규칙 및 여천군물품관리조례시행규칙은 이를 폐지한다.
부칙 (1998. 9. 12  규칙 제124호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1999. 1. 20  규칙 제154호) 이  규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2007. 5. 15 규칙 제401호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <여수시 행정기구 설치 조례 시행규칙>(2013. 11. 1 규칙 제587호) 제1조(시행일) 이 규칙은 이 규칙에 의한 최초의 인사발령일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① - ③ (생략)
④ 여수시 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제2항, 제14조제1호 중 ”자치행정국장“을 각각 ”안전행정국장“으로 한다.
⑤ - ⑫ (생략)
부칙 <여수시 행정기구 설치 조례 시행규칙>(2019. 1. 2. 규칙 제697호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② <생략>
③ 여수시 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 "안전행정국장"을 "행정지원국장"으로 하고 제14조제1호의 "안전행정국장"을 "행정지원국장"으로 한다.
④ ~ ⑥ <생략>
부칙 <여수시 행정기구 설치 조례 시행규칙>(2022. 12. 30. 규칙 제805호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① - ③ <생략>
④ 여수시 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정안전국장”으로 하고 제14조제1호의 “행정지원국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
⑤ - ⑦ <생략>
