---
자치법규ID: '2170543'
자치법규일련번호: '1506773'
자치법규명: '천안시 농작물 병해충 예찰·방제단 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2020-06-22
공포번호: '2028'
시행일자: '2020-06-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기술보급과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시농작물병해충예찰·방제단운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200622'
---

# 천안시 농작물 병해충 예찰·방제단 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식물방역법」제31조의4에 따라 천안시 농작물 병해충 예찰·방제단 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “농작물 병해충 예찰·방제”란 천안시(이하 “시”라 한다) 농경지에 발생하는 농작물 병해충(이하 “병해충”이라 한다)에 대한 예찰·방제 업무 추진을 말한다. 
2. “방제대상 병해충”이란 기후변화, 작물재배 다양화 등 환경변화에 따라 돌발적으로 발생하여 농작물에 피해를 주는 돌발 또는 외래 병해충을 말한다.

##### 제3조 (설치)

천안시장(이하 “시장”이라 한다)은「식물방역법」(이하 “법”이라 한다) 제31조의4에 따라 농작물 병해충의 예찰과 방제에 관한 정책을 수립하고 효율적인 예찰·방제활동을 수행하기 위하여  시 농업기술센터에 농작물 병해충 예찰·방제단(이하 “예찰·방제단”이라 한다)을 둔다.

##### 제4조 (구성)

① 예찰·방제단은 법 제31조의2에 따른 식물방제관과 단장 1명과 반장 3명으로 하고, 각 반은 10명 이내로 구성한다. 
1. 단장은 농업기술센터소장으로 한다. 
2. 반장은 농업기술센터 병해충 방제 업무 담당 과장 및 팀장과 농업정책과장으로 한다. 
② 제1항에 따른 반원은 다음 각 호의 공무원을 포함한다. 
1. 총괄반 : 병해충 예찰 · 방제 등 업무추진에 필요한 병해충 업무 관련 지방농촌지도사 
2. 예찰·방제반 : 병해충 정밀예찰, 적기방제 등 업무 수행에 필요한 업무 관련 지방농촌지도사 
3. 행정지원반 : 병해충 예찰 · 방제 행정지원 등 업무추진에 필요한 농정업무 관련 담당자

##### 제5조 (운영)

① 단장은 병해충 피해를 최소화하기 위하여 예찰·방제단을 연중 운영한다. 
② 단장은 병해충 예찰을 실시한 때에는 해당 조사 결과를 시장에게 보고하고, 필요시 농업인과 유관기관에도 예찰정보를 제공할 수 있다. 
③ 단장은 방제대상 병해충이 대규모로 발생될 우려가 있을 때에는 농작물 병해충 방제협의회를 소집하여 피해 확산 최소화에 노력하여야 한다.

##### 제6조 (임무)

① 총괄반은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 예찰·방제계획 수립 및 지도·점검 
2. 농촌진흥청 및 충청남도 병해충 예찰·방제에 대한 협조체계 구축 
3. 병해충 예찰·방제에 대한 예산 및 전문기술 지원 
② 예찰·방제단은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 정밀예찰 및 위험성 평가 분석 
2. 병해충 예찰·방제기술 연구개발 및 효율적 방제방법 결정 
③ 행정지원반은 병해충 예찰·방제에 대한 분포조사 및 방제추진 인력지원 등 행정지원 업무을 지원한다.

##### 제7조 (식물방제관)

법 제31조의2에 따라 시에 두는 식물방제관은 예찰·방제단에서 법 제31조의3에 따른 권한을 수행한다.

##### 제8조 (방제협의회 운영)

① 단장은 예찰·방제업무 수행을 위하여 필요한 경우 농작물 병해충 방제협의회(이하 “방제협의회”라 한다)를 구성·운영할 수 있다. 
② 방제협의회 위원은 병해충 방제업무 담당 과장 및 관련 공무원, 「농업협동조합법」에 따른 조합 중 업무 관련 부서장, 농업인 단체 대표 등 10명 이내로 구성하고, 위원의 임기는 2년으로 한다. 
③ 방제협의회는 시 주요 병해충 발생상황 및 전망 분석, 방제대상 작물, 방제대상 병해충, 방제대상 지역, 병해충 방제적기, 방제내용 및 방제에 필요한 사항 등을 주 협의내용으로 한다.

##### 제9조 (수당과 여비)

시장은 방제협의회 회의에 참석한 위원중 공무원이 아닌 위원에게는 「천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020. 6. 22.>

##### 제10조 (전문인력 등)

① 시장은 예찰과 방제업무의 효율적 수행을 위하여 병해충 관련 전문인력과 보조인력을 둘 수 있다. 
② 전문인력은 해당 업무의 전문성을 감안하여 병해충 분야 학사학위 이상 소지한 전공자 또는 농업분야 근무경력 3년 이상인 사람을 둔다. 
③ 보조인력은 병해충 예찰 및 방제업무 지원을 위하여 임기제 공무원 등을 채용할 수 있다. 
④ 시장은 병해충 예찰·방제단의 효율적 운영을 위하여 명예 감시원을 위촉하여 활용할 수 있다.

##### 제11조 (전문교육)

시장은 농작물 병해충 예찰·방제업무 관련자를 대상으로 그 예찰·방제기술, 진단 및 관련 장비 활용기술, 분류동정 등에 관한 전문교육을 추진하여야 한다.

##### 제12조 (예산지원)

시장은 예찰·방제단의 원활한 업무 수행을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 농업기술센터 및 읍·면·동에 해당 기계·장비 및 보조인력이 필요한 경우 
2. 농작물에 큰 피해와 확산이 우려되는 방제대상 병해충의 발생 전·후 신속하게 방제가 필요한 경우

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2016.11.11 조례 제01578호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2028호, 2020. 6. 22.> (천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「천안시각종위원회실비변상조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 (20)까지 생략
(21) 천안시 농작물 병해충 예찰·방제단 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「천안시각종위원회실비변상조례」”를 “「천안시 각종 위원회   구성 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
(22)부터 (134)까지 생략
