---
자치법규ID: '2183195'
자치법규일련번호: '1365125'
자치법규명: '충청북도교육청 학생선수 학습권 보장 및 인권보호 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2018-11-09
공포번호: '04195'
시행일자: '2018-11-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도교육청학생선수학습권보장및인권보호조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181109'
---

# 충청북도교육청 학생선수 학습권 보장 및 인권보호 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학생선수들의 학습권 보장과 인권이 보호되는 학교운동부 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교운동부”란 학생선수로 구성된 학교 내 운동부를 말한다. 
  2. “학교”란 「초·중등교육법」제2조에 따른 학교를 말한다.
  3. “학생선수”란 학교운동부에 소속되어 운동하는 학생이나 「국민체육진흥법」제33조와 제34조에 따른 체육단체에 등록되어 선수       로 활동하는 학생을 말한다.
  4. “학교운동부지도자”란 학교에 소속되어 학교운동부를 지도·감독하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (교육감 등의 책무)

① 충청북도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 학생선수의 학습권 보장과 인권보호에 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.
  ② 학교의 장은 학생선수의 학습권 보장과 인권보호에 필요한 관련 교육 및 연수 활동을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (계획 수립·시행)

① 교육감은 효과적인 학교운동부 운영을 위하여 충청북도교육청 학교운동부 운영계획(이하 “운영계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 이 경우 운영계획을 충청북도교육청 학교체육활성화 기본계획에 포함하여 수립할 수 있다.
  ② 운영계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
  1. 학교운동부 운영 기본방향 및 목표
  2. 학교운동부 학생선수 육성·지원에 관한 사항
  3. 학교운동부 운영 예산 확보 및 예산집행의 투명성 확립에 관한 사항
  4. 학교운동부 학생선수의 학습권 보장 및 인권보호에 관한 사항
  5. 학교운동부 학생선수의 진로상담 및 진로교육에 관한 사항
  6. 학교운동부지도자의 교육·연수에 관한 사항
  ③ 운영계획은 충청북도교육청 학교체육진흥위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제5조 (학습권 보장)

교육감은 학생선수의 기초학력 보장을 위하여 보충학습, 교육자료 및 정보 제공 등의 교육적 지원이 적정하게 제공될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (인권보호)

교육감은 학교운동부 내에서의 폭력, 성폭력 등으로 인한 인권침해로부터 학생선수를 보호하기 위한 시책을 추진하여야 한다.

##### 제7조 (학교운동부지도자)

① 교육감은 학교운동부지도자의 전문성 강화 및 교육적 자질 향상을 위한 교육 및 연수를 정기적으로 실시하여야 한다. 
  ② 제1항에 따른 교육 및 연수 과정에는 학생선수의 학습권 보장 및 인권보호에 관한 내용이 포함되어야 한다. 
  ③ 학교운동부지도자는 학생선수의 학습권이 보장되고 인권이 보호될 수 있도록 운동과 훈련계획을 수립하여야 한다.

##### 제8조 (도핑방지 교육)

교육감은 도핑(「국민체육진흥법」제2조제10호의 도핑을 말한다. 이하 같다)을 방지하기 위하여 학생선수와 학교운동부지도자를 대상으로 도핑방지 교육을 실시하여야 한다.

##### 제9조 (실태조사)

교육감은 학생선수의 학습권 보장 및 인권보호 등 학교운동부 운영의 효과성을 높이기 위한 실태조사를 매년 실시하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4195호,2018.11.9.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
