---
자치법규ID: '2135245'
자치법규일련번호: '2016097'
자치법규명: '함안군 지방재정계획·공시심의위원회 설치·운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함안군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함안군'
공포일자: 2025-02-20
공포번호: '2929'
시행일자: '2025-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함안군지방재정계획·공시심의위원회설치·운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250220'
---

# 함안군 지방재정계획·공시심의위원회 설치·운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제33조에 따라 함안군 지방재정계획·공시심의위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 군의회 의원, 군의 국장 및 담당관·과장급 공무원 또는 지방재정에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 군수가 위촉 또는 임명하는 사람으로 한다. <개정 2019.2.19., 2022.1.3.> 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 예산업무담당주사로 한다.

##### 제3조 (위원의 임기)

위원의 임기는 3년으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원장 및 부위원장의 임무)

① 위원장은 위원회 사무를 총괄하며 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (기능)

위원회는 지방재정 계획수립에 관하여 자문에 응하고, 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 재정운영 방향에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투자사업 계획수립에 관한 사항 
4. 「지방재정법」 제60조 및 같은 법 시행령 제68조에 따른 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 
5. 「지방재정법 시행령」 제68조의 특수공시 선정 사항 
6.  <삭제 2017.12.20> 
7. 그 밖에 군수가 부의하는 사항

##### 제6조 (회의)

① 위원회는 정기회의 및 임시회의로 구분 운영한다. 
② 정기회의는 중기지방재정계획 수립 시 및 지방재정 정기공시 시 개최하고, 임시회의는 필요시 수시로 개최한다. 
③ 위원회에 부의할 안건은 회의 개최 1주일 전에 위원에게 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 한다. 다만, 불가피한 사유가 있을 시는 예외로 할 수 있다. 
④ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계 공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석한 위원에 대하여는 「함안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급 할 수 있다. <개정 2025.2.20.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 함안군 지방재정계획심의위원회 설치 조례 및  함안군 지방재정공시심의위원회 운영 조례는 폐지한다.
부칙 <2015.5.27. 조례 제2215호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.9.25. 조례 제2236호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.12.20. 조례 제2386호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.2.19. 조례 제2470호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022.1.3. 조례 제2708호> (함안군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 3일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 함안군 지방재정계획·공시심의위원회 설치·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실장·담당관·과장급”을 “담당관·과장급”으로 한다.
부칙 <2025.2.20. 조례 제2929호> (함안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제5조(다른 조례의 개정) (66) 함안군 지방재정계획·공시심의위원회 설치·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “함안군 위원회 실비변상 조례”를 “함안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
