---
자치법규ID: '2230426'
자치법규일련번호: '1820859'
자치법규명: '홍천군 담배소매인 지정기준에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 홍천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '홍천군'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '1345'
시행일자: '2023-06-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥국 경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍천군담배소매인지정기준에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 홍천군 담배소매인 지정기준에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「담배사업법 시행규칙」제7조의3제4항에 따른 담배소매인 지정기준과 관련한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.6.9.>

##### 제2조 (적용범위)

담배소매인 지정기준 등에 관하여는「담배사업법」(이하 “법”이라 한다), 「담배사업법 시행규칙」(이하 “시행규칙”이라 한다)에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.

##### 제3조 (소매인의 지정기준 등)

법 제16조제3항 및 시행규칙 제7조의3 제1항의 규정에 의한 소매인의 지정기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2023.6.9.> 
  1. 소매인(자동판매기 포함)의 영업소간 거리는 50미터 이상으로 하여 일정하게 유지하여야 한다. 다만, 제2호 라목부터 바목까지의 규정에 따른 소매인은 인근 영업소와 25미터 이상의 거리를 유지하여야 한다. 
2. 시행규칙 제7조의3제3항에 따른 소매인 영업소 간 거리를 달리 정하거나 제한하지 아니할 수 있는 “건축물 또는 시설물 내의 장소”는 다음 각 목과 같다. 
가. 역, 공항, 버스터미널 등 교통시설 
나. 공공기관, 공장, 군부대, 운동경기장 등의 시설 
다. 유원지, 공원 등으로서 입장시 입장료의 지불이 필요한 시설 
라. 6층 이상으로서 연면적 2천제곱미터 이상인 건축물 
마. 백화점, 쇼핑센터 등 「유통산업발전법」 제2조제3호의 규정에 의한 대규모 점포 
바. 한국표준산업분류표에 의한 종합소매업인 슈퍼마켓, 편의점 등으로서 매장면적이 165제곱미터 이상인 하나의 소매점 
3. 담배자동판매기는 제1호 또는 제2호에 따라 소매인으로 지정하되, 지정소매인이 지정을 받은 영업소의 내부에 자동판매기를 설치하고자 하는 경우에는 별도의 지정을 받지 아니한다.

##### 제4조 (소매인의 수)

① 시행규칙 제7조의3제3항에 따른 소매인은 건축물 또는 시설물의 구조, 상주인원 및 이용인원, 건물 이용객의 담배구입상 불편여부 등을 고려하여 동일 시설물내 2개소 이상의 장소에 소매인을 지정하거나 소매인 수를 제한 할 수 있다. <개정 2023.6.9.> 
② 제3조제1호의 소매인이 지정된 장소가 제3조제2호의 소매인 지정대상이 된 때에는 동일 건축물 또는 시설물 안에 지정된 제3조제1호의 소매인은 제3조제2호의 소매인으로 본다.

##### 제5조 (소매인 영업소간 거리 및 면적 측정방법)

① 특정 영업소(점포)의 외벽과 다른 영업소의 외벽사이를 「도로교통법」제8조 및 제10조제2항 본문, 제3항의 규정을 감안하여 보행자의 통행로를 따라 최단거리로 측정하여야 한다. 이 경우 영업소가 건축물 안에 지하 또는 지상2층에 위치한 경우에는 건물의 1층 출입구(출입구가 여러개인 경우에는 다른 영업소와 최단거리로 연결되는 것을 말한다.)중앙을 기준으로 측정한다. 다만, 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로(이면도로)에서는 「도로교통법」제10조제2항 본문의 규정을 적용하지 아니할 수 있다. 
② 제3조제2호 바목의 매장면적은 다음 각호의 기준으로 하되, 「건축법 시행령」제119조의 건축면적이나 바닥면적이 아닌 실제 상품의 판매에 직접 제공되는 영업장의 면적을 말하며 건물 구획의 중심선이 아닌 내벽을 기준으로 측정한다. 
1. 냉장고, 계산대, 진열장 등은 포함 
2. 공중전화실, 휴게실, 화장실, 매장내 건물기둥, 창고, 소비자 편익시설 등은 제외

##### 제6조 (담배소매업이 부적당한 장소)

법 제16조제2항제2호에 따라 담배소매업을 하는 것이 부적당한 다음 각호의 장소는 소매인 지정을 하지 아니한다. <개정 2023.6.9.> 
  1. 약국, 병·의원 등 보건의료 관련 영업장 
2. 게임장·문구점·만화방 등 청소년(「청소년보호법」제2조제1호에 따른 청소년을 말한다)이 주로 이용하는 장소. 다만, 슈퍼마켓·편의점 등에서 부수적으로 동업종들이 취급하는 물건 또는 장치를 갖추고 이를 판매 또는 이용할 수 있도록 하는 경우는 제외한다. 
3. 야간에 주로 영업하거나 영업시간 중에 자주 폐점하여 소비자의 이용에 불편을 초래할 수 있는 영업장 
4. 「식품위생법 시행령」제21조(영업의 종류) 제8호에 따른 식품접객업을 영위하는 장소. 다만, 「식품위생법 시행규칙」[별표14]에 따라 식품접객업의 영업허가 또는 영업신고를 한 업종 외의 용도로 사용되는 시설이 분리된 경우는 제외한다.

## 부칙

부 칙 (2009.11.20) 제1조 (시행일) 이 규칙은 2009. 11. 1일 부터 시행한다.
제2조 (소매인지정 등에 관한 경과조치) ① 이 규칙 시행 전 소매인 지정을 받았거나 지정신청을 한 자에 대하여는 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다. 소매인 지정신청에 관한 공고가 진행중인 경우에도 또한 같다.
② 종전의 규정에 의한 일반소매인은「담배사업법 시행규칙」제7조의3 제1항에 따른 소매인으로, 구내소매인은「담배사업법 시행규칙」제7조의3 제2항에 따른 소매인으로 본다.
부  칙 <규칙 제1345호 상위법령 불부합 자치법규 정비를 위한 홍천군 규칙 일괄개정규칙, 2023.6.9.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
