---
자치법규ID: '2177666'
자치법규일련번호: '1677797'
자치법규명: '태안군 자치분권 촉진 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 태안군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '태안군'
공포일자: 2021-12-17
공포번호: '1607'
시행일자: '2021-12-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태안군자치분권촉진및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211217'
---

# 태안군 자치분권 촉진 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 태안군의 자치분권 촉진 및 지원에 관한 사항을 규정함으로써 자치역량을 강화하고 내실 있는 지방분권을 실현하여 군민의 삶의 질을 제고함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서“자치분권”이란 중앙정부와 광역자치단체에 집중된 권한을 기초자치단체로 이양함으로써 기초자치단체의 자율성과 책임성을 보장하고, 지역의 창의성과 다양성이 존중되는 주민참여를 실현하여 지역발전을 도모할 수 있는 여건을 조성하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

태안군수(이하“군수”라 한다)는 내실 있는 지방자치와 지역 경쟁력 강화를 위해 자치분권 촉진 및 지원에 필요한 정책을 적극적으로 개발하고 체계적으로 추진될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획 수립)

① 군수는 자치분권을 체계적으로 추진하기 위하여 자치분권 촉진 및 지원 추진계획(이하“추진계획”이라 한다)을 2년 단위로 수립·시행하도록 노력하여야 한다. 
② 제1항의 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 자치분권 목표 및 추진방향 
2. 자치분권 정책과제 발굴 및 세부실행계획 
3. 자치분권 촉진 및 지원을 위한 주민참여 확대방안 
4. 그 밖에 자치분권 촉진 및 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (정책과제 추진)

군수는 주민·언론인·전문가 등의 의견을 수렴하여 자치분권 촉진을 위한 정책과제를 개발하고 필요시 중앙정부와 충청남도에 그 해결을 촉구하여야 한다.

##### 제6조 (주민참여 확대)

군수는 주민의 자치분권 운동을 장려하고 지원함으로써 주민참여를 확대하는 방안 마련을 위해 노력하여야 한다.

##### 제7조 (자치분권협의회 설치)

군수는 자치분권에 관한 정책을 개발하고 주민의 자치분권 촉진 활동을 적극 권장·지원하기 위하여 태안군 자치분권협의회(이하“협의회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제8조 (협의회 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 특정 성별이 100분의 60 이상을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 「양성평등기본법」제21조제2항 단서에 따른 의결을 거친 경우에는 그러하지 아니한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하고, 위원은 학계, 언론계, 법조계, 사회단체, 태안군의회 의원, 관계 공무원 등 자치분권에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
③ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
④ 협의회의 원활한 운영을 위해서 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 자치분권업무 담당팀장으로 하고, 서기는 담당주무관으로 한다.

##### 제9조 (협의회 기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 자치분권 촉진을 위한 추진계획 
2. 자치분권 촉진활동과 관련한 사업의 협의 및 조정 
3. 자치분권 촉진활동에 관하여 위원장이 회의에 부의하는 사항 
4. 그 밖에 자치분권 촉진을 위하여 필요한 사항

##### 제10조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (위원의 위촉해제)

군수는 협의회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원의 위촉을 해제할 수 있다. 
  1. 장기간 회의에 불출석하거나 그 밖의 사유로 위원으로서의 활동이 어려운 경우 
2. 품위손상 등으로 위원의 직무를 수행하는데 부적절하다고 인정될 경우 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제12조 (협의회 회의)

① 협의회의 회의는 매년 1회 이상 개최함을 원칙으로 하고 재적위원 3분의 1 이상의 요구 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (운영규정)

이 조례에 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

##### 제14조 (예산지원)

① 군수는 자치분권 촉진 및 주민의 자치역량 강화를 위한 다음 각 호의 사업에 대하여 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
1. 협의회의 활동에 필요한 지원 사업 
2. 자치분권 촉진 및 주민자치 활성화를 위한 기관·단체 지원 사업 
3. 주민자치 활성화를 위한 교육 및 컨설팅 
② 제1항에 따른 경비의 지원 절차, 방법 및 조건 등에 관해서는 「태안군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제15조 (수당 등)

협의회에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 「태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당 등 필요한 경비를 지급 할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <2017.12.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1607호, 2021.12.17.> (태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①에서 ⑮까지 생략
&#x246f; 태안군 자치분권 촉진 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중“「태안군 각종 위원회 실비변상 조례」를「태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
&#x2470;에서 까지 생략
