---
자치법규ID: '2098443'
자치법규일련번호: '1219110'
자치법규명: '옹진군 농업생산기반시설의 목적 외 사용료 징수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2016-02-22
공포번호: '2160'
시행일자: '2016-02-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '물관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군농업생산기반시설의목적외사용료징수조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160222'
---

# 옹진군 농업생산기반시설의 목적 외 사용료 징수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌정비법」제23조 및 같은 법 시행령 제31조, 제32조에 따라 농업생산기반시설의 목적 외 사용에 따른 사용료 징수를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 군수가 관리하는 농업생산기반시설의 목적외 사용에 한하여 적용한다.

##### 제3조 (사용료)

농업생산기반시설의 목적 외 사용료 징수의 범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 농업생산기반시설을 사용하여 수입금이 발생한 경우 : 총수입금의 100분의 10에 해당하는 금액 
2. 농업생산기반시설을 사용하여 영농·포획·채취 등을 함으로써 생산물이 발생하는 경우 : 생산물 시가(時價)의 100분의 10에 해당하는 금액 
3. 농업생산기반시설의 토지를 사용하는 경우 : 그 토지의 공시지가(공시지가가 정하여지지 아니한 경우 「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법률」제9조제2항에 따른 토지가격비준표에 따른 평가액 또는 같은 법 제21조에 따라 감정평가업자가 감정한 평가액으로 하되, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우로서 감정평가 비용이 연간 예상경비 징수액에 비추어 과다하다고 인정되면 유사한 이용 가치를 가진 인근 토지의 공시지가로 한다)의 100분의 5에 해당하는 금액으로 하되 해당연도 연간 사용료가 전년도에 비해 100분의 5 이상 증가하면 그 증가분은 「국유재산법」제33조에 따른 사용료 조정 계산식을 적용하여 산출한 금액으로 하며 그 대상은 다음 각 목과 같다. 
가. 용수로·배수로, 농로 등을 통행로·진입로 또는 이와 유사한 용도로 사용하는 경우 
나. 그 밖에 가로등을 설치하는 용도로 사용하는 등 「농어촌정비법 시행규칙」으로 정하는 경우 
4. 농업생산기반시설의 용수를 사용하는 경우 : 사용량 1세제곱미터 마다 해당 시설 수혜농지 1천제곱미터를 기준으로 하여 해당 농업생산기반시설의 유지·관리를 위한 농업생산기반시설 관리자의 전년도 사용경비의 600분의 1에 해당하는 금액

##### 제4조 (사용료 징수)

① 제3조 규정의 사용료는 이를 매년 징수한다. 
② 사용료 체납시에는 지방세 체납 처분에 관한 규정을 준용하여 이를 징수한다.

##### 제5조 (사용료 납부기간)

제3조 각호에 의한 사용료는 농업생산기반시설의 목적외 사용 승인시 선납하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 선납이 곤란하다고 군수가 인정한 때에는 납부기간을 따로 정할 수 있다.

##### 제6조 (사용기간)

① 농업생산기반시설의 목적 외 사용기간은 다음 각 호의 구분에 따른 기간 이내로 한다. 
1. 농업생산기반시설의 토지를 사용하는 경우 
가. 공용·공공용 등 장기간 사용이 필요한 경우 : 10년 
나. 영농 목적인 경우와 가목에 해당하지 아니하는 경우 : 3년 
2. 수면 및 이에 딸린 토지를 사용하는 경우 : 5년 
3. 용수를 사용하는 경우 : 3년 
② 제1항의 사용기간은 이를 갱신할 수 있다. 단, 갱신한 날로부터 제1항의 기간을 초과할 수 없다.

##### 제7조 (사용료 면제)

공공용 또는 공익을 목적으로 하거나 당해 시설관리자가 당해 시설의 유지관리비 충당범위내에서 비영리 공공사업용으로 사용하는 경우에는 제3조 각호에 의한 사용료를 징수하지 아니할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에 규정된 이외의 사항은 농어촌정비법을 준용한다.

## 부칙

부      칙 (1981.  1. 15 조례 제592호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2002.  2. 19 조례 제1597호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2016.2.22. 조례 제2160호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
