---
자치법규ID: '2114190'
자치법규일련번호: '1546879'
자치법규명: '장흥통합의료병원 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장흥군'
공포일자: 2020-11-10
공포번호: '2498'
시행일자: '2020-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장흥통합의료병원설치및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 장흥군 통합의학센터 위탁 관리 및 운영 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154876753&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9E%A5%ED%9D%A5%EA%B5%B0+%ED%86%B5%ED%95%A9%EC%9D%98%ED%95%99%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%9C%84%ED%83%81+%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%B0%8F+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201110'
---

# 장흥통합의료병원 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양방, 한방 및 보완대체요법을 융합한 전인적 의료시설로서 통합의학 연구를 통한 정책수립, 통합의료 산업의 주도적 역할을 수행할 장흥통합의료병원의 설립 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제2조 (명칭 및 위치)

명칭은 “장흥통합의료병원”(이하“장흥통합의료병원”이라 한다)라 하고, 위치는 전라남도 장흥군 안양면 로하스로 121 일원에 둔다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제3조 (기능)

장흥통합의료병원은 학문적, 임상적으로 검증된 통합의학적 치유, 연구, 교육, 제도화를 제공하는 역할을 수행한다. <개정 2020. 11. 10>

##### 제4조 (운영·위탁)

장흥통합의료병원은 장흥군수(이하 “군수”라 한다)가 직접 관리 운영한다. 다만 효과적인 통합의학적 치유를 위하여 필요한 경우는 전문적인 능력이 있는 의료기관에 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제5조 (수탁자의 자격)

제4조에 따라 장흥통합의료병원을 수탁 받을 수 있는 의료기관은 의료법 제3조 제2항 제3호에 따른 의료기관으로 한다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제6조 (위탁기간)

① 제4조에 따라 장흥통합의료병원을 위탁하여 운영하는 경우 필요한 사항은 위탁협약으로 정하고, 위탁기간은 5년 이내로 하되, 장흥통합의료병원의 안정적인 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 재계약 할 수 있다. <개정 2020. 11. 10.> 
② 군수는 위탁기간을 연장하여 재협약 하고자 하는 경우 위탁만료 30일전까지 위탁사무 처리에 대한 평가를 실시하고, 수탁자의 적정여부를 판단하여 재계약 할 수 있다.

##### 제7조 (수탁자 선정)

수탁자의 선정은 공개모집을 원칙으로 하되 수탁자는 별표 제1호 서식의 신청서를 작성하여 군수에게 신청하여야 하며, 수탁자를 선정할 때에는 다음 각 호의 사항에 대한 평가를 실시하여 군수가 선정한다. 
  1. 위탁사무 수행에 필요한 인력 및 기술수준 
2. 재정적인 부담능력 
3. 위탁사무에 대한 전문성 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (수탁자의 의무)

장흥통합의료병원의 운영을 수탁 받은 자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. <개정 2020. 11. 10.> 
  1. 수탁자는 통합의학적 치유에 최선을 다하여야 하며 관계법령, 조례 및 위탁 협약 사항을 성실히 준수하여야 한다. 
2. 수탁자는 보조금 및 운영기간 중 수탁 받은 모든 재산에 대하여 목적 외 용도로 사용할 수 없으며, 선량한 관리자로서 의무를 다하여 관리하여야 한다. 
3. 수탁자는 수탁 받은 재산을 타인에게 양도하거나 재 위탁 할 수 없다. 
4. 수탁자는 계약이 만료되었거나 위탁이 취소된 때에는 군수가 지정하는 기일까지 시설물 일체를 반환하여야 한다. 
5. 시설물 변경 사용 시에는 군수의 허가를 받아야 한다.

##### 제9조 (위탁의 취소)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 그 위탁을 취소할 수 있다. 
1. 수탁자가 제8조의 의무를 성실히 이행하지 아니한 때 
2. 위탁 협약에서 정한 조건을 위반할 때 
3. 그 밖에 위탁운영을 할 수 없는 사유가 발생한 때 
② 제1항에 따라 위탁을 취소하고자 하는 경우에는 사전에 수탁자에게 의견 진술의 기회를 주어야 한다. 
③ 제1항에 따라 위탁이 취소된 경우 수탁자는 위탁 취소에 따른 재산상의 손해 배상과 유익비(有益費) 등을 군수에게 청구할 수 없다.

##### 제10조 (운영 지원)

군수가 필요하다고 인정할 때에는 예산의 범위 안에서 장흥통합의료병원의 운영에 필요한 재정적ㆍ행정적 지원을 할 수 있다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제11조 (공무원의 파견)

군수는 장흥통합의료병원의 운영 지원을 위하여 필요한 경우에는 지방공무원법 제30조의4의 규정에 따라 그 소속 공무원을 장흥통합의료병원에 파견할 수 있다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제12조 (보고 및 감독)

① 군수는 수탁자에 대하여 위탁사무의 처리와 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나, 소속공무원으로 하여금 위탁 업무의 지도·감독에 필요한 시설, 서류 등을 조사 또는 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 적극 협조하여야 한다. 
② 군수는 제1항의 조사 또는 검사 결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 관계규정에 따라 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제13조 (회계 및 결산)

① 수탁자는 회계연도마다 장흥통합의료병원 운영 계획서 및 예산서를 작성하여 회계연도 개시 2개월 전까지 군수에게 제출하여야 한다. <개정 2020. 11. 10.> 
② 수탁자는 회계연도의 세입·세출결산서를 작성하여 군수가 지정하는 공인회계사의 회계감사를 받아 당해 회계연도 종료 후 2개월 이내에 군수에게 제출하여야 한다. <개정 2020. 11. 10.> 
③ 회계연도는 수탁자의 회계연도를 따른다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제14조 (손해배상 등)

① 수탁자는 군수의 승인 없이 시설 및 구조를 변경하거나 건물 또는 기물을 훼손한 때에는 원상복구하거나 그에 상당하는 손해액을 배상하여야 한다. 
② 수탁자의 귀책사유로 발생한 의료사고에 대하여는 장흥군이 책임지지 않는다.

##### 제15조 (준용규정)

장흥통합의료병원의 위탁관리 및 운영지원에 관하여 이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「장흥군 공유재산 및 물품관리 조례」,「장흥군 사무의 민간위탁 관리조례」,「장흥군 지방보조금 조례」를 준용한다. <개정 2020. 11. 10.>

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례제2498호 2020. 11. 10.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
