---
자치법규ID: '2232059'
자치법규일련번호: '1828467'
자치법규명: '대구광역시 군위군 임산부 전용주차구역 설치·운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 군위군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '군위군'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '2180'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시군위군임산부전용주차구역설치·운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1~2'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136998351&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1%7E2'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 대구광역시 군위군 임산부 전용주차구역 설치·운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」제6조에 따라 공공시설 및 다중이용시설을 방문하는 임산부 운전자에 대한 배려와 이용편의를 제공함으로써, 출산을 장려하고 여성의 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “임산부”란 「모자보건법」제2조제1호에 따른 임신 중이거나 분만 후 6개월 미만인 여성을 말한다.
2. “다중이용시설”이란 일정규모 이상의 도서관, 의료기관, 보육시설, 노인의료복지시설, 목욕탕, 전통시장 등 많은 사람이 출입하고 이용하는 시설을 말한다.
3. “임산부 전용주차구역”이란 임산부가 탑승한 자동차(이하 “임산부 자동차”라 한다)가 편리하게 주차할 수 있도록 별도로 설치된 장소를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

군위군수(이하 “군수”라 한다)는 출산 장려 및 임산부를 우대하는 사회 분위기를 조성하기 위하여 공공시설에 임산부 전용주차구역 설치를 장려·확대하고 여성의 이용이 많은 다중이용시설에 대해 임산부 전용주차구역 설치를 권장하여야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

임산부 전용주차구역을 설치해야 하는 공공시설의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 군 본청, 직속기관, 사업소 및 읍면
2. 군수가 직접 관리하거나 위탁운영 하는 공공시설
3. 그 밖에 자발적으로 참여하는 공공기관, 다중이용시설, 공동주택 등 이와 유사한 시설

##### 제5조 (임산부 전용주차구역 설치 등)

① 군수는 제4조에 따른 공공시설에 임산부 운전자의 이동 편의를 위하여 통행이 편리한 장소에 임산부 전용주차구역을 설치하여야 한다.
② 제1항에 따른 임산부 전용주차구역의 주차구획 설치규격은 별표 1과 같다.
③ 제1항의 임산부 전용주차구역 설치가 어려운 경우 공공시설 관리자는 임산부 운전자가 자동차를 적절한 장소에 주차할 수 있도록 안내하여야 한다.

##### 제6조 (임산부 자동차 표지발급 등)

군수는「모자보건법」제8조제1항에 따라 신고 된 임산부에게 신청을 받은 경우 임산부가 사용하는 자동차임을 알아 볼 수 있는 임산부 자동차 표지를 발급하여야 하며, 임산부 자동차 표지 발급 등과 관련한 세부사항은 별도로 정한다.

##### 제7조 (임산부 자동차 주차안내 표지)

군수는 임산부 자동차의 주차 편의를 위해 임산부 전용주차구역 안내표지판을 식별이 용이한 장소에 부착 또는 설치하여야 하며, 그 설치규격은 별표 2와 같다.

##### 제8조 (위반자동차 조치)

① 누구든지 임산부 자동차 표지가 부착되지 않은 자동차를 임산부 전용주차구역에 주차하여서는 안 되고, 임산부 자동차 표지가 부착된 자동차라도 임산부가 직접 운행 또는 탑승하지 않은 경우에는 임산부 전용주차구역에 주차하여서는 안 된다.
② 공공시설 및 다중이용시설의 관리자는 제1항을 위반하여 주차한 사람에게 다른 장소로 이동하여 주차하도록 할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제2180호, 2023. 6. 30., 군위군 자치법규 일괄정비 조례> 제1조(시행일) ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조제2항의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
② 생략
