---
자치법규ID: '2177660'
자치법규일련번호: '2115443'
자치법규명: '보은군 농어촌학교학생 택시비 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2026-03-13
공포번호: '3574'
시행일자: '2026-03-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군농어촌학교학생택시비지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260313'
---

# 보은군 농어촌학교학생 택시비 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」제23조에 따라 보은군 농어촌학교학생의 교육기회를 보장하기 위하여 그 택시비 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “농어촌”이란「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」(제2호에서 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 보은군(하 “군”이라 한다)의 읍ㆍ면지역을 말한다.
2. “농어촌학교”란 군 소재 법 제3조제4호에 따른 학교를 말한다. 이 경우 예산의 범위에서 다른 지방자치단체 소재 농어촌학교를 포함할 수 있다.
3. “학습활동”이란 학기 중 학교에서 운영하는 수업, 방과후 프로그램 및 야간자율학습을 말한다.

##### 제3조 (지원계획의 수립ㆍ시행)

① 보은군수(이하 “군수”라 한다)는 농어촌학교학생의 통학에 필요한 택시비(통학택시비를 포함한다. 이 조례에서 “택시비”라 한다)의 체계적 지원을 위하여 해마다 보은군 농어촌학교학생 택시비 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행해야 한다.
② 지원계획에는 택시비에 관한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 지원대상과 실태파악
2. 지원액
3. 지원방법 및 절차
4. 재원조달 방안
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항
③ 군수는 지원계획의 효과적 수립ㆍ시행을 위하여 교육지원청 및 농어촌학교에 대하여 택시비의 지원대상자(이하 “지원대상자”라 한다) 및 학습활동의 실시현황 등에 관한 의견을 듣거나 자료의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제4조 (지원 및 대상)

① 군수는 지원계획에 따라 예산의 범위에서 농어촌학교학생에게 택시비를 지원할 수 있다.
② 지원대상자는 군에 주소를 두고 농어촌학교(이하 “학교”라 한다)에 재학 중인 중ㆍ고등학생(이하 “학생”이라 한다)으로 한다. 다만, 거주지에서 학교와의 도로상 거리가 2킬로미터 이내이거나 기숙사에 입사(入舍)한 학생은 제외한다.

##### 제5조 (지원범위)

① <삭제 2026. 3. 13.>
② 군수는 지원대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산의 범위에서 통학택시비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 학습활동을 마치고 귀가 시 대중교통(이 조에서 “농어촌버스”라 한다) 운행이 종료된 지역에 거주하는 경우
2. 오전 7시 30분 이전에 운행되는 농어촌버스를 이용하지 않으면 정상적인 등교가 어려운 지역에 거주하는 경우

##### 제6조 (예산계상)

군수는 택시비 지원에 필요한 재원을 마련하여 예산에 계상되도록 노력해야 한다.

##### 제7조 (지원신청 및 지급방법)

① 택시비를 지원받고자 하는 학생(해당 학부모를 포함한다)은 군수에게 신청해야 한다. 이 경우 해당 학교는 지원대상자를 일괄하여 신청할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따른 신청자 중 택시비 지급 적격여부를 판단하여 지원대상자를 결정하고, 택시비를 지급한다.

##### 제8조 (환수)

군수는 택시비를 지원받은 학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 이미 지급한 택시비의 전부 또는 일부를 되돌려 받을 수 있다.
1. 거짓이나 부정한 방법으로 지원받은 때
2. 국가 또는 다른 기관ㆍ단체 등에서 지원하는 교통수단을 제공받은 때
3. 휴학, 졸업 등으로 해당 지원대상자의 자격을 상실한 때
4. 그 밖에 군수가 제1호부터 제3호까지에 준하는 사유가 있다고 판단된 때

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (조례 제2459호,2017.12.26) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제3574호, 2026.3.13.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 행하여진 지원결정, 신청, 지급 및 그 밖의 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 다른 법령 또는 조례에서 종전의 조례를 인용한 경우에는 이 조례를 인용한 것으로 본다.
