---
자치법규ID: '2209438'
자치법규일련번호: '1609997'
자치법규명: '진안군 스포츠전지훈련 유치 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 진안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '진안군'
공포일자: 2021-06-30
공포번호: '2555'
시행일자: '2021-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국(문화체육과)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진안군스포츠전지훈련유치및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210630'
---

# 진안군 스포츠전지훈련 유치 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 스포츠전지훈련 유치 및 지원을 통하여 진안군 스포츠 산업 육성 및 대외적 이미지 제고, 지역경제 활성화를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “스포츠전지훈련”(이하 “전지훈련”이라 한다)이란 선수의 스포츠 체력 증진과 기술연마를 위하여 국내 및 국외의 학생(초·중·고등학교 및 대학교의 운동부 재학생을 말한다), 국가대표팀, 프로팀, 실업팀, 생활체육단체, 그 밖의 동호인 등이 군으로 옮겨와서 실시하는 각종 스포츠 훈련과 교류 활동을 말한다.

##### 제3조 (전지훈련 유치계획의 수립)

① 군수는 전지훈련 유치계획(이하 “유치계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 유치계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 전지훈련 관련 시설현황 및 향후 운영계획 
2. 전년도 및 금년도 전지훈련팀 현황 
3. 전지훈련 유치 및 그에 따른 각종 대회 개최, 숙박·시설사용료 등의 지원계획 
4. 스포츠 마케팅 활동에 관한 사항 
5. 그 밖에 전지훈련 유치에 관한 사항

##### 제4조 (전지훈련 유치 지원)

군수는 전지훈련 유치를 위하여 필요한 경우 유치 계획에 따라 다음 각 호의 사업을 수행할 때 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
  1. 전지훈련 선수단, 전국대회 유치 및 운영 지원 
2. 전지훈련 유치 홍보 활동 지원 
3. 전지훈련팀 숙식ㆍ시설사용료 지원 
4. 전지훈련팀 훈련비 지원 
5. 기타 전지훈련 및 전국대회 유치에 필요하다고 군수가 인정하는 사업

##### 제5조 (전지훈련 민관추진위원회 설치)

군수는 전지훈련 유치 및 지원과 관련되는 다음 각 호의 사항을 심의·자문하기 위하여 진안군 전지훈련 민관추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
  1. 전지훈련단 유치계획 수립 및 시행에 관한 사항 
2. 전지훈련시설 및 숙식 등 대외 홍보에 관한 사항 
3. 각종 대회 유치 및 개최와 관련된 사항 
4. 전지훈련 행정ㆍ재정적 지원에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 전지훈련 활성화에 필요하다고 인정되는 사항 등

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 진안군 체육업무 부서장으로 하고, 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람이 된다. 
1. 당연직 : 진안군 체육업무 부서장, 진안군체육회 사무국장 
2. 위촉직 : 전지훈련 및 관계전문가 중에서 군수가 추천하는 10명 이내 
③ 위원회의 운영을 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 체육지원업무를 담당하는 팀장이 된다.

##### 제7조 (위원회 위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 해당 직위 재임기간으로 한다. 
② 위촉직 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제8조 (위원회 위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 인하여 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장은 안건심의를 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 이해관계인이나 전문가에게 의견을 듣거나 자료 및 의견 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 위원회의 장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석하는 군 소속 공무원이 아닌 위원과 위원회에 참석하여 발언하는 관계전문가 등에게「진안군 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
