---
자치법규ID: '2119059'
자치법규일련번호: '1764999'
자치법규명: '진도군 군민장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 진도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '진도군'
공포일자: 2022-12-28
공포번호: '2599'
시행일자: '2022-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진도군군민장에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '장제기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=125159579&flNm=%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221228'
---

# 진도군 군민장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 진도군 발전에 현저한 공적을 남김으로서 군민의 추앙을 받는 사람이 사망하였을 때에 그 장례를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군민장 대상자)

진도군 발전에 현저한 공적을 남김으로써 군민의 추앙을 받는 사람이 사망하였을 때에는 군민장으로 할 수 있다. 다만, 각종 불법행위 등 비리·범죄로 인하여 법원으로부터 유죄판결을 받은 사람은 제외한다.

##### 제3조 (장례위원회의 설치)

장례를 원활하게 집행하기 위하여 그 때마다 진도군 장례위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회의 위원장은 군수와 군의회 의장이 공동위원장이 되며, 부위원장은 위원 중에 호선하며, 위원회는 위원장ㆍ부위원장 및 다음 각 호의 정한 사람을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
1. 진도경찰서장 
2. 진도교육지원청 교육장 
3. 진도문화원장 
4. 도의회 및 군의회 의원 
5. 각계 직능단체 대표 
6. 고인의 친지 
7. 그 밖에 위원장이 위촉하는 사람 
② 장례 절차가 종료되면 위촉위원은 해촉된 것으로 본다.

##### 제5조 (대상자 심의)

군민장 대상자가 발생하였을 때에는 군민ㆍ관련기관ㆍ단체의 추천을 받아 군수 또는 군의회 의장의 제청으로 위원회의 심의를 거쳐 결정한다. 단, 유족의 동의를 얻은 경우에 한한다.

##### 제6조 (위원회의 관장사항)

제3조에 따라 설치되는 위원회는 다음 각 호의 사항을 관장한다. 
  1. 사망자의 군민장 대상여부 결정 
2. 영결식 방법, 일시, 장소 및 의식에 관한 사항 
3. 영결식에 드는 경비의 범위, 지출에 관한 사항 
4. 그 밖에 장례에 관한 사항

##### 제7조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대신하며, 위원장·부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없는 경우에는 연장자 순의 위원이 그 직무를 대신한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집한다. 
② 위원회의 회의는 전체위원 과반수의 출석으로 회의를 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사·서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 총무과장으로 하며, 서기는 업무 담당주사로 한다. <개정 2022. 12. 28.>

##### 제10조 (장례공고)

위원회가 구성되면 지방 일간신문 및 지역 주간신문 또는 군 홈페이지 등에 위원회 명의로 영결식에 대한 사항을 공고할 수 있다.

##### 제11조 (장례기간)

장례기간은 특별한 사정이 없는 한 유족과 합의하여 5일 이내로 한다. 다만, 불가피한 사유가 있는 경우에는 위원회 심의를 거쳐 그 기간을 연장할 수 있다.

##### 제12조 (종교의식)

영결식의 종교의식은 본인의 유언이나 유가족의 의사를 들어 위원회에서 결정한다.

##### 제13조 (장례비용)

장례비용은 별표의 장제 기준에 따라 예산의 범위에서 위원회의 심의를 거쳐 군에서 지원할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 비용은 제외한다. 
  1. 조문객의 식사비용 
2. 노제 비용 
3. 삼우제 비용 
4. 사십구일재 비용 
5. 묘지 구입 및 조성 비용 
6. 「장사 등에 관한 법률」에 따른 자연장을 위한 비용 
7. 「장사 등에 관한 법률」에 따른 보안시설 설치를 위한 토지 구입 및 조성 비용 
8. 그 밖에 제1호부터 제7호까지의 비용에 준하는 비용

##### 제14조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「국가장법」에 따라 국가장의 장례의식제도와 절차를 준용한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1945호, 2008. 12. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2018호, 2011. 01. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2177호, 2015. 07. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2599호, 2022.12.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 조직개편에 따른 인사발령 이전까지는 종전의 조례에 따른다.
