---
자치법규ID: '2244436'
자치법규일련번호: '1949495'
자치법규명: '울산광역시 친환경신산업 육성ㆍ지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '2965'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '에너지산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시친환경신산업육성ㆍ지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 울산광역시 친환경신산업 육성ㆍ지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 친환경신산업의 육성을 위한 정책수립 및 지원에 관한 사항을 규정함으로써 친환경신산업 발전 기반을 조성하고, 환경보전 및 지속가능한 경제성장에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “친환경신산업”이란 「조세특례제한법 시행령」 별표 7에 따른 신성장ㆍ원천기술 분야별 대상 기술을 활용하는 산업 중 탄소중립 기술 분야의 산업을 말한다. 
2. “신산업”이란 「기업 활력 제고를 위한 특별법」 제2조제7호에 따른 산업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

울산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 친환경신산업의 육성을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (육성계획의 수립)

① 시장은 울산광역시 친환경신산업 육성계획(이하 “육성계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 육성계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 친환경신산업 육성의 기본방향과 목표 
2. 친환경신산업 분야별 육성 시책 
3. 친환경신산업 육성을 위한 중장기 전략 및 실행계획 
4. 그 밖에 시장이 친환경신산업 육성을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

시장은 육성계획을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 친환경신산업 등에 관한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제6조 (지원사업)

시장은 육성계획을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 친환경신산업 관련 기술개발과 기업의 창업 지원 
2. 친환경신산업 관련 제품 및 부품의 신뢰성ㆍ인증ㆍ평가 지원 
3. 친환경신산업 기술의 지식재산권 보호 및 거래 활성화 지원 
4. 친환경신산업 인력육성 및 기술지도 지원 
5. 친환경신산업 관련 산업ㆍ학계ㆍ연구기관 간 공동연구 등 협력 촉진 
6. 국내외 친환경신산업 마케팅 및 홍보활동 지원 
7. 친환경신산업 생산 제품에 대한 우선구매 지원 및 홍보활동 
8. 친환경신산업 관련 기업 금융 지원 
9. 그 밖에 시장이 친환경신산업 등의 육성을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (사업의 위탁)

시장은 제6조에 따른 지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사업의 전부 또는 일부를 다음 각 호의 자에게 위탁할 수 있다. 
  1. 울산광역시에서 출자ㆍ출연한 기관 및 단체 
2. 정부출연연구기관 및 산업통상자원부 산하 전문생산기술연구소 
3. 그 밖에 시장이 친환경신산업 육성을 위하여 필요하다고 인정하는 기관ㆍ법인ㆍ단체

##### 제8조 (우선구매 촉진 지원)

① 시장은 울산광역시(직속기관, 사업소 및 출장소를 포함한다)에서 물품ㆍ용역에 관한 계약을 체결하고자 하는 때에는 친환경신산업의 물품, 자재를 우선하여 구매하도록 노력한다. 
② 「울산광역시 출자ㆍ출연기관의 운영에 관한 조례」 제2조에 따른 출자ㆍ출연기관에 친환경신산업 물품, 자재의 우선 구매를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

① 시장은 친환경신산업 관련 기업의 해외 수출 지원 등을 위하여 해외 지방자치단체 등과 국제교류 협력을 추진할 수 있다. 
② 시장은 중앙행정기관, 다른 지방자치단체 및 관련 기관, 법인, 단체 등과 친환경신산업 지원에 관한 정보공유, 연구ㆍ조사 등을 위하여 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
