---
자치법규ID: '2178271'
자치법규일련번호: '2069159'
자치법규명: '서울특별시교육청 중증장애인 진로 확대를 위한 일자리 사업 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '09796'
시행일자: '2025-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노사협력담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청중증장애인진로확대를위한일자리사업조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 서울특별시교육청 중증장애인 진로 확대를 위한 일자리 사업 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 중증장애인의 진로 확대를 위한 일자리 사업에 필요한 사항을 규정함으로써 서울특별시교육청 내 중증장애인의 고용 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “중증장애인”이란 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제2조제2호에 따른 사람을 말한다.
  2. “각급기관”이란 서울특별시교육청 본청, 직속기관, 교육지원청, 「초·중등교육법」 제3조에 따른 공립학교 및 「유아교육법」 제7조제2호에 따른 공립유치원을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

교육감은 중증장애인의 일자리 창출에 필요한 정책을 적극적으로 발굴·추진하여야 한다.

##### 제4조 (정원)

이 조례에 따라 채용한 중증장애인은 「서울특별시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례」에 따른 정원에 산입하지 아니한다.

##### 제5조 (수요계획의 제출)

① 각급기관의 장은 중증장애인이 일할 수 있는 일자리 수요를 파악하여 교육감에게 제출하여야 한다.
  ② 각급기관의 장은 제1항에 따라 수요계획을 제출하는 경우 중증장애인의 일자리가 확대될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (사업계획의 수립)

교육감은 제5조에 따른 수요계획을 참고하여 매년 다음 각 호의 사항이 포함된 중증장애인 일자리 사업계획을 수립하여야 한다.
  1. 중증장애인 일자리의 창출 및 확대에 관한 사항
  2. 중증장애인 일자리 기반조성에 관한 사항
  3. 중증장애인 업무의 지원에 관한 사항
  4. 중증장애인의 복무, 근무성적평정, 교육훈련에 관한 사항
  5. 그 밖에 교육감이 중증장애인 일자리 사업을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (채용 및 배정)

① 제6조의 중증장애인 일자리 사업에 따른 인원은 교육감이 채용할 수 있으며, 채용에 필요한 사항은 교육감이 따로 정한다.
  ② 교육감은 중증장애인을 각급기관에 배정할 경우에 출퇴근 거리를 감안하여 가장 근거리에 배정될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (보수교육)

① 교육감은 매년 1회 이상 중증장애인의 효율적인 업무 수행을 위한 보수교육을 실시하여야 한다. 
  ② 교육감은 제1항에 따른 보수교육의 효율적 실시를 위하여 필요한 경우에는 비영리법인이나 비영리민간단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (중증장애인사업모니터단)

교육감은 제6조에 따른 중증장애인 일자리 사업의 원활한 추진을 위하여 다음 각 호의 직무를 수행하는 서울특별시교육청 중증장애인사업모니터단(이하 “모니터단”이라 한다)을 구성·운영할 수 있다. 이 경우 모니터단의 구성·운영에 관한 세부사항은 교육감이 따로 정한다.
  1. 중증장애인의 직무수행 점검에 관한 사항
  2. 중증장애인의 상담 등에 관한 사항
  3. 그 밖에 중증장애인의 원활한 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (표창)

교육감은 업무능력이 우수한 중증장애인 또는 활동이 우수한 모니터단원 등에 대하여 「서울특별시교육청 교육·학예에 관한 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

제6조에 따른 중증장애인 일자리 사업과 관련하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 「서울특별시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례」를 준용한다.

## 부칙

부칙 <제6794호,2018.1.4.>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전 장애학생 희망일자리 사업에 따라 채용된 중증장애인은 이 조례에 따라 채용된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제9796호,2025.10.2>(서울특별시교육청 소관 조례 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
