---
자치법규ID: '2185601'
자치법규일련번호: '2082243'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 정책자문관 운영에 관한 규정'
자치법규종류: '훈령'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-11-14
공포번호: '00304'
시행일자: '2025-11-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청정책자문관운영에관한규정'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별지'
    제목: '전북특별자치도교육청 정책자문관 활동 기록'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=157913611&flNm=%EC%A0%84%EB%B6%81%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%B2%AD+%EC%A0%95%EC%B1%85%EC%9E%90%EB%AC%B8%EA%B4%80+%ED%99%9C%EB%8F%99+%EA%B8%B0%EB%A1%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251114'
---

# 전북특별자치도교육청 정책자문관 운영에 관한 규정

##### 제1조 (목적)

이 규정은 「지방교육자치에 관한 법률」 제20조에 따른 교육감의 관장사무를 수행함에 있어 지역 시민사회의 의견을 수렴하여 전북특별자치도교육청의 주요 교육정책 수립 및 추진 등에 자문 역할을 수행하는 전북특별자치도교육청 정책자문관의 위촉 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.11.10.>

##### 제2조 (기능)

전북특별자치도교육청 정책자문관(이하 “정책자문관”이라 한다)은 다음 각 호에 관하여 전북특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)의 자문에 응한다.<개정 2023.11.10.>
  1. 교육 유관단체 및「비영리민간단체 지원법」제3조에 따른 비영리민간단체 등 지역 시민사회와 원활한 협업체계 구축 및 소통에 관한 사항
  2. 지역 시민사회에서 수렴된 의견을 교육정책에 반영하는 것과 관련된 사항
  3. 지역 시민사회의 의견을 반영한 정책 건의 및 제도 개선 사항
  4. 그 밖에 자문이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (위촉)

① 교육감은 교육정책 및 민간단체 활동에 대한 전문 지식과  경험이 풍부하고 대외적 교섭능력을 갖춘 사람 중에서 약간 명의 정책자문관을 위촉할 수 있다. 
  ② 정책자문관은 비상임직으로 한다.

##### 제4조 (임기)

정책자문관의 임기는 2년으로 하며, 한 차례 연임할 수 있다.

##### 제5조 (활동 지원)

① 정책자문관은 무보수 명예직으로 한다.
  ② 교육감이 주관하는 회의 또는 간담회 등에 정책자문관이 참석하여 자문을 하는 경우 예산의 범위에서 「전북특별자치도 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비변상 조례」에 따른 수당과 여비를 지급할 수 있다.
<개정 2023.11.10.>
  ③ 교육감은 정책자문관이 제2조에 따른 원활한 업무수행을 위하여 필요한 자료를 제공할 수 있다.
  ④ 교육감은 정책자문관이 담당공무원들과 활발한 의견교환이나 협업을 할 필요가 있는 경우 사무 공간을 일시 제공할 수 있다.

##### 제6조 (권한과 책임)

① 정책자문관은 교육정책 수립 및 추진 등의 수행과정에서 시민사회의 다양한 의견이 수렴될 수 있도록 노력하여야 한다.
  ② 정책자문관은 당사자와 이해관계가 있는 직무에 참여해서는 아니 된다.
  ③ 정책자문관은 직무의 내외를 불문하고 교육청 정책자문관으로서 품위를 유지하여야 한다.
  ④ 정책자문관은 공익에 반하는 행위를 하거나 직위를 이용한 본인 또는 제3자의 영리를 추구하는 행위를 하여서는 아니 된다.
  ⑤ 정책자문관은 직무와 관련하여 알게 된 정보를 공표하거나 누설하여서는 아니 된다.

##### 제7조 (위촉 해지)

교육감은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 정책자문관 위촉을 해지할 수 있다.
  1. 품위 손상 등 그 밖의 사유로 직무수행에 적합하지 않다고 인정되는 경우
  2. 직무와 관련된 이권개입 행위를 한 경우
  3. 역할과 책임을 태만히 하거나 그 수행능력이 부족하다고 인정되는 경우
  4. 신체·정신상의 장애로 직무수행이 곤란하다고 인정되는 경우
  5. 정책자문관 본인이 사임의 의사표시를 한 경우

##### 제8조 (정책자문관 활동 기록)

교육감은 제2조에 따른 정책자문관의 활동 사항에 대하여 별지서식의 정책자문관 활동 기록을 작성하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제264호,2019.2.28>
이 규정은 발령한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제292호,2023.11.10>(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 훈령 일괄개정훈령)
이 훈령은 2024년 1월 18일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제304호,2025.11.14>(자치법규 적법성 제고를 위한 전북특별자치도 교육·학예에 관한 훈령 일괄개정훈령)
이 훈령은 발령한 날부터 시행한다.
