---
자치법규ID: '2174615'
자치법규일련번호: '1358049'
자치법규명: '울릉군 북한이탈주민 정착지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울릉군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울릉군'
공포일자: 2018-08-24
공포번호: '1907'
시행일자: '2018-08-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과 행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울릉군북한이탈주민정착지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180824'
---

# 울릉군 북한이탈주민 정착지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울릉군에 거주하는 북한이탈주민이 울릉군민으로서 성공적으로 적응하여 정착할 수 있도록 지원하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “북한이탈주민”이란 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 사람을 말한다. 
2. “북한이탈주민 가정”이란 북한이탈주민과 혼인ㆍ출생ㆍ입양 등으로 친족관계를 이루어 주거를 함께하는 가정을 말한다. 
3. “북한이탈주민 지원단체”란 북한이탈주민에 대한 지원을 목적으로 설립되었거나 지원사업을 하고 있는 관내 비영리 법인, 기관 및 단체를 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

지원대상은 울릉군(이하 “군”이라 한다) 관내에 주민등록을 두고 거주하고 있는 북한이탈주민과 북한이탈주민 가정 및 북한이탈주민 지원단체로 한다.

##### 제4조 (지원시책 및 범위)

① 울릉군수(이하 “군수”라 한다)는 북한이탈주민이 지역사회에 조기 정착할 수 있도록 지원시책을 발굴·추진할 수 있다. 이 경우 북한이탈주민과 북한이탈주민 가정의 성별, 연령별 특성을 고려하여야 한다. 
② 북한이탈주민에 대한 지원범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 지역사회 정착에 필요한 언어, 기초학력, 취업, 교육, 의료, 법률 지원 사업 
2. 지역 내 북한이탈주민에 대한 인식개선 사업 
3. 북한이탈주민 가정의 출산, 양육, 보육지원, 생활편의 및 의료지원 사업 
4. 북한이탈주민 중 장애인에 대한 장애수당 및 의료비 지원 
5. 북한이탈주민을 위한 문화·체육행사 
6. 지역 내 주민간의 교류 및 결연 사업 
7. 정착과정의 애로사항에 대한 상담 
8. 그 밖에 북한이탈주민의 지역사회 적응을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (지원단체 보조)

① 군수는 북한이탈주민 지원단체로 하여금 제4조제2항의 사업을 수행하게 하는 경우에는 예산의 범위에서 사업수행에 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원 절차 및 방법 등은「울릉군 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제6조 (지역협의회 설치)

군수는 북한이탈주민의 적응 및 정착지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 북한이탈주민 지원 지역협의회(이하 "협의회”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다. 
  1. 북한이탈주민 정착지원에 관한 사항 
2. 북한이탈주민 정착지원 관련 민ㆍ관 협력 방안에 관한 사항 
3. 그 밖에 협의회가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (협의회 구성)

① 협의회는 위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 군 북한이탈주민 정착지원 업무 담당과장과 울릉경찰서 북한이탈주민 정착지원 업무 담당과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
1. 북한이탈주민 지원 업무에 관련된 기관(단체)에 근무하는 사람 
2. 북한이탈주민 지원 분야의 학식과 경험이 풍부한 사람 
3. 종교 및 복지단체 등 민간지원기관(단체)의 회원 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 협의회 간사는 북한이탈주민 지원업무 담당팀장으로 한다. <개정 2018. 8. 24>

##### 제8조 (위원의 임기 등)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.  다만, 위원의 결원으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다. 
② 위원장은 위원이 사망, 질병, 업무의 공정성을 해친 경우 등으로 직무를 수행할 수 없다고 인정되는 경우에는 임기만료 전이라도 위촉해제 할 수 있다.

##### 제9조 (위원장 직무 등)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (협의회 회의 등)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (비밀엄수의무 등)

협의회 위원 및 관계 공무원 등은 업무수행과정에서 알게 된 북한이탈주민과 관련된 제반 정보를 누설하면 아니 된다.

##### 제12조 (수당 등)

위원회에 참석한 위원에게는 「울릉군 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제1862호  2017. 7. 7.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018. 8. 24 조례 제1907호)(울릉군 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
