---
자치법규ID: '2072096'
자치법규일련번호: '1305024'
자치법규명: '서산시 장애인복지관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2017-09-29
공포번호: '1215'
시행일자: '2017-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경로장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시장애인복지관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=135655129&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170929'
---

# 서산시 장애인복지관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」 제59조에 따라 서산시 장애인복지관(이하 "복지관" 이라 한다)을 설치하고 이의 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2008.11.10>

##### 제2조 (위치)

복지관은 서산시 호수공원14로 6(예천동)에 둔다. <개정 2016.1.25>

##### 제3조 (업무 및 기능)

복지관의 업무 및 기능은 다음 각호와 같다. 
  1. 재활상담·지도에 관한 사항 
2. 의료재활에 관한 사항 
3. 직업재활에 관한 사항 
4. 심리 재활에 관한 사항 
5. 장애 예방의 계몽에 관한 사항 
6. 재활자립을 위한 조사·연구 및 홍보에 관한 사항 
7. 사회교육 재활에 관한 사항 
8. 장애인행사 및 체위향상에 관한 사항 
9. 기타 장애인의 복지향상에 관한 사항

##### 제4조 (이용대상)

복지관의 이용대상은 서산시에 거주하는 장애인으로 하되, 국민기초생활보장법상의 수급자 장애인을 우선으로 한다.

##### 제5조 (이용료)

복지관의 시설을 이용하고자 하는 자는 별표에서 정한 사용료를 납부하여야 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 경우에는 이용료를 감면할 수 있다.

##### 제6조 (운영주체)

① 복지관의 설치·운영은 시장이 한다. 
② 시장은 복지관운영의 전문성을 향상시키고 효율적으로 운영하기 위하여 장애인복지와 관련있는 사회복지법인 또는 장애인복지 단체 등 비영리법인 등에게 위탁 운영할 수 있다. <개정 2016.1.25> 
③ 제2항에 따라 수탁자를 선정하거나 계약기간을 갱신할 경우에는 수탁자선정심의위원회(이하 “선정위원회”라 한다)의 심의를 거쳐야 하며, 선정위원회에 관한 사항은 「사회복지사업법 시행규칙」제21조를 따른다. <신설 2009.12.31> <개정 2016.1.25> 
④ 제2항의 규정에 의하여 위탁관리 할 경우에는 시설관리, 수탁자의 책임, 계약담보, 기타 위탁건에 관하여 수탁자와 계약을 체결하여야 한다. . <개정 2009.12.31> 
⑤ 복지관운영비는 이용료, 수탁자부담금, 기타수익금, 보조금으로 충당한다.. <개정 2009.12.31> 
⑥ 위탁기간은 5년 이내로 한다. 다만, 위탁자가 필요하다고 인정하는 때에는 선정위원회의 심의를 거쳐 그 계약기간을 갱신할 수 있다. <개정 
2008. 11.10 2009.12.31., 2017. 9. 29.>

##### 제7조 (보조금)

① 시장이 복지관위탁 운영계약을 체결하였을 때에는 관계법령과 예산의 범위 안에서 운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 수탁자에게 보조할 수 있다. 
② 이 조례에서 정하지 아니한 보조금에 관한 사항은 「서산시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2008.11.10., 2015.1.26.>

##### 제8조 (감독)

① 시장은 관계공무원으로 하여금 시설의 운영상황을 조사하게 하거나 장부 기타 서류를 검사하게 할 수 있으며 수탁자는 조사 및 검사에 협조하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 규정에 의한 조사 또는 검사 결과 시정하여야 할 사항이 있을 경우에는 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제9조 (위탁취소)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위탁을 취소할 수 있다. <개정 2008.11.10> 
1. 수탁자가 위탁조건 등 계약사항을 위반하였을 때 
2. 수탁자가 운영능력이 없다고 판단될 때 
3. 공익상 위탁 할 수 없는 상황이 발생하였을 때 
4. 수탁자가 정당한 사유없이 감독에 응하지 아니하거나 시정조치 사항을 이행하지 아니하였을 때 
② 위탁이 취소된 때에는 복지관 운영에 사용된 부대시설, 장비, 비품 및 집기 등은 모두 시장에게 귀속된다.

##### 제10조 (자체운영)

수탁자는 복지관 운영에 관하여 필요한 규정을 제정하여 운영할 수 있다. 이 경우에는 사전에 시장의 승인을 얻어야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2001. 1. 10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (자치법규 일제정비에 따른 서산시보조금관리조례 등 일부개정조례) <2008.11.10 조례 제691호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 진행중인 사항에 대해서는 관련 규정의 개
정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
부칙 (자치법규 일제정비에 따른 시정조정위원회조례 등 일부개정조례) <2009.12.31 조례 제731호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (서산시 보조금 관리 조례 전부개정조례)〈2015. 1. 26. 조례 제1017호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제2항의 규정은 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에「서산시 사회단체 보조금 지원 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 [18]까지 (생략)
[19] ·서산시 장애인복지관 설치 및 운영 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2항 중 “·서산시 보조금 관리 조례·”를 “·서산시 지방보조금 관리 조례·”로 한다.
[20]부터 [43]까지 (생략)
제5조(다른 조례/규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례/규칙에서 종전의 ·서산시 보조금 관리 조례· 및 ·서산시 사회단체 보조금 지원 조례· 또는 그 규정을 인용한 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 ·서산시 보조금 관리 조례· 및 ·서산시 사회단체 보조금 지원 조례· 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부칙 <개정 2016.1.25 조례 제1116호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017년 자치법규 일제정비에 따른 서산시 조례 일괄개정조례)<2017. 9. 29. 조례 제1215호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
