---
자치법규ID: '2240881'
자치법규일련번호: '1909259'
자치법규명: '통영시 농어업작업 안전재해 예방 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2024-02-23
공포번호: '1880'
시행일자: '2024-02-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시농어업작업안전재해예방및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240223'
---

# 통영시 농어업작업 안전재해 예방 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」에 따라 통영시 농어업인의 생산 활동 중에 발생하는 농어업작업 안전재해의 예방 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 안전과 보건 증진을 통해 농어업인의 삶의 질 향상을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농어업작업”이란 「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 농어업작업을 말한다. 
2. “농어업인”이란 법 제2조제2호에 따른 농어업인을 말한다. 
3. “농어업법인”이란 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 농업법인 및 같은 법 제2조제5호에 따른 어업법인을 말한다. 
4. “농어업근로자”란 농어업작업을 수행하기 위하여 농어업인이나 농어업법인에 고용되어 근로를 제공하는 사람을 말한다. 
5. “농어업작업 안전재해”란 법 제2조제4호에 따른 농어업작업 안전재해를 말한다. 
6. “농어업인안전보험”이란 법 제2조제5호에 따른 농어업인안전보험을 말한다. 
7. “무급가족종사자”란 농어업인의 배우자 및 직계존비속 중 「근로기준법」 제2조제1항제5호에 따른 임금을 받지 않는 사람을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

통영시장(이하 “시장”이라 한다)은 농어업작업 안전재해 예방과 지원을 위한 시책을 마련하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

이 조례는 통영시(이하 “시”라 한다) 관내에서 농어업작업을 하는 다음 각 호의 자에 적용한다. 
  1. 농어업인 
2. 농어업법인 
3. 농어업근로자 
4. 무급가족종사자

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

시장은 농어업작업 안전재해 예방 및 지원에 대하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정한 바에 따른다.

##### 제6조 (예방 및 지원에 관한 시행계획의 수립ㆍ시행)

① 시장은 농어업작업 안전재해 예방과 지원을 위한 통영시 농어업작업 안전재해 예방 및 지원에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 예방 및 지원의 기본방향 및 목표 
2. 예방 및 지원을 위한 세부 추진계획 
3. 예방을 위한 교육 및 홍보 방안 
4. 예방을 위한 실태조사 
5. 그 밖에 예방 및 지원을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 제1항에 따른 시행계획의 수립 및 시행을 위하여 필요한 경우 관련 기관ㆍ법인ㆍ단체에 협조를 요청할 수 있다. 
④ 시장은 시행계획을 수립 및 시행하는 경우, 시의 농어업특성을 반영하고 농어업인 등의 의견을 충분히 수렴하며 시의 주요 정책과 연계되도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (예방 및 지원을 위한 사업)

시장은 농어업작업 안전재해 예방 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 예방 및 지원을 위한 기술 보급ㆍ지도 
2. 예방 및 지원을 위한 교육ㆍ홍보에 필요한 사업 
3. 농어업작업 환경의 위험성 진단 및 작업환경 개선에 관한 사업 
4. 예방을 위한 안전용품(안전모 등) 지원 사업 
5. 예방 및 지원을 위한 안전보건 전문인력의 양성 및 활용 
6. 농어업인안전보험 지원사업 
7. 그 밖에 시장이 예방 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (예방 교육)

① 시장은 농어업작업 안전재해 예방을 위하여 다음 각 호의 교육을 시행할 수 있다. 
1. 유해·위험 요인의 관리에 관한 교육 
2. 농어업작업 환경의 안전보건관리 점검 및 개선에 관한 교육 
3. 작업자의 안전 확보를 위한 개인보호장비에 관한 교육 
4. 노동 부담 개선을 위한 편의장비에 관한 교육 
5. 농어업인 안전보건 인식제고를 위한 교육 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 교육 
② 제1항에 따른 교육을 효율적으로 시행하기 위하여 관련 기관 또는 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (농어업작업 안전보건 전문인력)

① 시장은 농어업작업 안전재해의 예방을 위하여 농어업작업 안전보건 전문인력을 양성하여 활용할 수 있다. 
② 농어업작업 안전보건 전문인력의 양성 및 활용 방식 등에 관한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 효율적인 농어업작업 안전재해 예방과 지원을 위하여 관련 기관 및 법인ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (조례 제1880호, 2024. 2. 23.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
