---
자치법규ID: '2017692'
자치법규일련번호: '1372169'
자치법규명: '광주광역시 고등학교 입학전형료 징수 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '광주광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2018-12-06
공포번호: '00604'
시행일자: '2018-12-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '진로진학과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시고등학교입학전형료징수규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '전형료 징수한도액표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=127803243&flNm=%EC%A0%84%ED%98%95%EB%A3%8C+%EC%A7%95%EC%88%98%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%95%A1%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181206'
---

# 광주광역시 고등학교 입학전형료 징수 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「초·중등교육법 시행령」 제88조에 의하여  고등학교 입학전형에 응시하고자 하는 사람에게 징수하는 입학전형료에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2000.12.4, 2005.10.18, 2018.12.6>

##### 제2조 (전형료 징수)

입학전형료(이하 "전형료"라 한다)는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 별표 1에 의한 한도액을 초과할 수 없다. <개정 2018.12.6>

##### 제3조 (징수방법)

①전형료는 입학지원서의 접수와 동시에 현금 또는 전자결제로 징수한다.<개정 95.1.20, 2012.12.28, 2018.12.6> 
  ②납입된 전형료는 다음의 각 호에 따라 반환할 수 있다.<개정 2018.12.6>
  1. 입학전형에 응시한 사람이 착오로 과납한 경우: 과납한 금액
  2. 전형 실시 학교의 귀책사유로 입학전형에 응시하지 못한 경우: 납부한 입학전형료 전액
  3. 천재지변으로 인하여 입학전형에 응시하지 못한 경우: 납부한 입학전형료 전액
  4. 질병 또는 사고 등으로 의료 기관에 입원하거나 본인의 사망으로 입학전형에 응시하지 못한 경우(해당 사항을 증빙할 수 있는 경우만 해당한다): 납부한 입학전형료 전액
  5. 단계적으로 실시하는 입학전형에 응시하였으나 최종 단계 전에 불합격한 경우: 납부한 입학전형료 중 응시하지 못한 단계의 입학전형에 드는 금액

##### 제4조 (감면)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 전형료를 면제하거나 감액할 수 있다. <신설 2018.12.6>
  1. 「국가보훈 기본법」제3조제2호에 따른 국가보훈대상자
  2. 「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자
  3. 「한부모가족지원법」제4조에 따른 지원 대상자
  4. 그 밖에 경제적 사정이 곤란한 사람 등 학교장이 입학전형료를 면제하거나 감액할 필요가 있다고 인정한 사람

## 부칙

부칙 <제08호,1986.11.01>
 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제62호,1988.08.23>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제116호,1991.08.12>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제167호,1993.10.04>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제176호,1995.01.20>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1995년 1월 1일부터 적용한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 광주직할시교육위원회 또는 광주직할시교육위원회의장, 광주직할시교육감이 시행한 광죽할시교육위원회 또는 광주직할시교육위원회 또는 광주광역시교육위원회의장, 광주광역시교육감이 행한 것으로 본다.
③(훈령과 관계) 이 규칙 시행당시 교육감이 발한 훈령(예규)은 제2조와 같이 개정된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제186호,1995.07.03>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제255호,2000.12.04>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과규정) 이 규칙 시행당시 "문화체육부" 및 "문화체육부장관"은 각각 이 규칙에 의한 "문화관광부" 및 "문화관광부장관"으로 본다.
③(다른 규칙의 개정) 1. 광주광역시중학교입학자격검정고시규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제79조제1호"를 "초·중등교육법시행령 제96조제2항"으로 한다.
  제12조중 "교육법시행령 제88조"를 "초·중등교육법시행령 제43조제1호"로 한다.
  2. 광주광역시고등학교입학선발고사료및 각급학교입학수업료징수규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제112조의13"을 "초·증등교육법시행령 제88조"로 한다.
  3. 광주광역시중학교무시험입학추첨관리위원회운영규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제70조제4항"을 "초·중등교육법시행령 제70조제2항"으로 한다.
  4. 광주광역시중학교무시험입학지체부자유아심사규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제69조제5항"을 "초·중등교육법시행령 제69조제2항"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제270호,2001.07.02>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제328호,2005.10.18>
①이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(훈령과의 관계) 이 규칙 시행당시 교육감이 발한 훈령은 제2조 및 제3조와 같이 개정된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제4190호,2012.12.28>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③ 생략
제3조(다른 규칙의 개정) 광주광역시 고등학교 입학선발 고사료 및 각급학교 입학 수험료 징수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조 제1항 중 “광주광역시교육청 수입증지로 납부하며, 수험료는 현금 으로 납부한다.”를 “현금 또는 전자결제로 징수한다.”로 한다.

## 부칙

부칙 <제604호,2018.12.6>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
