---
자치법규ID: '2141137'
자치법규일련번호: '2026049'
자치법규명: '천안 시민의 상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2025-04-01
공포번호: '2751'
시행일자: '2025-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시민의상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250401'
---

# 천안 시민의 상 조례

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 조례는 지역사회개발과 향토문화선양에 기여한 공로가 현저한 시민에게 수여하는 천안시민의 상에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.6.10>

##### 제2조 (수상대상)

제2조 (수상대상) 천안 시민의 상(이하 "시민의 상"이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 자로서 특히 우수한 연구ㆍ창작 및 의욕적인 활동 등을 통하여 향토문화 발전과 지역사회 발전에 기여한 공로가 현저한 자에게 수여한다. <개정 2008.6.10, 2020. 6. 1.>
1. 추천당시 천안시(이하 "시"라 한다)에 5년이상 계속거주하고 있는 자 <개정 2019.4.11.>
2. 추천당시 시의 기관ㆍ단체에서 5년이상 근무하고 있는 자 <개정 2020. 6. 1.>

##### 제3조 (시상부문)

제3조 (시상부문) 
①시민의 상 시상부문은 다음 각호와 같다.<개정 2004.07.12, 2021.11.15.>
1. 교육학술부문
2. 문화예술부문
3. 체육진흥부문
4. 사회봉사부문
5. 지역경제부문 <신설 2019.4.11.>
6. 청소년·청년정책부문 <개정 2021.11.15.>
②시민의 상은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 부문마다 1인을 시상하되 제9조의  규정에 의한 수상자 심사결과 해당자가 없는 부문은 시상하지 아니한다. <개정 2008.6.10>

##### 제4조 (수상후보자추천)

수상후보자는 관계기관ㆍ단체의 장 또는 전문 대학이상 총(학)장과 시 본청 실ㆍ국장, 사업소장, 구청장, 읍ㆍ면ㆍ동장  또는 지역주민 30인 이상이 추천한다. 다만, 지역 주민이 추천하고자 할 때에는 관할 읍ㆍ면ㆍ동장의 의견서를 첨부하여야 한다. <개정 2019.4.11., 2025.4.1.>
[전문개정 2008.6.10 ]조례 제923호

##### 제5조 (위원회)

제5조 (위원회) 
①시민의 상 수상자를 심의ㆍ결정하기 위하여 천안시민의상심사위원회 (이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
②위원회는 위원장 1인과 부위원장 6인을 포함한 31인이내의 위원으로 구성한다.<개정 1996.11.1, 2019.4.11.>
③위원장은 부시장이 되고 부위원장은 위원중에서 부문별로 1인씩 호선한다.
④ 위원은 천안시의회에서 추천하는 시의원과 관계공무원을 포함하여 시내 주요기관·단체장이나 덕망이 있는 지역인사 또는 제3조에서 규정된 각 부문별 전문지식을 가진 인사 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2021.11.15.>

##### 제6조 (부문별위원회)

①제3조의 부문별심사를 위하여 부문심사위원회(이하 “부문위원회”라 한다)를 둔다.
②부문위원회의 위원장은 제5조제2항의 부위원장이 되며 4인이내의 위원을 둔다.

##### 제7조 (위원의 위ㆍ해촉)

시장은 위원회 운영이 필요할 때 위원을 위촉하고 당해년도 시상과 동시에 해촉된 것으로 본다.

##### 제8조 (위원장 등의 임무)

①위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄하며 위원회의 의장이 된다. <개정 2008.6.10>
②부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에 그 임무를 대행한다. 이 경우 임무대행의 순서는 교육학술부문, 문화예술부문, 체육진흥부문, 사회봉사부문, 지역경제부문, 청소년·청년정책부문 위원회 위원장의 순으로 한다.<개정 2004.07.12, 2008.6.10, 2019.4.11., 2021.11.15.>
③위원은 위원회의 운영에 관한 사항과 당해연도 시민의상 수상자를 심의ㆍ결정한다.

##### 제9조 (회의)

제9조 (회의) 
①회의는 위원회 및 부문위원회로 구분한다.
②위원회 및 부문위원회는 위원장이 소집하며 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 결정한다. 다만, 수상자결정은 전체위원회의 재적위원 3분의 2이상 출석과 출석위원 3분의 2이상 찬성으로 한다.

##### 제10조 (수상자심사결정)

수상자는 제4조의 규정에 의하여 추천된 후보자중에서 부문별위원회의 심사를 거쳐 위원회에서 결정한다.

##### 제11조 (자료제출요구 등)

제11조 (자료제출요구 등) 위원회는 그 기능을 수행함에 있어 필요하다고 인정할 때에는 관계인에게 자료를 제출하게 하거나 의견진술 또는 상황설명 등을 위한 출석을 요구할 수 있다.

##### 제12조 (간사 및 서기)

제12조 (간사 및 서기) 
①위원회의 사무를 처리하고 회의록을 작성ㆍ비치하기 위하여 간사와 서기를 둔다.
②간사는 시민의 상 업무를 관장하는 과장이 되고, 서기는 시민의 상 업무를 관장하는 주무담당팀장이 된다.<개정 1998.12.24, 2008.6.10, 2020. 6. 1.>

##### 제13조 (시상)

제13조 (시상) 시민의 상은 연 1회 시상하며 수상자에게는 상패를 수여한다.

[전문개정 2008.6.10]

##### 제14조 (실비변상)

제14조 (실비변상) 공무원이 아닌 위원이 회의에 참석할 때에는 예산의 범위내에서 여비와 수당을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (시상제외대상)

제15조 (시상제외대상) 
①동일한 공적으로 수상한 자 <개정 2019.4.11.>
②추천당시 사망자 <개정 2019.4.11.>

[제목개정 2019.4.11.]

##### 제16조 (공표금지)

제16조 (공표금지) 수상자 결정과정의 심사내용은 일체 공표하지 아니하며 위원회의 회의 진행은 공개하지 아니한다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부     칙 (1995.10.25 조례 제0166호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1996.11.01 조례 제0231호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1998.12.24 조례 제0349호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
부     칙 (2004.07.12 조례 제0621호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008.6.10. 조례 제923호) 이 조례는 동남구청ㆍ서북구청 업무를 개시한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1867호, 2019.4.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.> (천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2248호, 2021.11.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2751호, 2025.4.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
