---
자치법규ID: '2057082'
자치법규일련번호: '1912251'
자치법규명: '문경시 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 문경시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '문경시'
공포일자: 2024-03-14
공포번호: '1659'
시행일자: '2024-03-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/문경시결산검사위원선임및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]지급기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=138674619&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식]위촉장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=138674621&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%9C%84%EC%B4%89%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240314'
---

# 문경시 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법 시행령」 제83조제1항에 따라 결산검사위원의 수ㆍ선임방법ㆍ운영 및 실제비용 보상에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2022.1.13.,2022.4.27>

##### 제2조 (검사위원의 정수)

결산검사위원(이하 "검사위원"이라 한다)의 정수는 3명 이상 10명 이하로 한다. <개정 2022.1.13.>

##### 제3조 (선임방법 및 절차)

① 제2조에 따른 검사위원은 문경시의회(이하 "의회"라 한다)가 선임한다. 다만, 1명은 문경시장(이하 "시장"이라 한다)이 추천한 사람으로 할 수 있다. <개정 2022.1.13.> , <개정 2024.3.14.> 
② 검사위원은 문경시의회의장(이하 "의장"이라 한다)이 추천하여 본회의의 의결로 선임한다. 
③ 다른 기관 또는 단체에 소속된 사람을 검사위원으로 위촉하고자 할 때에는 그 사람이 소속된 기관이나 단체의 장에게 승낙을 받아야 한다. 
④ 검사기간 중 검사위원의 결원이 발생한 경우 , 폐회 중일 경우에는 의장이 직권으로 선임할 수 있다. 
⑤ 의장은 선임된 검사위원에게 별지 서식에 따른 위촉장을 교부한다.

##### 제4조 (위촉기간)

① 검사위원은 비상근으로 한다. 
② 검사위원의 위촉기간은 20일 이내로 한다. 다만, 의회에서 필요하다고 인정할 때는 의장의 승인을 받아 10일의 범위 내에서 검사기간을 연장할 수 있다.

##### 제5조 (결격사유)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 검사위원이 될 수 없다. 
  1. 문경시(이하 "시"라 한다)의 상근 직원 
2. 시의 결산업무와 직접 관련된 공무원 및 의원의 배우자ㆍ자녀 또는 형제자매인 사람

##### 제6조 (대표위원)

① 검사위원 중에 대표위원을 두되, 대표위원은 의원으로 한다. 다만 검사위원 중 의원이 선임되지 않았을 경우에는 의장이 대표위원을 지명한다. 
② 대표위원은 결산검사에 관한 사무를 총괄한다. 
③ 대표위원이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 의장이 지명하는 검사위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (검사위원의 위촉 해제)

① 검사위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별도의 절차 없이 검사위원의 위촉이 해제된다. 이 경우 의장은 그 사유를 해당 검사위원과 소속 기관 및 단체에 통지해야 한다. 
1. 선임 당시의 자격을 상실한 경우 
2. 질병 등의 사유로 결산검사 업무를 수행할 수 없는 경우 
3. 검사위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우 
② 의회는 검사위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 의결로써 위촉을 해제할 수 있다. 
1. 검사위원으로서의 품위를 손상한 경우 
2. 검사위원의 직무를 거부, 유기하거나 게을리 한 경우 
3. 그 밖에 의회가 부적격하다고 인정하는 경우

##### 제8조 (검사위원의 출석ㆍ답변)

의회는 결산심의 시 필요한 경우 검사위원의 출석을 요구할 수 있으며,  검사위원은 본회의 또는 위원회에 출석하여 성실하게 답변해야 한다.

##### 제9조 (검사협조)

검사위원은 시장 및 금고의 책임자에게 결산검사에 필요한 자료의 제출 또는 설명을 요구할 수 있으며, 특별한 사유가 없으면 협조하여야 한다.

##### 제10조 (검사의견서의 제출)

「지방자치법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제84조제3항에 따른 검사의견서를 시장에게 제출할 때에는 모든 검사위원이 연명으로 서명해야 한다. 이 경우 검사위원 간에 의견을 달리하는 부분이 있을 때에는 다른 의견도 같이 제출하여야 한다. <개정 2022.1.13.,2022.4.27.>

##### 제11조 (실제비용 보상)

① 시장은 검사위원에게 예산의 범위에서 별표의 지급기준에 따라 수당과 여비를 지급한다. 
② 제1항의 실제비용은 결산검사가 종료된 후 한꺼번에 지급할 수 있다. 
③ 실제비용은 제4조의 규정에 따른 위촉기간 중에서 실제로 검사를 개시한 날부터 검사의견서를 제출한 날까지에 한정하여 보상한다. 다만, 검사의견서를 제출한 후 의원이 아닌 검사위원이 의회에 출석해 설명하는 경우에는 수당을 지급한다. 
④ 제3항의 기간에는 검사기간 중의 공휴일과 출장기간이 포함된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2016.3.11. 조례 제1070호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제1480호, 2021.12.29.> (「지방자치법」 개정에 따른 「문경시의회에 출석·답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례」 등 5개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부 칙 <제1496호, 2022.4.27> (지방자치법 시행령」전부개정에 따른「문경시 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례」등 7개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제1659호, 2024.3.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
