---
자치법규ID: '2148375'
자치법규일련번호: '1591597'
자치법규명: '군포시 수입증지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2021-04-26
공포번호: '1869'
시행일자: '2021-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세원관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '서식 수입증지일일결산대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152150849&flNm=%EC%84%9C%EC%8B%9D+%EC%88%98%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%A7%80%EC%9D%BC%EC%9D%BC%EA%B2%B0%EC%82%B0%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210426'
---

# 군포시 수입증지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군포시 수입증지의 운영관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. 군포시 수입증지(전자수입증지를 포함한다)란 군포시(이하 “시” 라 한다)가 특정인에게 제공하는 업무에 대한 반대급부로서 받는 수수료의 납부를 표시한 증표를 말한다. 
2. 전자수입증지란 수동인증기, 무인민원발급기, 통합민원발급기, 행 정정보시스템 등을 통해 전자이미지 형태로 발행된 수입증지를 말 한다.

##### 제3조 (전자수입증지의 사용 및 관리)

① 전자수입증지는 다음 각 호의 사항이 선명하게 표시되어야 한다. 
1. 수입증지 요금 
2. 발행기관명 
3. 발행연월일 
4. 계기고유번호 
② 시장은 발행기관명, 발행장소, 계기고유번호, 발행개시일 등 필요한 사항을 시보 또는 시 홈페이지에 고시하여야 한다. 
③ 수동인증기, 무인민원발급기, 통합민원발급기 및 행정정보시스템 등의 효율적 관리를 위하여 시청은 각 사용부서의 장, 동 행정복지센터는 동장이 책임 관리하여야 한다. <개정 2021.7.1.>

##### 제4조 (전자수입증지의 규격)

① 전자수입증지의 규격은 가로 
2. 7센티미터 세로 
3. 0센티미터로 하며, 모양은 시를 상징하는 도안을 넣을 수 있다. 
② 행정정보시스템 및 각종 민원발급기의 수입증지의 규격은 제1항에 따른다.

##### 제5조 (수수료 납부)

① 시에 납부하는 수수료는 법령 또는 다른 조례에 규정된 것을 제외하고는 수입증지를 사용하여야 한다. 
② 제1항에 따른 수수료는 현금 또는 신용카드 등으로 납부하게 할 수 있다.

##### 제6조 (수입금의 정산)

① 제5조 제2항에 따라 받은 현금 수입금은 그 다음날까지 시금고에 납입하고 신용카드 등의 수입금은 결제대행업체에서 입금된 날의 다음날까지 시금고에 납입하여야 한다. 
② 수입증지 수입금은 별지 서식에 따라 일일전표 등을 첨부하여 전자문서로 일일결산 하여야 하며, 일일전표 및 관리대장은 5년간 보존하여야 한다. 
③ 수동인증기 등의 고장 및 취급부주의 등으로 잘못 찍힌 수입증지는 일일결산대장에 첨부하여 발행금액과의 차액을 명백히 하여야 한다.

##### 제7조 (변상책임)

수입증지 사용에 따른 수입금을 관리하는 직원에 대한 변상책임 등은 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제4조 부터 제9조까지의 규정을 따른다.

## 부칙

부   칙  제1조(시행일) 이 조례는 1989년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) ①이 조례 시행 이전에 판매인 지정을 받은 것은 이 조례에 의한 것으로 본다.
②이 조례에 의한 수입증지가 발행될 때까지는 시흥군 수입증지에 군포시 소인을 하여 사용할 수 있다.
부 칙 〈1991. 08. 10〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 〈2000. 02. 21〉 ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의하여 판매인으로 지정된 자는 이 조례에 의하여 판매인으로 신고된 것으로 본다.
부 칙 <제명 띄어쓰기 및 개정 2012. 08.03 조례 제1190호>("군포시수입증지조례"에서 변경) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2013. 12. 12 조례 제1264호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이수입증지에 관한 폐기조치) 이 조례 시행과 동시에 종전의 규정에 따라 제작·보관중인 종이수입증지는 모두 폐기한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「군포시 수수료 징수 조례」제6조 중 “다만, 소인된 수입증지는 제외한다”를 삭제한다.
부      칙 <일부개정 2021.4.26. 조례 제1869호>(군포시 행정운영동의 설치 및 동장 정수에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑦ 군포시 수입증지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 「동 주민센터」를 「동 행정복지센터」로 한다.
