---
자치법규ID: '2186353'
자치법규일련번호: '1990595'
자치법규명: '금산군 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2024-12-10
공포번호: '2556'
시행일자: '2024-12-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군도시재생활성화및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 공동이용시설 사용료 감면 비율'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148423981&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4+%EB%B9%84%EC%9C%A8'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 공동이용시설 사용료 감면신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148423983&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241210'
---

# 금산군 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 밖에 금산군의 도시재생사업의 원활한 추진을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (공동이용시설)

「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제3조제6호에서 “조례로 정하는 시설”이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2024. 12. 10.>
1. 공동주택의 관리사무소ㆍ경비실, 폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 감시카메라 등 보안ㆍ방범시설 등 주민의 안전을 위하여 필요한 시설
2. 쓰레기수거 및 처리시설, 재활용품 수거시설 등 마을의 환경개선을 위하여 필요한 시설
3. 커뮤니티ㆍ학습ㆍ회의 공간, 공연ㆍ전시 시설, 주민운동시설, 휴게시설 등 주민의 공동활동 및 문화ㆍ여가를 위하여 필요한 시설
4. 도시재생사업을 통해 조성된 시설 [신설 2024. 12. 10.]
5. 그 밖에 도시재생사업의 활성화를 위하여 금산군수(이하 "군수"라 한다)가 필요하다고 인정하는 시설 <제4호에서 이동 2024. 12. 10.>

##### 제3조 (주민의 참여)

금산군(이하 "군"이라 한다) 성별ㆍ연령별ㆍ계층별 여건을 고려한 모든 주민은 누구나 도시재생사업을 추진할 권리를 가지며, 도시재생사업의 주체로서 참여할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.>

##### 제4조 (주민협의체)

① 주민은 도시재생을 위한 계획수립 및 사업시행 과정에 참여하고 적극적으로 의견을 제시하기 위하여 지역 주민 10명 이상의 동의를 얻어 주민협의체를 설립할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.>
② 군수는 주민협의체가 도시재생사업을 시행하는 과정에 적극적으로 참여할 수 있도록 예산 범위에서 주민협의체의 활동에 대하여 지원할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.>
③ 군수는 제2항에 따라 예산을 지원받은 주민협의체에 대하여 지원금의 사용 내역 등을 제출하도록 요청할 수 있다.

##### 제5조 (도시재생위원회)

① 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제8조제1항 각 호의 사항을 심의하거나 자문에 응하기 위하여 금산군 도시재생위원회(이하 “도시재생위원회”라 한다)를 둔다.
② 법 제8조제2항 및 영 제10조제4항에 따라 도시재생위원회의 기능은 금산군 도시계획위원회에서 수행할 수 있다.

##### 제6조 (전담조직의 구성·운영)

① 군수는 법 제9조제1항 전단에 따라 도시재생 관련 업무를 총괄·조정하는 전담조직을 둔다.
② 전담조직의 조직과 사무분장에 대한 사항은 「금산군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례」로 정한다.

##### 제7조 (도시재생지원센터의 설치 및 인적구성 등)

① 군수는 법 제11조제1항 전단에 따라 도시재생지원센터를 둔다.
② 도시재생지원센터의 장은 도시재생에 관한 학식이 풍부하고, 다양한 도시재생사업에 참여한 경험이 있는 전문가 중에서 군수가 위촉하는 사람으로 한다.
③ 군수는 도시재생지원센터의 효율적 운영을 위하여 필요한 경우 관련 공무원을 파견하여 업무를 지원할 수 있다.
④ 도시재생지원센터의 장은 도시재생지원센터의 업무를 수행하는 데 필요한 경우 군 및 관계 행정기관에 대하여 관련 자료의 제공 등 협조를 요청할 수 있다. <개정 2024. 12. 10.>
⑤ 군수는 도시재생과 관련된 경험과 전문성 등 일정한 요건을 갖춘 법인이나 단체에 법 제8조제1항 각 호, 영 제15조 각 호 및 이 조례 제8조 각 호의 업무를 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (도시재생지원센터의 업무)

제8조 (도시재생지원센터의 업무) 영 제15조제2호에서 “해당 지방자치단체의 조례로 정하는 업무”는 다음 각 호의 업무를 말한다.
1. 도시재생활성화지역 지정에 대한 성별ㆍ연령별ㆍ계층별 여건을 고려한 주민제안의 사전검토
2. 주민협의체 지원
3. 지역문화재단, 자활센터, 상권활성화재단 등 지역공동체 차원의 사업을 지원하는 중간지원조직과의 연계 및 소통
4. 빈 점포ㆍ상가의 신탁, 공동육아 및 돌봄, 지역축제 등 주민·지역상인 등이 함께 기획하고 시행하는 도시재생사업 지원 및 해당 도시재생지원사업을 위한 추진기구의 설립 지원
5. 도시재생사업과 관련한 홍보 및 주민역량강화를 위한 교육
6. 도시재생사업 발굴 및 지원(도시지역 타 부처 공모사업 발굴 및 지원)
7. 도시재생 기획ㆍ연구ㆍ분석ㆍ평가ㆍ보고에 관한 업무
8. 그 밖에 도시재생사업 지원에 필요한 사항으로서 군수가 정하는 업무

##### 제9조 (도시재생활성화계획의 평가)

군수는 관할 구역 안의 도시재생활성화계획의 전년도 추진실적 등을 평가하기 위하여 필요한 경우에는 법 제26조에 따른 사업시행자에 대하여 관련 자료를 제출하도록 요청할 수 있다.

##### 제10조 (사업추진협의회)

① 군수는 도시재생사업의 원활한 시행을 위하여 도시재생사업의 시행자, 공공기관, 민간기업, 상공회의소, 시민단체 등 관련 이해관계자 및 행정기관 등으로 사업추진협의회를 구성·운영할 수 있다.
② 사업추진협의회는 도시재생사업과 관련된 이해당사자들의 의견을 모으고, 사업추진에 필요한 사항에 대한 이해 및 협조를 구하며, 사업 추진에 대한 공감대를 형성하여 도시재생사업을 둘러싼 이견과 갈등을 조정하는 역할을 한다.
③ 사업추진협의체의 의장은 군수가 되고, 의장은 도시재생활성화계획의 수립, 도시재생사업의 추진등과 관련하여 중요한 의사결정이 필요한 경우에 사업추진협의체를 소집할 수 있다.
④ 군수는 사업추진협의회 운영에 필요한 예산을 별도로 편성할 수 있다.
⑤ 제1항부터 제3항까지에서 정한 사항 외에 사업추진협의회의 구성·운영에 관한 세부 사항은 해당 도시재생사업의 특성 등을 고려하여 군수가 정한다.

##### 제11조 (도시재생사업 지원)

① 군수는 법 제27조제1항에 따라 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 융자하려는 경우에는 매년 그 보조나 융자의 대상이 되는 사업 및 보조나 융자금액 등을 포함한 지원 계획을 수립하여야 한다.
② 군수는 도시재생사업에 대한 지원을 결정하는 때에는 사업의 필요성과 타당성 등을 검토하여 지원 여부와 지원금액 등을 결정하여야 한다.

##### 제1102조 (공동이용시설 사용료 감면)

제11조의2(공동이용시설 사용료 감면) 
① 법 제30조의2에 따른 사용료 감면의 “공익 목적의 기준”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 활동을 말한다.
1. 도시재생사업의 활성화 및 주민 역량강화 활동
2. 마을기업 등의 활동
3. 지역 홍보 및 축제, 문화예술 등 관련 활동
4. 주민 소통 및 공동체 활동, 마을환경 개선, 소득 및 일자리 창출 등 주민 지원을 위한 활동
5. 그 밖에 도시재생 활성화를 위하여 공익 목적에 적합하다고 군수가 인정하는 활동
② 법 제30조의2에 따라 도시재생활성화지역 내 공동이용시설의 사용료를 감면할 수 있는 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 제4조에 따른 주민협의체
2. 법 제2조제1항제9호에 따른 마을기업
③ 제2항에서 정한 대상별 사용료 감면 비율은 별표 1과 같다.
[신설 2024. 12. 10.]

##### 제1103조 (공동이용시설 사용료 감면 절차 등)

제11조의3(공동이용시설 사용료 감면 절차 등) 
① 제11조의2에 따라 공동이용시설의 사용료를 감면받으려는 자는 사용허가 신청 시 별지 제1호서식의 공동이용시설 사용료 감면신청서(이하 “사용료 감면신청서”라 한다)를 군수에게 제출하고 승인을 받아야 한다.
② 군수는 공동이용시설의 사용자가 제1항에 따라 제출된 사용료 감면신청서 내용을 준수하지 않거나 내용에 거짓이 있는 경우에는 사용중지 또는 사용승인 취소 등 필요한 조치를 할 수 있다.
[신설 2024. 12. 10.]

##### 제1104조 (관리ㆍ운영)

제11조의4(관리ㆍ운영) 
① 군수는 도시재생사업으로 조성된 공동이용시설의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요한 경우에는 공동이용시설의 일부 또는 전부를「공유재산 및 물품 관리법」제20조 또는 제27조에 따라 사용허가를 하거나 관리위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 관리위탁하는 경우에는 일반 입찰방식으로 한다. 다만, 도시재생활성화지역 주민이 참여하는 도시재생 주민협의체, 마을기업 등 도시재생 마을공동체에 위탁하는 경우에는 수의계약으로 할 수 있다.
[신설 2024. 12. 10.]

##### 제1105조 (사후관리계획 수립)

제11조의5(사후관리계획 수립) 
① 군수는 도시재생사업 효과가 지속ㆍ확장될 수 있도록 도시재생사업 완료지역에 대하여 사업 완료 후 6개월 이내에 사후관리계획을 수립하여야 한다.
② 제1항에 따른 사후관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 도시재생활성화계획의 주요 목표 및 성과
2. 도시쇠퇴 방지 대책
3. 모니터링 방식 및 평가체계 구축 계획
4. 마을공동체 유지ㆍ운영 계획
5. 사후관리를 위한 재원확보 방안
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항에도 불구하고 법 제19조에 따라 군수가 수립한 도시재생활성화계획에 제2항 각 호의 사항이 포함된 경우에는 사후관리계획을 수립한 것으로 본다.
[신설 2024. 12. 10.]

##### 제12조 (지원금액의 환수)

군수가 도시재생사업의 시행자에 대하여 비용을 지원한 경우 그 비용의 환수에 관한 사항은 「지방재정법」 제32조의8 및 「금산군 지방보조금 관리 조례」에서 정한 바에 따른다.

##### 제13조 (법 제27조에 따른 융자의 조건)

① 법 제27조에 따른 융자금을 지원받아 목적이 아닌 용도에 사용하는 경우에는 상환기일 전이라도 융자금의 일부 또는 전부를 회수할 수 있다.
② 제1항에 따른 융자의 상환기간ㆍ이율 및 연체이자 등은 규칙으로 정한다.
③ 제1항 및 제2항에서 정한 사항 외에 융자의 조건ㆍ절차에 관한 사항은 군수와 융자를 받는 상대방이 체결한 약정에 따른다.

##### 제14조 (도시재생특별회계의 설치·운용)

군수는 법 제28조에 따라 도시재생 활성화 및 도시재생사업의 촉진과 지원을 위하여 도시재생특별회계(이하 “특별회계”라 한다)를 설치한다. <개정 2024. 12. 10.>

##### 제15조 (특별회계의 세출)

법 제28조제3항제12호에 따라 조례로 정하는 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 주민역량 강화에 필요한 비용
2. 도시재생기반시설의 설치·정비·운영 등에 필요한 비용
3. 그 밖에 군수가 도시재생사업을 시행하는 데 필요하다고 인정하는 비용

##### 제16조 (특별회계의 운영·관리)

특별회계의 운영ㆍ관리에 관하여 이 조례에서 규정하지 않은 사항은 일반회계의 예에 따른다.

##### 제17조 (건축규제의 완화 등에 관한 특례)

① 영 제39조제1항에 따른 건폐율의 완화 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 법 제2조제1항제10호에 따른 도시재생기반시설 부지를 제공하는 경우: 도시재생활성화지역 지정 당시의 용도지역에 적용되는 건폐율×(1+도시재생기반시설 부지로 제공하는 면적÷원래의 대지면적) 이내
2. 문화유산 등의 보호, 도시경관, 환경정비, 가로의 활성화 등 도시재생활성화계획상 필요에 따라 별도로 높이를 제한하는 경우:「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제84조에서 규정한 범위 이내
② 법 제32조제2항 및 영 제39조제2항에 따라 도시재생활성화지역에서의 주차장 설치기준은 「주차장법 시행령」 제7조제2항 각 호의 위치에 공용주차장이 설치되어 있는 경우에는 「금산군 주차장 설치 및 사용료 징수 조례」로 정하는 범위에서 도시재생활성화계획으로 완화할 수 있다.

##### 제18조

제18조 삭제<2024. 12. 10.>

## 부칙

부칙 (조례 제2181호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2556호, 2024. 12. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
