---
자치법규ID: '2244977'
자치법규일련번호: '1955229'
자치법규명: '경상북도 생태하천복원 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-11
공포번호: '5095'
시행일자: '2024-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '맑은물정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도생태하천복원지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240711'
---

# 경상북도 생태하천복원 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수질오염 및 생물서식환경이 훼손된 하천의 복원을 지원하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “생태하천복원사업”이란 수질이 오염되거나 생물서식환경이 훼손 또는 교란된 하천의 복원을 통하여 수질개선 및 수생태계 건강성 회복을 위하여 추진하는 사업을 말한다.
2. “수생태계”란 공공수역과 이에 영향을 주는 수변지역의 식물ㆍ동물 및 미생물 군집(群集)들과 무생물 환경이 기능적인 단위로 상호작용하는 유기적인 복합체를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상북도지사(이하 “도지사”로 한다)는 하천의 수질 및 생물서식환경을 개선하기 위하여 생태하천복원과 관리를 위한 시책을 적극적으로 수립ㆍ추진하여야 한다.

##### 제4조 (수생태계 복원계획)

① 도지사는 수질 개선이 필요한 지역 또는 수생태계 훼손 정도가 상당하여 수생태계의 복원이 필요한 지역을 대상으로 「물환경보전법」(이하 “법”이라 한다) 제27조의2에 따른 수생태계 복원계획(이하 “복원계획”이라 한다)을 수립할 수 있다.
② 복원계획의 내용 및 수립 절차 등에 필요한 사항은 「물환경보전법 시행령」을 따른다.

##### 제5조 (재정 지원)

① 도지사는 생태하천복원사업에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 보조금 지원 절차는 「경상북도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제6조 (위원회 설치 및 기능)

① 도지사는 생태하천복원사업에 관한 심의ㆍ자문을 위하여 경상북도 생태하천복원심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문한다.
1. 법 제27조의2에 따른 광역단위 복원계획의 수립
2. 법 제27조의2제5항에 따른 시행계획(설계도서 포함)의 수립
3. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회 구성 및 운영 등)

① 위원회는 위원장, 부위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 업무담당 실국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원회의 당연직 위원은 생태하천복원사업 업무 관련 부서장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 도지사가 임명 또는 위촉한다.
1. 수질, 수생태, 재해 및 수리수문 분야 전문가
2. 수질관리, 자연환경, 수자원개발 분야 전문가
3. 수질 및 환경보전을 목적으로 설립된 비영리민간단체 활동가
4. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사람
④ 공무원이 아닌 위원에게는 「경상북도 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.
⑤ 그 밖에 위원회의 운영 등 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「경상북도 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따른다.

##### 제8조 (심의서류 및 설계도서 제출 등)

도지사는 시장ㆍ군수가 법 제27조의2에 따른 시행계획을 제6조에 따른 위원회의 심의를 받고자 하는 경우 심의신청서ㆍ설계도서 등의 필요한 서류를 제출하도록 하여야 한다.

##### 제9조 (우선순위 선정)

도지사는 다음연도 생태하천복원사업 우선순위 선정을 위해 현지조사 등을 통해 사업의 필요성, 효과성, 사업계획의 충실성 등을 검토하여 선정할 수 있다.

##### 제10조 (수행상황 보고 및 점검)

① 도지사는 제5조에 따라 생태하천복원사업에 필요한 경비를 지원받은 시장ㆍ군수에게 생태하천복원사업의 수행상황을 보고하도록 하여야 한다.
② 도지사는 생태하천복원사업의 수행상황을 파악하기 위하여 필요한 경우 현지조사를 할 수 있다.

##### 제11조 (실적보고)

① 도지사는 제5조에 따라 생태하천복원사업에 필요한 경비를 지원받은 시장ㆍ군수가 생태하천복원사업을 완료하거나 폐지의 승인을 얻은 경우 또는 회계연도가 종료한 경우에는 완료ㆍ승인ㆍ종료 후 실적보고를 하도록 하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 실적보고를 바탕으로 생태하천복원사업이 관계법령, 보조금 교부조건, 사업목적에 적합한 것인지를 심사할 수 있다.
③ 도지사는 제2항에 따른 심사결과가 적합하다고 판단한 경우에는 보조금을 확정하여 해당 시장ㆍ군수에게 통지하여야 하며, 적합하지 않다고 판단한 경우에는 시정 등의 필요한 조치를 명할 수 있다.
④ 도지사는 정당한 사유 없이 보조사업의 실적보고를 하지 않는 시장ㆍ군수에 대해서는 보조금 신청을 제한하거나 보조금을 감액할 수 있다.

##### 제12조 (성과평가 및 포상)

① 도지사는 생태하천복원사업의 적극적인 수행과 활성화를 위하여 그 성과를 평가할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 평가결과에 근거하여 현저한 성과에 기여한 자에게 「경상북도 포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제13조 (사후관리)

① 도지사는 제5조에 따라 생태하천복원사업에 필요한 경비를 지원받은 시장ㆍ군수에게 사후관리계획을 제출하도록 하여야 한다.
② 도지사는 시장ㆍ군수가 생태하천복원사업을 완료한 후 5년간 사후관리를 실시하고 매년 사후관리 실적보고서를 제출하도록 하여야 한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
