---
자치법규ID: '2239874'
자치법규일련번호: '2116273'
자치법규명: '상주시 공영장례 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 상주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '상주시'
공포일자: 2026-03-24
공포번호: '1769'
시행일자: '2026-03-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/상주시공영장례지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260324'
---

# 상주시 공영장례 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장사 등에 관한 법률」 제12조제1항에서 위임된 무연고 시신 등의 처리에 필요한 사항을 규정하고 사망자의 존엄성 보장과 공공복지 증진 등을 고려하여 장례의식 및 유품정리 등을 원활하게 지원함을 목적으로 한다.<개정 2026.3.24.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.<개정 2026.3.24.>
1. “공영장례”란 제4조에 따른 지원대상에 해당하는 경우 상주시가 사망자의 장례가 원활하게 진행될 수 있도록 그 절차나 비용을 지원하는 것을 말한다.
2. “연고자”란 「장사 등에 관한 법률」 제2조제16호에 따른 연고자를 말한다.
3. “무연고 시신”이란 「장사 등에 관한 법률」제12조제1항에 따라 연고자가 없거나 알 수 없는 경우 또는 연고자가 시신 인수를 거부ㆍ기피하는 시신을 말한다.
4.“유품정리”란 제4조에서 정하는 지원대상자의 사망으로 남겨진 물건을 정리하는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

상주시장(이하 “시장”이라 한다)은 고인의 존엄성 유지와 평안한 영면을 돕기 위하여 장례절차 및 지원 등에 필요한 시책을 마련하고 시행해야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

시장은 상주시 관내에서 사망한 사람으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공영장례 및 유품정리(이하 “공영장례등”이라 한다)를 지원할 수 있다.<개정 2026.3.24.>
1. 「장사 등에 관한 법률」제12조제1항에 따른 무연고 시신
2. 연고자가 있으나 가족관계 단절 등으로 시신 인수를 거부ㆍ기피하는 경우
3. 그 밖에 시장이 공영장례등 지원이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (지원방법)

① 공영장례등에 필요한 비용은 예산의 범위에서 현금으로 지원하되, 부득이한 사정으로 현금지원이 곤란한 경우 현물로 지원할 수 있다.<개정 2026.3.24.>
② 시장은 화장 문화 장려를 위하여 매장(埋葬)에 따른 비용은 지원하지 않는다.
③ 다른 법령이나 조례에 따라 장례비용이나 유품정리 비용을 지원받은 경우에는 공영장례등 지원대상에서 제외한다. 다만, 다른 법령이나 조례에 따라 지원받은 금액이 이 조례에서 정한 지원금액보다 적은 경우 그 부족액을 지원할 수 있다.<개정 2026.3.24.>

##### 제6조 (지원내용 등)

① 공영장례등 지원의 범위는 다음 각 호와 같다.<개정 2026.3.24.>
1. 수의, 관 등 장례용품
2. 장의차량, 장례식장, 영안실 안치료, 노무비
3. 화장 및 봉안료
4. 유품정리에 필요한 비용 등
5. 그 밖에 시장이 장례절차에 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 지원내용은 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 장제급여의 200퍼센트 범위에서 시장이 정한다.
③ 공영장례등의 지원신청 등 절차에 필요한 세부적인 사항은 시장이 따로 정한다.<개정 2026.3.24.>

##### 제7조 (업무의 위탁)

시장은 공영장례등 지원 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 그 전부 또는 일부를 장사업무 관련 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.<개정 2026.3.24.>

##### 제8조 (점검)

① 시장은 제6조에 따라 공영장례등 지원을 신청한 사람(이하 “신청인”이라 한다)이 공영장례등 지원금품을 받은 경우 그 지원 목적에 적합하게 사용하였는지 여부를 점검할 수 있다.<개정 2026.3.24.>
② 시장은 제7조에 따라 위탁한 경우 그 장사업무 관련 법인 또는 단체가 공영장례등 업무를 목적에 적합하게 수행하였는지 여부를 점검할 수 있다.<개정 2026.3.24.>

##### 제9조 (환수)

시장은 제8조에 따른 점검결과 신청인이나 장사업무 관련 법인 또는 단체가 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 지원을 받거나 지원금품을 목적에 맞지 않게 사용한 경우 지원금품의 전부 또는 일부를 반환하게 하여야 한다.

##### 제10조 (협력체계의 구축)

시장은 공영장례등 지원에 필요하다고 인정하는 경우 관계 지방자치단체나 장사업무 관련 법인 또는 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.<개정 2026.3.24.>

## 부칙

부      칙 <조례 제1607호, 2023.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1769호, 2026.3.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
