---
자치법규ID: '2213141'
자치법규일련번호: '1642581'
자치법규명: '창녕군 중소기업육성자금 지원 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 창녕군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창녕군'
공포일자: 2021-11-18
공포번호: '1179'
시행일자: '2022-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창녕군중소기업육성자금지원조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152643641&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211118'
---

# 창녕군 중소기업육성자금 지원 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「창녕군 중소기업육성자금 지원 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (협약체결)

「창녕군 중소기업육성자금 지원 조례」(이하 “조례”라 한다) 제5조에 따른 협약에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다. 
  1. 업무처리 절차에 관한 사항 
2. 이차보전금 지급에 관한 사항 
3. 사후관리에 관한 사항 
4. 보고에 관한 사항 
5. 그 밖에 창녕군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (이차보전금)

① 이차보전금의 지원비율은 다음 각 호와 같다. 
1. 경영안정자금: 3퍼센트 이내 
2. 기술개발자금: 3퍼센트 이내 
3. 시설현대화자금: 3퍼센트 이내 
② 수탁기관은 군수에게 매분기 말 이후 15일 이내에 이차보전금 지급을 신청하여야 한다. 
③ 제2항에 따라 군수는 특별한 사유가 없으면 신청일로부터 1개월 이내에 이차보전금을 정산하여 수탁기관에 지급하여야 한다.

##### 제4조 (자금지원 신청)

조례 제10조에 따라 자금을 지원받고자 하는 자는 다음 각 호의 서류를 구비하여 수탁기관에 신청하여야 한다. 
  1. 창녕군 중소기업육성자금 지원 신청서(별지 제1호서식) 
2. 투자계획서 
가. 경영안정자금(별지 제2호서식) 
나. 기술개발자금ㆍ시설현대화자금(별지 제3호서식) 
3. 그 밖에 지원계획 공고 시 정하는 서류

##### 제5조 (자금결정 통보)

① 수탁기관은 제4조에 따른 신청서를 접수하였을 경우에는 군수에게 신청서를 송달한다. 
② 군수는 신청서를 송달받은 경우 조례 제6조에 따른 지원대상 적격여부를 검토한 후 결정사항을 신청자 및 해당 수탁기관에 통보하여야 한다.

##### 제6조 (사업완료 통보)

조례 제10조에 따라 자금을 지원받은 자는 다음 각 호의 서류를 구비하여 군수에게 사업완료 통보를 하여야 한다. 
  1. 경영안정자금 융자사업 완료서(별지 제4호서식) 
2. 기술개발ㆍ시설현대화 투자사업 완료서(별지 제5호서식)

##### 제7조 (변경신고)

자금 지원을 받은 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항의 변경이 있을 경우 변경사실을 증명할 수 있는 서류를 변경사항이 있는 날로부터 해당 분기 말까지 군수 및 해당 금융기관에 제출하여야 한다. 
  1. 대표자 변경(법인기업의 대표이사 변경, 개인기업의 법인전환, 법인합병, 상속에 의한 승계 등) 
2. 상호 및 소재지(본사 및 공장) 변경 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (보고)

조례 제14조에 따른 수탁기관의 보고 사항은 다음 각 호와 같다. 
  1. 업체별 대출 실적 및 미대출 사유 
2. 자금지원 업체 중 폐업하거나 다른 시ㆍ군으로 사업장을 이전한 업체 현황 
3. 그 밖에 군수가 요청하는 사항

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 「창녕군 중소기업육성기금 설치 및 운용조례 시행규칙」은 폐지한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 규칙 시행 전에 「창녕군 중소기업육성기금 설치 및 운용조례 시행규칙」에 따라 행하여진 처분ㆍ절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 규칙의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
