---
자치법규ID: '2167847'
자치법규일련번호: '1882883'
자치법규명: '남원시 농작물 병해충 예찰ㆍ방제단 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 남원시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '남원시'
공포일자: 2023-12-18
공포번호: '1960'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '현장지원과(식량작물)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남원시농작물병해충예찰ㆍ방제단구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231218'
---

# 남원시 농작물 병해충 예찰ㆍ방제단 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식물방역법」제31조의4에 따라 남원시 농작물 병해충 예찰ㆍ방제단의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020.10.19.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농작물 병해충 예찰ㆍ방제”란 남원시(이하 “시”라 한다) 농경지에 발생하는 농작물 병해충(이하 “병해충”이라 한다)에 대한 예찰ㆍ방제업무 추진을 말한다. 
2. “방제 대상 병해충”이란 기후변화, 작부체계 다양화 등 환경변화에 따라 돌발적으로 발생하여 농작물에 피해를 주는 돌발 또는 외래 병해충을 말한다.

##### 제3조 (설치)

남원시장(이하 “시장”이라 한다)은「식물방역법」(이하“법”이라 한다) 제31조의4제2항에 따라 설치하는 남원시 농작물 병해충 예찰ㆍ방제단(이하 “예찰ㆍ방제단”이라 한다)을 농업기술센터에 둔다.

##### 제4조 (구성 등)

① 예찰ㆍ방제단은 법 제31조의2에 따라 식물방제관을 포함하되 단장 1명을 두고, 단장은 농업기술센터 소장으로 하며 예찰ㆍ방제단의 업무를 총괄한다. 
② 예찰ㆍ방제단의 효율적 업무 추진을 위하여 병해충 예찰반 및 병해충 기술지원반을 두며 각 반은 업무수행에 필요한 공무원 10명 이내의 반원으로 구성한다.

##### 제5조 (운영)

① 단장은 농작물 병해충 피해를 최소화하기 위하여 예찰ㆍ방제단을 연중 운영한다. 
② 단장은 병해충 예찰을 실시한 때에는 해당 조사 결과를 시장에게 보고하고 그 예찰정보를 시 홈페이지 등을 통하여 주기적으로 게시하여야 한다. 
③ 단장은 방제 대상 병해충이 대규모로 발생될 우려가 있을 때에는 행정기관, 농협 등 유관기관과 협조하여 피해 확산 최소화에 노력하여야 한다.

##### 제6조 (임무)

예찰ㆍ방제단은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
  1. 관내 농경지 병해충 예찰ㆍ방제(사전, 사후)의 계획 수립 및 관련 사업 추진 
2. 병해충 예찰ㆍ방제 추진 및 지도 점검 
3. 농림축산식품부, 전북특별자치도, 읍ㆍ면ㆍ동과의 병해충 예찰ㆍ방제에 대한 협조체계 구축 <개정 2023.12.18.> 
4. 읍ㆍ면ㆍ동에 농작물 병해충 예찰ㆍ방제에 대한 기술 지원 
5. 병해충 예찰 및 방제에 대한 전문교육 실시 
6. 병해충 진단ㆍ분류동정 및 위험성 평가 
7. 병해충 예찰ㆍ방제기술의 연구ㆍ개발 및 홍보 
8. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 병해충 예찰ㆍ방제 현장업무 수행 등

##### 제602조 (민간 위탁)

제6조의2(민간 위탁) 시장은 병해충 예찰ㆍ방제 현장 업무를 관내 전문기관 또는 유관기관에 위탁할 수 있다.[본조 신설 2020.10.19.]

##### 제7조 (식물방제관)

법 제31조의2에 따라 시에 두는 식물방제관은 예찰ㆍ방제단에서 법 제31조의3에 따른 권한 등을 수행한다.

##### 제8조 (전문인력 등)

① 시장은 예찰과 방제업무의 효율적 수행을 위하여 병해충 관련 전문 인력과 보조 인력을 둘 수 있다. 
② 전문 인력은 해당 업무의 전문성을 감안하여 병해충 분야 전공자 또는 관련 분야 경력자를 둘 수 있다. 
③ 보조 인력은 병해충 관련 전공자 또는 관련 업무 경력자를 계약직 등으로 채용할 수 있다.

##### 제9조 (전문 교육)

시장은 본청 및 읍ㆍ면ㆍ동의 병해충 예찰ㆍ방제업무 관련자를 대상으로 그 예찰ㆍ방제 기술, 진단 및 관련 장비 활용기술, 분류동정 등에 관한 전문교육을 추진한다.

##### 제10조 (읍ㆍ면ㆍ동에 대한 지원)

시장은 예산의 범위에서 읍ㆍ면ㆍ동의 병해충 예찰ㆍ방제의 원활한 업무수행을 위하여 해당 장비 및 보조인력 운영에 필요한 예산과 방제비 등을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (시행 규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2020.10.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <상위법령 명칭 및 용어 반영 등을 위한 남원시 조례 일괄개정조례 2023.12.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024. 1. 18.부터 시행한다.
제2조(유효기간) <생  략>
