---
자치법규ID: '2197932'
자치법규일련번호: '1492291'
자치법규명: '군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2020-05-11
공포번호: '1799'
시행일자: '2020-05-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시병역명문가예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200511'
---

# 군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 병역의무를 명예롭게 이행한 가문이 긍지와 자부심을 가질 수 있도록 지원하고, 군포시민으로부터 존경받는 사회적 분위기를 조성하여 자발적 병역의무 이행 문화를 활성화하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “병역명문가”란 3대가 모두 현역복무 등을 성실히 마쳐 병무청장으로부터 병역명문가 증서를 발급받은 가문을 말한다. 다만, 3대째 가족 중 남성이 없고 군 의무복무기간을 마친 여성이 있는 가문의 경우를 포함한다. 
2. “예우대상자”란 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급받은 사람을 말한다. 
3. “가족”이란 예우대상자의 조모·모·배우자·자녀를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 군포시(이하 “시”라 한다)에 주민등록을 두고 실거주하는 예우대상자와 그 가족에게 적용한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 군포시장(이하 “시장”이라 한다)은 병역명문가를 지원하기 위하여 병역명문가 지원계획을 수립·시행할 수 있다. 
② 시장은 시에서 설치하여 직접 운영하거나 위탁 운영하는 시설물 등의 이용료·사용료의 감면 또는 면제와 관련한 조례를 제·개정하는 경우 예우대상자와 그 가족이 지원받을 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (홍보 및 예우)

① 시장은 병역의무를 명예롭게 이행한 병역명문가가 군포시민으로부터 존경받을 수 있도록 예우대상자의 동의를 받아 홍보할 수 있다. 
② 시장은 시에서 개최하는 주요행사에 예우대상자를 초청하여 의전상의 예우를 할 수 있다. 
③ 시장은 예산의 범위에서 병역명문가 예우에 필요한 사업을 추진할 수 있다.

##### 제6조 (병역명문가 지원 등)

① 시장은 예우대상자 및 그 가족이 시가 설치·운영하는 기관 또는 시설의 조례에서 정하는 바에 따라 시설물의 사용료·이용료·주차료·수강료 등 다음 각 호의 사항을 감면 또는 면제할 수 있다. 
1. 보건소 진료비 본인부담금 
2. 공영주차장 주차요금 
3. 평생학습원 사용료 등 
4. 문화예술회관 사용료, 관람료, 문화강좌 수강료 
5. 청소년 수련시설 이용료 
6. 체육시설 사용료 
7. 초막골생태공원 사용료 
8. 주민자치센터 수강료 
9. 노동종합복지관 사용료 등 
10. 수리산 상상마을 사용료 등 
11. 미디어센터 사용료 등 
12. 그 밖에 시장이 병역명문가 예우를 위해 필요하다고 인정하는 사항 
② 예우대상자가 제6조제1항 각 호의 경비를 감면 또는 면제받고자 하는 경우에는 병무청장이 교부한 병역명문가증과 주소가 기재된 신분증을 제시하여야 하며, 가족이 감면 또는 면제받고자 하는 경우에는 병역명문가증과 주소가 기재된 신분증 및 가족관계를 증명할 수 있는 자료를 함께 제시하여야 한다.

##### 제7조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「병역명문가 선정 및 표창 운영 규정」을 준용한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제정 2020.5.11. 조례 제1799호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「군포시 보건소 수수료 및 진료비 징수조례」제3조제1항제3호 중 “20년 이상 장기복무제대군인”을 “20년 이상 장기복무제대군인, 병역명문가 예우대상자 및 그 가족”으로 한다.
② 「군포시 주차장 설치 및 관리 조례」 제5조제1항제3호에 사목을 다음과 같이 신설한다.
사. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 병무청에서 발행한 병역명문가증을 제시하는 차량
③ 「군포시 평생학습원 설치 및 운영 조례」 제9조제7호를 제8호로 하고 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
별표2의 50% 감면 대상에 4)를 다음과 같이 신설한다.
4) 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우   대상자 및 그 가족
④ 「군포시 문화예술회관 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표2 사용료 등의 감면기준(제9조 관련) 중 50% 감면란에 5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 병역명문가 예우대상자 및 그 가족
별표4 문화강좌수강료 및 감면대상자, 감면율(제20조 관련) 중 문화강좌수강료 및 감면대상자, 감면율란에 “병역명문가 예우대상자 및 그 가족란”을 신설하고 “주1회(2시간)”, “주1회(3시간)”, “주2회(4시간)”의 감면율을 각각 “50%”로 한다.
⑤ 「군포시 청소년수련시설 설치 및 운영 조례」 제9조제1항제2호에 사목을 다음과 같이 신설한다.
사. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
⑥ 「군포시 체육시설 관리ㆍ운영 조례」 제12조제3호차목을 카목으로 하고 차목을 다음과 같이 신설한다.
차. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
⑦ 「군포시 초막골생태공원 운영 및 관리 조례」 제17조제1항제1호에 자목을 다음과 같이 신설한다.
자. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
⑧ 「군포시 주민자치센터 설치 및 운영 조례」 제11조제3항 중 “장기기증자와 기증희망자”를 “장기기증자와 기증희망자, 병역명문가 예우대상자 및 그 가족”으로 한다.
별표의 감면대상자 및 감면율란에 「병역명문가 예우대상자 및 그 가족」란을 신설하고 “문화, 취미, 교양강좌”, “생활체육”, “원어민어학강좌”의 감면율을 각각 “50%”로 한다.
⑨ 「군포시 노동종합복지관 설치 및 운영조례」 제10조제2항제2호사목을 아목으로 하고 사목을 다음과 같이 신설한다.
사. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
⑩ 「수리산 상상마을 설치 및 운영에 관한 조례」 별표 4 중 50% 감면란에 5)를 다음과 같이 신설한다.
5) 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
⑪ 「군포시 미디어센터 설치 및 운영에 관한 조례」제7조제4항제6호를 제7호로 하고 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 「군포시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 그 가족
