---
자치법규ID: '2062795'
자치법규일련번호: '1602011'
자치법규명: '부산광역시 북구 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2021-06-04
공포번호: '1462'
시행일자: '2021-06-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시북구공직자윤리위원회구성과운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210604'
---

# 부산광역시 북구 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공직자윤리법」제9조 및 제21조에 따라 부산광역시 북구 공직자윤리위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.8.1., 2011.12.31.>

##### 제2조 (구성)

① 부산광역시 북구 공직자윤리위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 7명으로 성별을 고려하여 구성하되, 위원은 다음 각 호에 따라 부산광역시 북구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 위촉 또는 임명한다. <개정 2020.6.24., 2021.6.4.> 
1. 5명의 위원은 판사, 검사, 변호사, 교육자, 학식과 덕망이 있는 사람 또는 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람 
2. 2명의 위원은 부산광역시 북구의회(이하 “구의회”라 한다) 의원 1명과 부산광역시 북구(이하 “구”라 한다) 소속공무원 1명 
② 위원회의 위원장은 제1항제1호에 따라 위촉된 위원 중에서, 부위원장은 제1항제2호에 따라 위촉 또는 임명된 위원 중에서 각각 호선한다. <개정 2020.6.24.> 
③ 제1항제2호에 따라 구의회 의원을 위원으로 위촉하고자 할 경우에는 구의회의 추천을 받아야 한다. <개정 2021.6.4.> [전문개정 2015.7.23.]

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심사, 결정한다. 
1. 「공직자윤리법」(이하 “법”이라 한다) 제9조제1항 각 호에 따른 사항 <개정 2015.7.23.> 
2. 삭제 <2015.7.23.> 
3. 삭제 <2015.7.23.> 
4. 「부산광역시 북구 부조리 신고 보상금 지급 조례」제6조제1항에 따른 보상금의 지급에 관한 심의 
5. 삭제 <2015.7.23.> 
② 위원회의 관할 대상은 다음 각 호로 한다. 
1. 구 소속 5급이하 공무원 및 관할 공직유관단체의 임·직원과 그 퇴직 공직자에 관한 사항 <개정 2007.9.13., 2015.7.23.> 
2. 구의회 소속 5급이하 공무원과 그 퇴직공직자에 관한 사항 <개정 2007.9.13., 2015.7.23.>

##### 제302조 (심사기준)

제3조의2(심사기준) 위원회는 법 제9조제1항에 따른 심사·결정을 하기 위해 필요한 기준을 위원회의 의결로써 정할 수 있다. <신설 2011.12.31.>

##### 제4조 (위원장 및 위원의 임기)

① 위원장 및 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 구 의회의원 및 소속 공무원 중에서 위촉 또는 임명된 위원의 임기는 제1항의 규정에 불구하고 구의회 의원인 경우에는 그 임기 내로 하고 구 소속 공무원인 경우에는 임명 당시의 직위에 재직 중인 기간으로 한다. 
③ 제2조제1항제1호에 따른 위원 중 결원이 생겼을 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다. [전문개정 2015.7.23.]

##### 제5조 (위원장과 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2015.7.23.> 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2020.6.24.>

##### 제6조 (위원회의 회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 다음 각 호의 사항은 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. <개정 2007.9.13., 2015.7.23., 2020.6.24.> 
1. 법 제8조제7항에 따른 조사의뢰 및 법 제8조제12항에 따른 조사의뢰의 승인 
2. 법 제8조의2에 따른 심사결과의 처리 
3. 법 제22조에 따른 해임 또는 징계의결의 요구 
4. 법 제24조부터 제29조까지에 해당되는 사람에 대한 고발 
③ 위원은 다음 사항에는 위원회의 심사, 의결에 관여하지 못한다. 
1. 위원 본인과 관계 있는 사항 
2. 위원 본인과 친족의 관계에 있거나 친족의 관계에 있었던 사람과 관계있는 사항 <개정 2015.7.23.> 
3. 위원 본인이 참고인 또는 감정인으로 된 사항 
④ 제3항에 따라 위원회의 심사, 의결에 관여하지 못하는 위원은 제2항의 재적위원수의 계산에서 제외한다. 
⑤ 위원회의 회의는 공개하지 아니한다. <신설 2020.6.24.>

##### 제7조 (위원회의 간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하고 사실조사 등을 행하게 하기 위하여 간사와 사무직원을 둘 수 있다. 
② 간사는 공직자윤리업무 담당 부서장이 되고, 사무직원은 담당 직원으로 한다. <개정 2020.6.24.>

##### 제8조 (수당 등)

위촉위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2011.12.31., 2015.7.23.>

##### 제9조 (위원회의 운영규정)

이 조례에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 규정으로 정한다.

##### 제10조 (다른 법령의 준용)

이 조례에 규정한 사항 이외에 법 시행을 위하여 필요한 사항은 「공직자윤리법 시행령」 및 「공직자윤리법 시행규칙」을 준용한다. 이 경우 "국가기관 및 공직유관단체의 장"은 "부산광역시 북구청장"으로 "정부공직자윤리위원회"는 "부산광역시 북구 공직자윤리위원회"로 본다. <신설2011.12.31.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제739호, 2005.8.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제826호, 2007.9.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제947호, 2011.8.3.>(부산광역시 북구 부조리 신고 보상금 지급 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 부산광역시 북구 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제4호를 제5호로 하고, 같은 항에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 「부산광역시 북구 부조리 신고 보상금 지급 조례」제6조제1항에 따른 보상금의 지급에 관한 심의
부칙 <조례 제963호, 2011.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1114호, 2015.7.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1393호, 2020.6.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1462호, 2021.6.4.> 이 조례는 2021년 6월 23일부터 시행한다.
