---
자치법규ID: '2239031'
자치법규일련번호: '1885183'
자치법규명: '인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 인제군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '인제군'
공포일자: 2023-12-21
공포번호: '2699'
시행일자: '2023-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인제군다자녀가정지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231221'
---

# 인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 출산율 저하로 인한 인구감소에 적극 대처하기 위하여 인제군민 중 다자녀가정에 대한 경제적 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “다자녀가정”이란 2명 이상의 자녀를 출산 또는 입양하여 양육하는 가정을 말한다. 이 경우 자녀 중 1명 이상이 18세 이하여야 한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

인제군수(이하 “군수”라 한다)는 다자녀가정을 지원하는 시책을 추진하고 출산과 양육에 좋은 환경을 조성하기 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

다자녀가정 지원에 관하여 다른 조례에 우선하여 이 조례를 적용한다.

##### 제5조 (지원대상)

지원대상은 인제군(이하 “군”이라 한다)에 주민등록을 두고 거주하는 다자녀가정으로 한다.

##### 제6조 (지원사업)

① 군수는 다자녀가정에게 예산 범위에서 다음 각 호에 해당하는 우대 및 지원을 할 수 있다. 
1. 양육·보육·교육 등의 지원 
2. 주거환경 개선 및 주거안정을 위한 지원 
3. 보건 및 의료 혜택 지원 
4. 문화 및 복지 혜택 지원 
5. 군이 설치·운영하는 시설의 입장료, 관람료, 이용료 등의 지원 
6. 군 소유의 공영주차장 및 부설주차장에 대한 주차요금 감면 
7. 그 밖에 다자녀가정 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항의 우대 및 지원에 필요한 지원내용, 방법 및 대상 등 구체적인 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제7조 (우대 및 지원 중단)

군수는 지원대상이 아닌 사람이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법 등으로 우대 및 지원을 받은 것이 확인된 때에는 지체없이 지원을 중단하여야 한다.

##### 제8조 (환수조치)

군수는 지원대상이 아닌 사람이 지원받은 것으로 확인된 때에는 지체없이 이를 환수 조치하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2699호, 2023.12.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인제군 보건소 등 진료비 수수료 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항에 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
② 인제군 주차장설치 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항에 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
③ 인제군 국민여가캠핑장 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제2호에 사목을 다음과 같이 신설한다.
사. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
④ 인제밀리터리테마파크 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제6호를 제7호로 하고 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
⑤ 인제군 한국디엠제트평화생명동산 설치 및 관리운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제17호를 다음과 같이 신설한다.
17. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
⑥ 인제군 사회복지관 설치 및 관리ㆍ운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항제7호를 제8호로 하고 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
⑦ 인제군 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제5항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
⑧ 인제군 장사시설 등의 설치 및 운영 조례일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제2호에 라목을 다음과 같이 신설한다.
라. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
⑨ 인제군 개인하수처리시설 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4호를 다음과 같이 한다.
4. 「인제군 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정
