---
자치법규ID: '2224896'
자치법규일련번호: '1882583'
자치법규명: '무주군 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2023-12-13
공포번호: '2672'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군기후위기대응을위한탄소중립·녹색성장기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231213'
---

# 무주군 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 무주군이 2050년까지 탄소중립 목표를 달성하고 기후위기의 영향으로부터 군민들을 보호하기 위하여 「기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어는 「기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본법」(이하“법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 군수는 경제·사회·교육·문화 등 모든 부문에 법 제3조에 따른 기본원칙이 반영될 수 있도록 노력하여야 한다.
② 군수는 지역적 특성과 여건 등을 고려하여 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장과 추진을 위한 시책을 수립하고 이를 시행하여야 한다.
③ 군수는 각종 계획의 수립과 사업의 시행과정에서 발생하는 온실가스의 배출을 최소화하도록 노력하여야 한다.
④ 군수는 온실가스 감축과 기후위기 적응 활동을 촉진하기 위하여 사업자 및 군민들에게 기후위기와 관련된 교육·정보 제공 및 재정지원 등 필요한 지원을 하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (군민의 책무)

가정과 학교 및 사업장 등에서 법 제67조제1항에 따른 녹색생활을 적극 실천하고, 군의 시책에 참여하며 협력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (탄소중립 녹색성장 기본계획의 수립)

① 군수는 법 제10조제1항에 따른 국가 탄소중립 녹색성장 기본계획, 군의 지역적 특성 및 지역사회의 다양한 의견 등을 종합적으로 고려하여 법 제12조에서 정하는 바에 따라 10년을 계획기간으로 하는 무주군 탄소중립 녹색성장 기본계획(이하“기본계획”이라한다)을 5년마다 수립·시행하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 온실가스 배출·흡수 현황 및 전망
2. 중장기 온실가스 감축 목표 및 부문별·연도별 이행대책
3. 기후변화의 감시·예측·영향·취약성평가 및 재난 방지 등 적응대책에 관한 사항
4. 기후위기 대응을 위한 지방자치단체 간 협력에 관한 사항
5. 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위한 교육·홍보에 관한 사항
6. 녹색기술·녹색산업 육성 등 녹색성장 촉진에 관한 사항
7. 그 밖에 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (온실가스 감축목표의 설정)

① 군수는 기후위기 극복을 위하여 2050년까지 탄소중립을 달성하도록 노력하여야 한다.
② 군수는 기준연도와 목표연도를 정하고 무주군 중장기 감축목표(이하 “감축목표”라 한다)를 설정하여 제6조제1항에 따른 기본계획에 포함하여야 한다.
③ 군수는 감축목표를 설정 또는 변경할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2023.12.13.>
1. 중장기 국가 및 전북특별자치도 온실가스 감축목표
2. 부문별 온실가스 배출 · 흡수 현황 및 전망
3. 감축목표의 달성 가능성
4. 온실가스 감축 등 관련 기술 전망
5. 국내·외 기후위기 대응 동향

##### 제8조 (추진상황 점검 및 평가)

군수는 제6조의 기본계획의 추진상황과 주요 성과를 매년 점검 및 평가하여야 한다.

##### 제9조 (2050 탄소중립녹색성장위원회의 설치 및 구성)

① 군수는 법 제22조에 따라 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 무주군 2050 탄소중립·녹색성장위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.
1. 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위한 정책의 기본방      향에 관한 사항
2. 기본계획의 수립·변경 및 그 추진점검에 관한 사항
3. 그 밖에 위원장이 탄소중립, 기후위기 적응, 녹색성장과 관련하여      필요하다고 인정하는 사항
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내 위원으로 구성하며, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되 위촉위원은 특정 성별이 60%를 넘지 않도록 하여야 한다.
1. 무주군 소속 기후위기 대응정책과 관련된 5급 이상 공무원
2. 무주군의회에서 추천하는 군의원
3. 환경·기후위기 대응분야에 대한 식견 및 전문성을 가진 사람

##### 제10조 (위원 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례에 한정하여 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로운 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제11조 (위원회의 운영)

① 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 공무원이 아닌 위원 중 호선하여 정한다.
② 위원장은 위원회 업무를 총괄하고, 위원장이 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 직무를 대리하며, 위원장·부위원장이 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 지정하는 위원이 직무를 대행한다.
③ 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 회의 소집 요청이 있는 때에 위원장이 이를 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 위원회의 의결을 거쳐 운영 세칙으로 정한다.

##### 제12조 (친환경차 보급 확대)

군수는 자동차를 구매할 때에는 「친환경적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」 제2조제3호·제4호·제6호에 따른 전기자동차, 태양광자동차, 수소전기자동차(이하“친환경차”라 한다)를 우선적으로 구매하여야 하며, 친환경차의 보급에 노력하여야 한다.

##### 제13조 (군민 기후위기 적응능력  향상)

군수는 군민들에게 기후위기 적응 종합 정보 제공, 군민 맞춤형 기후위기 적응 교재개발·보급, 대상별 특화된 교육·훈련을 시행하여 군민들의 기후위기 적응 역량을 향상시키기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제14조 (녹색생활 운동 지원 및 교육·홍보)

① 군수는 녹색생활을 지원할 수 있는 시책을 마련하고 녹색생활 운동을 적극 전개하여야 한다.
② 군수는 군민의 녹색생활의 정착과 확산을 촉진하고 기후변화 및 탄소중립에 대한 군민의 이해증진 및 지식 보급을 위한 교육·홍보를 추진하여야 한다.

##### 제15조 (국가 등과의 협력)

① 군수는 탄소중립 사회로의 이행 및 녹색성장의 촉진과 관련한 광역적인 대처가 필요한 시책에 대하여 국가 및 다른 지방자치단체와 협력을 도모할 수 있다.
② 군수는 정부기관, 지방자치단체, 민간단체 등과 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 촉진 관련 정보교환·기술의 교류 등 협력을 위하여 노력하여야 한다.

## 부칙

부   칙 <제2605호, 2022.12.15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「무주군 저탄소 녹색성장 기본 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「무주군 저탄소 녹색성장 기본 조례」에 따라 수립된 녹색성장 추진계획 및 세부 시행 계획은 이 조례에 따라 수립된 것으로 본다.
부      칙 <제2672호, 2023.12.13.>(「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」 시행에 따른 명칭 변경을 위한 무주군 41개 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “전라북도”를 인용한 경우에는 “전북특별자치도”를, “전라북도지사”를 인용한 경우에는 “전북특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
