---
자치법규ID: '2083289'
자치법규일련번호: '689599'
자치법규명: '수원시 수입증지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2012-10-04
공포번호: '3152'
시행일자: '2012-10-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세외수입팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 전자수입증지 수입금 관리대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155404681&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%88%98%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%A7%80+%EC%88%98%EC%9E%85%EA%B8%88+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20121004'
---

# 수원시 수입증지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수원시 수입증지의 운영 및 관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. 수원시 수입증지(전자수입증지를 포함한다. 이하“증지”라 한다)란 수원시(이하“시”라 한다)가 특정인에게 제공하는 업무에 대한 반대급부로서 징수하는 수수료를 현금에 대신하여 납부하도록 시가 발행한 증표를 말한다. 
2. 전자수입증지란 인증기 또는 무인민원발급기 및 행정정보시스템을 통해 전자영수증 증빙형태로 발행된 증지를 말한다.

##### 제3조 (전자수입증지에 의한 납부)

① 시에 납부하는 수수료는 관계 법령 또는 다른 조례에 규정된 것을 제외하고는 시에서 발행하는 전자수입증지로 납부하여야 한다. 
② 수수료의 성질상 전자수입증지는 현금 또는 신용카드로 납부 할 수 있다.

##### 제4조 (전자수입증지의 사용)

① 전자수입증지는 인영 시 다음 각 호의 사항이 선명히 표시되어야 한다. 
1. 전자수입증지요금 
2. 발행기관명 
3. 발행연월일 
4. 고유번호(인증기번호, 발급기번호, 사용번호) 
② 수원시장이 제3조제1항에 따라 수수료를 납부하게 할 경우에는 인증기 또는 무인민원발급기 및 행정정보시스템의 관리책임자를 각 사용부서의 장으로 하며 발행기관명, 발행장소, 고유번호(인증기번호, 발급기번호, 사용번호), 발행개시일 등 필요한 사항을 시보 또는 홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제5조 (전자수입증지의 규격)

① 전자수입증지의 규격은 가로 2.7센티미터 세로 3.0센티미터로 한다. 
② 행정정보시스템 등을 이용하여 전자수입증지를 사용 할 경우 제1항에 의한 규격으로 전자이미지화 한다.

##### 제6조 (전자수입증지 사용에 의한 세입금 납입)

① 제3조에 따른 현금 수입금은 그 다음날까지 수원시 금고에 납입하고, 신용카드로 납부된 수입금은 신용카드결제 대행업체에서 수원시 금고에 납입한다. 
② 전자수입증지 수입금은 별지 제1호 서식에 의거 일일전표 등을 첨부하여 전자문서로 일일결산 하여야 하며, 일일전표 및 관리대장은 5년간 보존하여야 한다. 
③ 전자수입증지 발급기의 고장 및 취급부주의 등으로 잘못 인영 된 증지는 결손 처리하되, 결손 처리된 증지를 첨부하여 일일전표 금액과 결손 된 금액의 차액을 명백히 하여야 한다.

##### 제7조 (변상책임)

전자수입증지 사용에 따른 수입금을 관리하는 직원에 대한 변상책임 등은「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제4조부터 제9조까지의 규정을 따른다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이수입증지에 관한 폐기 조치) 이 조례 시행과 동시에 종전의 규정에 따른 종이수입증지는 폐기한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 「수원시 제증명등 수수료 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “수입증지”를 “전자수입증지”로 한다.
②「수원시 연화장 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “수입증지”를 “전자수입증지”로 한다.
③「수원시 소하천 점용료 및 부담금 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항 중 “수입증지”를 “전자수입증지”로 한다.
④「수원시 도로명주소에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “시 수입증지”를 “수원시 전자수입증지”로 한다.
⑤「수원시 옥외광고물 등 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제34조제2항 중 “수입증지”를 “전자수입증지”로 한다.
⑥ 「수원시 보건소 수가 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “수입증지”를 “전자수입증지”로 한다.
