---
자치법규ID: '2159265'
자치법규일련번호: '1178350'
자치법규명: '광주광역시 한말 의병운동 기념사업 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2015-08-01
공포번호: '4563'
시행일자: '2015-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민주보훈과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시한말의병운동기념사업지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150801'
---

# 광주광역시 한말 의병운동 기념사업 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 한말 의병운동의 자기 희생정신을 기리고, 의병운동의 역사적·문화적 가치를 지닌 유적지에 대한 보존과 선열들의 숭고한 업적을 계승하고자 한말 의병운동 기념사업을 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 “한말 의병운동”이란 1895년 이후 명성황후의 시해에 이은 단발령으로 우리 민족의 문화와 얼을 말살하고자 하는 일제에 맞서 반제국주의 및 항일운동 등 나라의 자주독립을 위하여 광주광역시에서 있었던 의병운동을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

광주광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 한말 의병운동의 정신을 기리고 선열들의 숭고한 업적을 계승하기 위한 시책을 마련하고 이를 시행하여야 한다.

##### 제4조 (교육감의 책무)

광주광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 청소년들이 한말 의병운동의 자랑스러운 역사를 바로 알고 민주시민으로 성장할 수 있도록 교재 및 교육 프로그램을 개발하고 의병운동의 역사와 정신이 각급 학교 및 평생교육 과정에 반영될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (사업추진 및 지원)

① 시장은 역사적·문화적 가치가 있는 한말 의병운동에 대한 보전과 계승을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 한말 의병운동 유적지 발굴·유지·관리 및 기념시설물 설치·관리
2. 한말 의병운동 추모사업 및 기념사업
3. 한말 의병운동 희생·공헌자의 발굴
4. 한말 의병운동에 관한 역사적 자료의 수집·보존·관리·전시 및 조사·연구
5. 한말 의병운동에 대한 교육·홍보 및 학예 활동
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항에 따른 사업을 시행하는 경우 예산의 범위에서 「광주광역시 지방보조금 관리 조례」에 따라 보조금을 지원할 수 있다.

##### 제6조 (기념일 지정 등)

① 시장은 한말 의병운동을 기리고 계승하기 위하여 한말 의병의 날을 지정하고 각종 관련 행사를 실시할 수 있다.
② 시장은 한말 의병운동 정신을 기리기 위하여 필요하다고 인정하면 도로·거리·공원 등에 대하여 한말 의병운동 희생·공헌자의 이름 등을 명칭으로 부여할 수 있다.

##### 제7조 (기념시설의 설치·관리 등)

시장은 한말 의병운동을 기리고 계승하기 위하여 관련 건축물·조형물·사적지나 일정한 구역 등을 관계 법령에서 정하는 바에 따라 한말 의병운동 기념시설로 지정하여 보존할 수 있다.

##### 제8조 (사업의 위탁)

① 시장은 한말 의병운동의 역사적 의미를 보전하고 계승·발전시킬 수 있도록 제5조에 따른 사업을 비영리법인·단체 등과 공동으로 추진하거나 위탁하여 시행할 수 있다.
② 제1항에 따라 비영리법인·단체 등에 위탁할 경우에는 「광주광역시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 재정적·행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (환수)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보조금을 환수할 수 있다.
1. 사업비를 목적 외에 사용하거나 지원조건을 위반한 경우
2. 법령 또는 조례를 위반한 경우
3. 허위 또는 부정한 방법으로 사업비를 지원 받은 경우
4. 이 조례에서 정한 사항을 위반하거나 거짓 보고를 한 경우
② 그 밖에 비용의 환수에 관한 사항은 「지방재정법」 및 「광주광역시 지방보조금 관리 조례」에서 정한 바에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2015.8.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 한말 의병운동 기념사업에 대해 지원하고 있는 사업은 이 조례에 따른 지원사업으로 본다.
