---
자치법규ID: '2191148'
자치법규일련번호: '1414313'
자치법규명: '목포시 한부모가족 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2019-10-21
공포번호: '3298'
시행일자: '2019-10-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시한부모가족지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191021'
---

# 목포시 한부모가족 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 한부모가족이 건강하고 안정적인 생활을 영위할 수 있도록 한부모가족 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「한부모가족지원법」(이하“법”이라 한다) 및 같은 법 시행령에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 목포시장(이하 “시장”이라 한다)은 한부모가족의 복지증진 및 권익 보호를 위하여 노력하여야 한다. 
② 시장은 한부모가족에 대한 사회적 편견과 차별을 예방하고, 사회구성원이 한부모가족을 이해하고 존중할 수 있도록 교육 및 홍보 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

① 시장은 지급기준일 현재 목포시에 주민등록을 두고 실제 거주하는 사람으로서, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람의 생활안정 및 자립역량 강화를 위하여 필요한 사업을 지원할 수 있다. 
1. 법 제4조제1호·제1호의2 및 제2호부터 제5호, 제5조 및 제5조의2 규정에 해당하는 사람 
2. 법 제19조제1항에서 정하는 한부모가족 복지시설을 이용하는 사람 
3. 그 밖에 지원이 필요하다고 시장이 인정하는 사람 
② 제1항에 따른 지원 대상 및 지원수준은 연령, 가족구성, 소득수준 등을 고려하여 예산의 범위에서 시장이 정한다. 
③ 시장은 지원대상자가 다른 법령 또는 조례 등에 따라 지원을 받고 있는 경우에는 지원 대상에서 제외할 수 있다.

##### 제5조 (지원계획 수립)

① 시장은 제4조제1항에 따른 지원 대상에게 체계적으로 지원하기 위하여 매년 목포시 한부모가족 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원계획의 방향과 추진목표 
2. 관련 기관과의 협력 및 확충에 관한 사항 
3. 그 밖에 한부모가족 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (지원사업)

① 시장은 한부모가족의 생활안정과 복지증진을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 필요한 사항을 지원을 할 수 있다. 
1. 생계비 
2. 아동교육지원비 
3. 아동양육비 
4. 법 제17조에 따른 가족지원서비스 
5. 사회적 편견과 차별 예방 등을 위한 사회적 인식개선 프로그램 교육 및 홍보 
6. 부모교육, 자조모임 활성화 등 한부모가족 역량강화 지원 
7. 정서·심리지원을 위한 상담·교육 및 정보제공 
8. 보건·의료서비스 지원 사업 
9. 직업능력개발, 고용촉진 등 자립능력개발 사업 
10. 그 밖에 시장이 한부모가족 지원에 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항제3호의 아동양육비를 지급할 때에 미혼모나 미혼부가 5세 이하의 아동을 양육하거나 청소년 한부모가 아동을 양육하면 예산의 범위에서 추가적인 복지급여를 실시하여야 한다. 이 경우 모 또는 부의 직계존속이 5세 이하의 아동을 양육하는 경우에도 또한 같다.

##### 제7조 (협력체계 구축)

시장은 한부모가족의 권익보호와 자립지원을 효율적으로 추진하기 위하여 관내 한부모가족복지단체 및 사회복지시설, 의료기관, 사법기관 등 관련기관과 상시적인 협력체계를 구축하여 긴급생계지원, 의료지원, 주거지원, 심리상담 등이 이루어지도록 노력한다.

##### 제8조 (민간단체 등의 지원)

① 시장은 시에 주소를 두고 한부모가족 지원 사업을 수행하는 기관·단체 등에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 보조금 지원에 관한 사항은「목포시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (예산의 확보)

시장은 한부모가족 지원 사업을 수행하는데 필요한 예산을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제10조 (지원의 중지)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사유가 발생한 즉시 지원을 중지한다. 
  1. 목포시에 실제 거주하지 않거나, 다른 지역으로 전출한 경우 
2. 법 제5조 및 법 제5조의2의 지원 대상 기준을 충족하지 아니한 경우 
3. 지원대상자가 스스로 지원중지를 요청한 때

##### 제11조 (환수조치)

지원대상자가 제10조 각 호의 어느 하나에 해당하거나, 그 밖에 부정한 방법으로 지원을 받은 경우에는 이미 지급한 지원액의 전부 또는 일부를 환수할 수 있다. 이 경우 환수방법과 절차는 지방세 부과·징수 및 체납처분의 예를 따른다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
