---
자치법규ID: '2082947'
자치법규일련번호: '1594587'
자치법규명: '수원시 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2021-05-12
공포번호: '4165'
시행일자: '2021-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시건강가정지원센터조직및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210512'
---

# 수원시 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「건강가정기본법」제35조 및 같은 법 시행령 제3조에 따라 수원시 건강가정지원센터의 조직 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2015.11.13)

##### 제2조 (명칭 및 설치)

① 건강가정지원센터의 명칭은 “수원시 건강가정지원센터”(이하“센터”라 한다)로 한다. (개정 2015.11.13) 
② 센터는 이용자의 접근이 편리하고 공공성이 확보될 수 있도록 공공시설 내 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 수원시장(이하“시장”이라 한다)이 별도로 정하는 경우에는 그에 따른다.

##### 제3조 (기능)

① 센터가 수행하는 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 지역주민 대상 가정문제 예방·상담 및 치료 
2. 지역사회에 맞는 건강가정유지를 위한 프로그램 개발 
3. 가정생활문화운동 전개 
4. 지역사회 가정관련 정보 및 자료제공 
5. 지역주민의 가족서비스 욕구조사 
6. 그 밖에 다양한 가족지원서비스 제공 
② 제1항의 기능 중 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다.

##### 제4조 (시설)

시장은 센터가 제3조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행하는데 필요한 교육실·상담실·자료실 등 필요한 공간을 확보하고 관련시설을 갖추어야 한다.

##### 제5조 (조직)

① 센터에는 센터장, 가정상담팀, 가정교육팀, 가정문화팀 등 건강가정사업의 수행에 필요한 팀을 둔다. 
② 센터장은 상근을 원칙으로 하되, 예산부족 등 부득이한 경우 비상근(겸직)으로 할 수 있다. 
③ 센터장을 제외한 센터종사자는 반드시 상근하여야 하며 최소 4명 이상으로 하되,「건강가정기본법」제35조제2항 및 제3항에서 규정하고 있는 건강 가정사를 2명 이상 두어야 한다. (개정 2015.11.13)

##### 제6조 (위원회 운영)

① 시장은 센터의 사업수행 및 운영과 관련하여 필요한 경우에는 운영위원회 및 자문위원회를 구성하여 운영할 수 있다. 
② 운영위원회 및 자문위원회의 구성·운영과 관련한 사항은 센터 내 자체규정으로 정한다. 
③ 운영위원회 및 자문위원회 위원에게는 예산의 범위에서 실비를 지급할 수 있다.(개정 2015.11.13)

##### 제7조 (자원봉사자)

① 시장은 센터의 사업을 수행하는데 있어 사업의 원활한 진행을 위해 필요한 경우 자원봉사자를 활용할 수 있다. 
② 자원봉사자는 센터 운영 및 프로그램 진행을 보조하거나, 상담 등의 역할을 수행할 수 있다. 
③ 자원봉사자에게는 예산의 범위에서 필요한 실비를 지급할 수 있다. (개정 2015.11.13)

##### 제8조 (강사)

① 시장은 센터의 기능을 수행하는데 있어 전문적인 교육 및 서비스 제공이 요구되는 경우에는 관련 분야의 강사를 활용할 수 있다. 
② 센터의 운영 및 사업내용에 따라 적합한 강사를 활용하도록 하고 예산의 범위에서 강사수당을 지급할 수 있다. (개정 2015.11.13)

##### 제9조 (운영)

① 시장은 센터의 목적달성 및 사업수행에 필요한 센터의 운영을 위탁할 수 있으며, 수탁대상자는 「건강가정기본법 시행규칙」제6조를 따른다. (개정 2017.11.17) 
② 민간위탁과 관련하여 이 조례에서 규정하지 않은 사항은「수원시 사무위탁 조례」를 준용한다. (개정 2021.05.12)

##### 제10조 (주민참여)

① 시장은 운영 및 프로그램에 대한 주민 참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 주민은 시장에게 센터의 운영 및 프로그램에 대한 의견을 제출할 수 있다. 
③ 의견 제출이 있는 경우 시장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 센터의 운영에 적극 반영하여야 한다.

##### 제11조 (지도감독)

시장은 필요한 경우 센터 시설 및 운영 전반에 대하여 관계 공무원으로 하여금 장부 또는 관련 서류를 조사하고 수시 지도·점검할 수 있다.(개정 2015.11.13)

##### 제12조 (센터의 지원)

시장은 센터의 설치·운영 및 사업수행에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 센터에 지원할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙 등)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. (개정 2015.11.13)

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.11.13 조례 제3456호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.11.17 조례 제3735호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.05.12 조례 제4165호) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「수원시 사무 민간위탁 조례」에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ (내용생략)
⑦ 수원시 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제2항 중 “수원시 사무 민간위탁 조례”를 “수원시 사무위탁 조례”로 한다.
⑧ ~ (115) (내용생략)
