---
자치법규ID: '2121236'
자치법규일련번호: '1551731'
자치법규명: '진천군청장의 절차 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2020-12-11
공포번호: '2793'
시행일자: '2020-12-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정국 행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군청장의절차및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1-장제비 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142649675&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1-%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%B9%84+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201211'
---

# 진천군청장의 절차 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군 소속공무원이 공무를 수행하다 사망한 공무원에 대한 군청장의 집행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “공무상사망공무원”이란 「공무원연금법」이나 「산업재해보상보험법」의 규정에 따른 공무수행 중 재해로 사망한 사람을 말한다. 
2. “진천군청장”이란 군수가 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다. 
3. “가족장”이란 진천군청장 이외 유가족이 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 군 소속 공무원 및「진천군 무기계약근로자 관리규정」무기계약근로자(이하 “공무원”이라 한다) 에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (군청장 대상)

군청장 대상은 진천군 소속 공무원으로서 재직 중 공무상 재해로 사망한 자로 진천군수가 결정한다. 다만, 그 유가족이 별도의 장의를 행하기로 한 경우에는 그러지 아니하다.

##### 제5조 (장의위원회)

① 군청장의 장례를 원활하게 집행하기 위하여 그때마다 군청장의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 7명 이내로 구성한다. 
③ 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 행정지원과장이 되며, 위원은 6급이상 군 소속 공무원 중에서 위원장이 위촉한 사람과 노조 대표가 된다. <개정 2016.07.01.> 
④ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2019.06.26.> 
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
⑥ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑦ 위원회는 다음 각 호의 사항을 관장한다. 
1. 장례식의 일시·장소 및 방법에 관한 사항 
2. 장례에 소요되는 예산운용에 관한 사항 
3. 그 밖에 장례의 집행에 관한 사항 
⑧ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 사무지원팀장이 된다.

##### 제6조 (장례기간 및 절차 등)

① 군청장의 기간·절차 및 의식 등은「건전가정 의례준칙」 및 「정부의전편람」을 준용한다. 
② 가족장인 경우의 노제는 소속 군·과·실·소·읍면장이 관장한다.(유가족이 원할 경우에 한함) <개정 2018.06.21., 2020.12.11.>

##### 제7조 (장례비용)

① 군청장에 소요되는 비용은 별표 1의 장제비 기준에 따른 소요금액 중 2천만원 이하의 범위 안에서 군 예산으로 지원한다. 
② 가족장의 경우 장례를 집행한 후에 관련 기관으로부터 공무상 재해로 인정받은 때에 제1항과 같이 군 예산으로 지원한다. 다만 유가족은 증빙서류를 제출 하여야 한다. 
③ 제6조제2항의 규정에 따른 가족장의 노제비용은 군에서 지원할 수 있다

##### 제8조 (기타)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 위원회의 결정에 따른다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2016. 07. 01. 조례 제2463호> [진천군 행정기구 설치 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~· (생략)
· 진천군청장의 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.  제5조제3항중 “행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
·~제43항
부      칙 <2018.06.21. 조례 제2609호 진천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실·과장 및 소속기관장 등이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 본청 실·과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관·과장, 소속기관장 등의 행위로 본다.
　② 이 조례 시행당시 조직개편으로 부서의 통합·폐합·분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
　③ 이 조례 시행당시 다른 조례(별표, 별지서식 포함)에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭 등을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭 등을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <2019.06.26. 조례 제2681호 군민이 알기 어려운 한자어 정비를 위한 진천군 생거상표 사용 및 관리 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
