---
자치법규ID: '2254246'
자치법규일련번호: '2049205'
자치법규명: '천안시 공공기관의 출연금, 전출금 및 위탁사업비 정산에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2797'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산법무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시공공기관의출연금,전출금및위탁사업비정산에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 천안시 공공기관의 출연금, 전출금 및 위탁사업비 정산에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천안시가 공공기관에 이전한 출연금, 전출금 및 위탁사업비 정산에 필요한 사항을 규정함으로써 공공기관의 예산집행 및 반납의 투명성과 정확성을 확보하여 천안시 재정건전성과 효율성을 높이는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공공기관”이란 「지방공기업법」에 따라 천안시(이하 “시”라 한다)가 설립한 공사ㆍ공단 및 「천안시 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 조례」 제2조에 따른 출자ㆍ출연 기관을 말한다. 
2. “출연금”이란 시가 법령 또는 조례에 따라 천안시의회(이하 “시의회”라 한다)의 의결을 받아 출연기관에 지원하는 자금을 말한다. 
3. “전출금”이란 시가 공사ㆍ공단에 지급하는 자금으로 경상전출금과 자본전출금 모두를 포함한다. 
4. “위탁사업비”란 시가 사무를 공공기관에 위임, 위탁 또는 대행하여 시행하는 경우 부담하는 각종 경비로 경상적 위탁사업비, 자본적 위탁사업비 모두를 포함한다. 
5. “정산”이란 공공기관이 출연금, 전출금 및 위탁사업비(이하 “출연금 등”이라 한다)에 대하여 해당 사업 또는 회계연도 종료 후 세입ㆍ세출내역을 정리하는 것을 말한다. 
6. “반납”이란 공공기관이 출연금 등을 정산한 후 집행잔액이 발생하면 그 집행잔액과 발생한 이자를 시에 되돌려 주는 것을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

출연금 등의 정산에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (출연금 등의 집행기준)

① 공공기관의 장은 출연금 등을 투명하게 관리하고 명확하게 정산하기 위하여 별도의 계좌를 만들어 관리해야 한다. 다만, 천안시장(이하 “시장”이라 한다)으로부터 사전 승인을 받은 경우 복수의 출연금 등을 동일한 법인계좌에서 관리할 수 있다. 
② 공공기관의 장은 출연금 등을 집행할 때 불가피한 경우를 제외하고는 출연금 등 결제용 전용카드를 사용하는 것을 원칙으로 한다. 
③ 제1항 및 제2항의 사항 외에 출연금 등의 집행기준에 관해서는 「지방공기업법」 제66조의2에 따른 예산ㆍ결산에 관한 공통기준과 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제27조에서 정한 운영지침 등에 따른다.

##### 제5조 (정산보고 및 정산검사)

① 공공기관의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 사유가 발생한 날부터 3개월 이내에 출연금 등의 정산보고서를 시장에게 제출해야 한다. 이 경우 정산보고서에는 출연금 등의 지출내역 등 시장이 따로 정하는 서류를 첨부해야 한다. 
1. 회계연도가 끝났을 때 
2. 출연금 등 교부 목적사업을 완료했을 때 
② 시장은 다음 각 호의 서류 등을 토대로 출연금 등에 대한 정산검사를 실시할 수 있다. 
1. 제1항에 따라 공공기관이 제출한 정산보고서 
2. 「지방공기업법」 제66조제2항 및 제76조제2항에 따라 공사ㆍ공단이 보고한 회계감사보고서가 첨부된 결산서 등 
3. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제19조에 따라 출자ㆍ출연기관이 제출한 회계감사보고서가 첨부된 결산서 등 
③ 시장은 제2항에 따른 출연금 등의 정산검사 결과 출연금 등의 집행이 부적정하게 사용된 것으로 확인된 경우에는 해당 공공기관을 감사할 수 있다.

##### 제6조 (반납처리 등)

① 공공기관의 장은 제5조제1항에 따라 출연금 등을 정산한 결과 집행잔액이 발생하면 집행잔액과 발생한 이자를 시에 반납해야 한다. 다만, 관계법령에 따른 운영지침 또는 공통기준에서 별도의 정함이 있는 경우 그에 따른다. 
② 공공기관의 장은 정산 결과 집행잔액이 발생한 경우에는 제5조제1항에 따른 정산보고서에 그 사유를 적어야 한다.

##### 제7조 (정산지침)

① 시장은 출연금 등의 정산 및 반납과 관련한 지침(이하 “정산지침”이라 한다)을 마련하여 공공기관에 통보하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 정산지침을 마련할 때 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다. 
1. 출연금 등의 목적 외 사용 금지에 관한 사항 
2. 출연금 등의 집행기준에 관한 사항 
3. 출연금 등에 대한 정산보고 및 정산검사에 관한 사항 
4. 출연금 등의 반납처리에 관한 사항 
5. 그 밖에 출연금 등의 정산을 위하여 필요한 사항

##### 제8조 (의회보고)

① 시장은 공공기관의 출연금 등의 정산에 관한 사항을 시의회 소관 상임위원회에 보고하여야 한다. 
② 제1항에 따른 보고에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 기관별 출연금 등의 집행 및 정산내역 
2. 전체 예산 대비 출연금 등이 차지하는 비율과 당해 연도에 발생한 순세계잉여금 내역 
3. 집행잔액 및 이자에 대한 처리결과 등

##### 제9조 (인센티브 제공 등)

시장은 공공기관이 자체수입 확대로 출연금 등의 예산을 절감한 경우 인센티브 제공 또는 「천안시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2797호, 2025.7.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
