---
자치법규ID: '2169646'
자치법규일련번호: '1614459'
자치법규명: '김포시 바르게살기운동조직 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2021-07-02
공포번호: '1825'
시행일자: '2021-07-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시바르게살기운동조직지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210702'
---

# 김포시 바르게살기운동조직 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「바르게살기운동조직 육성법」에 따라 지역 발전을 위해 헌신·봉사하는 바르게살기운동 조직을 지원·육성함으로써 바르게 살기운동의 지속적인 추진과 발전을 도모하고 밝고 건강한 사회를 만들어 시정 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “바르게살기운동조직”이란 바르게살기운동김포시협의회와 바르게살기운동읍면동위원회를 말한다. <개정 2017.4.18>

##### 제3조 (지원)

김포시장(이하 “시장”이라 한다)은 바르게살기운동조직의 육성과 사업 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 바르게살기운동의 계승·발전을 위한 사업
2. 바르게살기운동조직의 운영 및 활동경비
3. 바르게살기운동 회원 교육 및 훈련경비
4. 그 밖에 바르게살기운동 회원의 사기진작 또는 공익을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 또는 경비

##### 제4조 (중복지원의 금지)

다른 법령이나 조례에 따라 지원을 받는 경우에는 이 조례에 의한 지원을 하지 않을 수 있다.

##### 제5조 (국·공유시설의 사용)

① 시장은 바르게살기운동조직을 지원·육성하기 위하여 필요한 경우에는「바르게살기운동조직 육성법」(이하 “법”이라 한다)제4조에 따라 국·공유재산의 시설을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위에서 무상으로 사용하게 할 수 있다.
② 국·공유시설의 무상사용에 관련된 사항은 법 시행령 제6조에 따른다.
③ 국·공유시설의 무상사용에 관하여 이 조례에서 규정한 사항 외에는 「국유재산법」이나 「공유재산 및 물품 관리법」의 해당 규정을 준용한다.

##### 제6조 (보조금의 지원 등)

① 시장은 제3조의 사항에 대해 보조금을 예산으로 편성하여 지원할 수 있다.
② 기타 이 조례에 정하지 않는 사항은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」에 따른다. <개정 2021.7.2.>

##### 제7조 (보조금의 정산)

① 바르게살기운동조직은 보조금을 교부받은 즉시 사업을 시행하고 「김포시 지방보조금 관리 조례」제21조의 규정에 따라 사업 종료 등 사유가 발생한 날로부터 3개월 이내에 실적보고를 하여야 한다.
② 시장은「김포시 지방보조금 관리 조례」제22조의 규정에 따라 정산검사를 실시하여 보조금액을 확정하여야 한다.
③ 바르게살기운동조직은 제2항에 따른 정산검사 결과 확정된 보조금액이 당초 교부금액 대비하여 감액되었을 경우, 감액된 금액을 시장에게 반납하여야 한다.

##### 제8조 (예우)

시장은 바르게살기운동회원의 격려와 사기 진작을 위하여 다음 각 호에서 정하는 예우를 할 수 있다.
1. 바르게살기운동과 관련된 기념일에 국가공헌 또는 공익활동 유공자 등에 대한 표창
2. 생활이 어려운 바르게살기운동회원 및 유가족에 대한 위문 격려
3. 그 밖에 바르게살기운동회원의 긍지와 자부심 고취를 위하여 필요한 사항

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.4.18. 조례 제1389호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1825호, 2021.7.2.> (김포시 지방보조금 관리 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 7월 13일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 <58>까지 생략
<59> 김포시 바르게살기운동조직 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 제2항 중 “「김포시 지방보조금 관리 조례」”를 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」”로 한다.
<60>부터 <79>까지 생략
