---
자치법규ID: '2221147'
자치법규일련번호: '2053751'
자치법규명: '서울특별시 송파구청장직 인수위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 송파구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '송파구'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '1777'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시송파구청장직인수위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 서울특별시 송파구청장직 인수위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제105조에서 위임한 서울특별시 송파구청장직 인수위원회의 구성·운영 및 인력·예산지원 등에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2025.07.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “당선인”이란 「지방자치법」제107조 및 「공직선거법」제191조에 따라 서울특별시 송파구청장(이하 “구청장”이라 한다)으로 당선이 결정된 사람을 말한다. 
2. “구청장직”이란 「지방자치법」에 따라 부여된 구청장의 지위와 권한 등 직무를 말한다.

##### 제3조 (위원회의 설치 및 기능)

① 당선인을 보좌하여 구청장직 인수와 관련된 업무를 담당하기 위하여 당선이 결정된 때부터 서울특별시 송파구청장직 인수위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
② 위원회의 존속기간은 당선인으로 결정된 때부터 구청장의 임기 시작일 이후 20일의 범위에서 당선인이 정한다. 
③ 위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 서울특별시 송파구의 조직·기능 및 예산 현황의 파악 
2. 구의 정책기조를 설정하기 위한 준비 
3. 그 밖에 구청장직 인수에 필요한 사항

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장·부위원장 및 위원은 명예직으로 하고 당선인이 임명하거나 위촉 하되, 위촉직 위원의 경우에는 「양성평등기본법」에 따라 특정 성별이 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. 
③ 「지방공무원법」 제31조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 위원회의 위원장·부위원장 및 위원이 될 수 없다. 
④ 위원회는 전문적인 사항에 대한 자문을 구하기 위하여 필요한 경우 자문위원을 둘 수 있다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 당선인을 보좌하여 위원회의 업무를 총괄하며, 위원회의 직원을 지휘·감독한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (위원회의 직원)

① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 위원회에 사무직원을 둘 수 있다. 
② 위원장은 위원회의 업무 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 서울특별시 송파구 소속 직원에 대하여 사무직원으로 파견근무를 하도록 요청할 수 있으며, 요청을 받은 구청장은 특별한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.

##### 제8조 (위원회의 예산 및 활동에 관한 지원)

① 구청장은 위원회가 효율적으로 운영될 수 있도록 예산의 범위 내에서 사무실, 비품, 통신서비스 및 차량 등 필요한 지원을 하여야 한다. 
② 위원회는 자료·정보·의견의 제출 등 위원회의 활동에 필요한 사항에 대하여 구청장에게 협조를 요청할 수 있다. 
③ 제1항의 규정에 따른 지원, 제2항의 규정에 따른 협조 요청 및 제5조의 규정에 따른 사무직원의 규모는 위원회의 활동목적과 지원선례 등을 고려하여 합리적으로 이루어져야 한다. <개정 2025.07.10.> 
④ 위원회는 예산 및 인력의 효율적 활용을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 참석한 위원, 자문위원에게는 예산의 범위 내에서 「서울특별시 송파구 위원회 설치 및 운영 조례」 규정에 따라 수당, 여비 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (위원장 등 준수사항)

위원회의 위원장·부위원장 및 위원과 그 직에 있었던 사람은 그 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설하거나 구청장직 인수 업무 외의 다른 목적으로 이용할 수 없으며, 직권을 남용해서는 아니 된다.

##### 제11조 (위원회 활동 결과보고)

① 위원회는 위원회의 활동 경과 및  예산 사용 명세를 백서(白書)로 정리하여 위원회의 활동이 끝난 후 30일 이내 서울특별시 송파구 홈페이지를 통해 공개하여야 한다. 
② 제1항에 따라 위원회가 발간하는 백서에는 위원 및 직원 등의 성명, 직위, 예산 사용 내역, 주요 활동내용 및 건의사항 등이 포함되어야 한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 당선인의 승인을 얻어 위원장이 정한다. <개정 2025.07.10.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제1777호, 알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 서울특별시 송파구 기획재정국 소관 조례 정비를 위한 일괄개정조례, 2025.07.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
