---
자치법규ID: '2070621'
자치법규일련번호: '1437091'
자치법규명: '산청군 지방청소년육성위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2019-12-26
공포번호: '2432'
시행일자: '2020-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행복나눔과 아동청소년담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군지방청소년육성위원회구성및운영과청소년지도위원위촉에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191226'
---

# 산청군 지방청소년육성위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (구성)

제1조(목적) 이 조례는 「청소년기본법」 제11조 및 제27조에 따라 지역청소년들의 건전한 육성을 위하여 산청군지방청소년육성위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성 이를 효율적으로 운영하고 청소년의 지도를 담당하는 청소년지도위원의 자격, 위촉절차등 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2012.12.31., 2019.5.31.>

##### 제0조 (기능)

제2장 위원회 구성 및 운영 <개정 2012.12.31>

##### 제2조 (위원의 임기)

제2조(구성)  
① 위원회에는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함한 15명 이내로 한다. <개정 2012.12.31> 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2007.7.1., 2012.12.31., 2016.3.1., 2018.9.11., 2019.5.31.> 
1. 당연직 위원: 청소년업무부서의 장 <개정 2019.9.18., 2019.12.26.> 
2. 위촉직 위원: 다음 각 목의 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람 
가. 청소년 지도자 
나. 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제3조 (위원장의 직무 등)

제3조(기능) 위원회는 다음 사항에 관하여 군수의 자문에 응한다. <개정 2012.12.31> 
  1. 청소년육성등에 관한 연도별 시행계획의 수립 
2. 청소년육성등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조 
3. 청소년수련시설의 설치 관리 및 지원 
4. 청소년단체의 육성 지원 
5. 지역청소년육성시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항 
6. 그 밖에 위원장이 자문에 부치는 사항 <개정 2012.12.31>

##### 제4조 (회의 및 의사)

제4조(위원의 임기)  
① 위원장 및 당연직위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 위촉위원으로 직무를 수행할 수 없는 사유가 발생한 때에는 위원회의 효율적인 운영을 위하여 임기만료전이라도 해임할 수 있다. 
③ 제2항의 사유로 인하여 보궐위촉하는 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2012.12.31>

##### 제5조 (간사)

제5조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하고 위원회를 대표하며, 위원회의 의장이 된다. <개정 2012.12.31> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장(위원장이 지명하는 자)이 직무를 대행한다. <개정 2000. 8. 12>

##### 제6조 (출석발언)

제6조(회의 및 의사)  
① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (수당 등)

제7조(간사)  
① 위원회에 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 해당 업무를 담당하는 공무원 중에서 군수가 지명한다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회 사무를 처리하고, 회의 등의 결과가 포함된 회의록을 작성하여 보관하여야 한다. [전문개정 2019.5.31.]

##### 제8조 (자격)

제8조 삭제 <2019.5.31.>

##### 제9조 (위촉절차)

제9조(출석발언) 위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년관계전문가 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (지도위원의 수)

제10조(수당 등) 위원회의 회의에 출석하는 위원 및 관계전문가와 민간인에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2012.12.31>

##### 제0조 (임무)

제3장 청소년지도위원의 위촉

##### 제11조 (임기)

제11조(자격)  
① 청소년지도위원으로 위촉될 수 있는 사람은 법 제21조에 따른 청소년지도사, 청소년육성등에 관한 전문지식이 있거나 경험이 있는 사람 또는 지역주민으로부터 존경을 받고 사회적 신망이 두터운 사람이어야 한다. <개정 2019.5.31.> 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 원칙적으로 청소년지도위원이 될 수 없다. <개정 2012.12.31> 
1. 피성년후견인 <개정 2018.10.4.> 
2. 피한정후견인 <개정 2018.10.4.> 
3. 금고이상의 형을 선고받은 사실이 있는 자

##### 제12조 (필요경비 등 지원)

제12조(위촉절차) 청소년지도위원은 군수가 제11조에서 정하는 자중에서 관할지역안의 청소년단체의 장, 해당 읍·면장, 사회복지단체의 장, 경찰서장 또는 학교장의 추천을 받아 위촉 한다. <개정 2012.12.31>

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(지도위원의 수) 청소년지도위원의 수는 읍·면별로 7명 이내로 하되, 당해 읍·면의 자연환경, 인구, 학교위치, 그 밖에 지역의 특수성 등을 참작하여 위촉하여야 한다. <개정 2012.12.31>

##### 제14조

제14조(임무)  
① 청소년지도위원은 다음 각 호의 임무를 수행한다. <개정 2012.12.31> 
1. 청소년 건전생활의 지도 
2. 청소년 수련활동의 여건 조성 장려 및 지원 
3. 청소년단체의 활동지원 
4. 지역사회내의 청소년 유익환경 조성 
5. 우범청소년과 청소년비행유발업소 등 유해환경에 대한 조사, 선도, 지도 및 정화활동 
6. 극빈 청소년 가정의 부조 지원활동 등 
② 청소년 지도위원은 그 임무수행중에 알게된 대상청소년 및 가족 기타 관계인의 비밀을 엄수하고 명예를 존중하여야 하며, 청소년지도위원으로서의 품위를 유지하여야 한다. <개정 2018.10.4.>

##### 제15조

제15조(임기)  
① 청소년지도위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다. 
② 청소년지도위원으로 직무를 수행할 수 없는 사유가 발생한 때에는 임기만료 전이라도 해촉할 수 있다. 
③ 제2항의 사유로 인하여 보궐위촉하는 청소년지도위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2012.12.31>

##### 제16조

제16조(필요경비 등 지원) 군수는 청소년지도위원이 제14조 제1항의 각호의 임무를 원할하게 수행할 수 있도록 수당, 여비, 교육기회의 제공, 표창 등 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례 시행과 동시 산청군청소년위원회운영조례는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 시행된 사항은 이 조례에 의한 것으로 본다.
부칙 <2000. 8. 12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007. 7. 1 조례 제1808호 산청군 행정기구 설치조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조(유효기간) 생략
제3조(다른조례의 개정) 생략
부칙 (2010. 11. 15 조례 제1934호 산청군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(유효기간) 한방산업과는 2013년 12월 31일까지 운영한다.
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 (2012.12.31 조례 제2022호 산청군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 생략
부칙 <조례 제2207호, 2016.3.1.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~ ② 생략
③ 산청군 지방청소년위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
④ ~ (35) 생략
부칙 <조례 제2356호, 2018.9.11.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ④ 생략
⑤ 산청군 지방청소년위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
⑥ ~ · 생략
부칙 <조례 제2358호, 2018.10.4.> (법령부적합 자치법규 정비를 위한 산청군 지방청소년위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2392호, 2019.5.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2407호, 2019.9.18.> (상위법령 개정사항 반영을 위한 산청군 동의본가 관리·운영 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2432호, 2019.12.26.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ · (생  략)
· 산청군 지방청소년 육성위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중“주민복지과장”을“청소년업무부서의 장”으로 한다.
· ~ · (생  략)
