---
자치법규ID: '2103470'
자치법규일련번호: '1158190'
자치법규명: '원주시 농가 소규모 식품가공사업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2014-09-19
공포번호: '1350'
시행일자: '2014-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌자원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시농가소규모식품가공사업육성및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=27252166&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140919'
---

# 원주시 농가 소규모 식품가공사업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제0조 (총 칙)

제1장 총 칙

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농업인등의 농외소득 활동 지원에 관한 법률」 제3조에 따라 농업인등의 소규모 식품가공사업을 지원·육성하여 농가 소득향상의 기회를 제공하고, 「식품안전기본법」 제4조에 따라 농업인등이 생산한 가공품의 품질을 철저히 지도·관리하여 식품의 안전성을 확보하고 지역농산물의 수요를 확대함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농업인등”이란 「농업인등의 농외소득 활동 지원에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 농업인 및 법인을 말한다. 
2. “농가 소규모 식품가공사업”(이하 “식품가공사업”이라 한다)이란 농업인등이 생산한 자원과 용역을 이용하여 다음 각 목에 해당하는 조건에서 식품가공사업을 영위하는 경우를 말한다. 
가. 농업인등이 원주시에서 안전한 방법으로 직접 생산한 농산물을 주재료로 사용하는 경우 
나. 66제곱미터 이내의 식품제조시설(저장 및 출하시설의 면적은 제외한다)을 구비한 작업장 
다. 식품가공사업의 연 매출액이 1억 원 미만인 경우 
3. “사업자”란 「식품위생법」 제37조제5항에 따른 영업을 하는 자로서, 농산물의 생산·채취·제조·가공·조리·유통 또는 판매(이하 “생산·판매 등”이라 한다)를 식품가공사업으로 하는 농업인등 을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

ⓛ 원주시장(이하 “시장”이라 한다)은 농업인등의 식품가공사업 창업과 활동을 촉진하기 위하여 자금·인력·정보·기술·판로 등의 분야에서 종합적인 지원과 사업 활동 기회가 균등하게 보장 될 수 있도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 소비자가 건강하고 안전한 식생활을 영위할 수 있도록 농업인등의 식품가공시설에 대한 기준을 설정하고, 가공식품의 품질관리 및 지도·감독과 농업인등의 교육에 관한 시책을 추진하여야 한다. 
③ 시장은 여성농업인 사업자의 참여확대를 위하여 적극적으로 노력하여야한다.

##### 제4조 (사업자의 책무)

① 사업자는 소비자의 건강에 유익하고 안전한 식품의 생산·판매 등을 하여야 하고, 취급하는 식품의 위해여부에 대하여 항상 확인하고 검사하여야 한다. 
② 사업자는 제8조에서 정한 식품가공시설의 기준을 준수하고, 시장이 실시하는 품질관리 및 지도·교육에 적극 참여하여야 한다. 
③ 사업자는 식품가공시설에 대하여 스스로 위생을 관리하고, 식품가공에 관한 기록을 작성·보관하여야 하며, 작성된 정보를 적극 공개하여야 한다. 
④ 식품가공사업을 영위하려는 농업인등과 사업자는 제8조에서 시장이 정한 시설기준 외에는 영업의 등록을 위한 관계 법령을 준수하여야 한다.

##### 제0조 (농가 소규모 식품가공사업 지원)

제2장 농가 소규모 식품가공사업 지원

##### 제5조 (식품가공사업에 관한 기본계획 등)

① 시장은 식품가공사업을 촉진하기 위한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 이를 추진하여야 한다. 
② 제1항에 따른 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 식품가공사업을 촉진하기 위한 기본목표 및 추진방향 
2. 식품가공사업에 대한 자금·정보·기술·인력·판로 등의 지원에 관한 사항 
3. 식품가공사업의 식품 안전성 확보를 위한 지원 방법에 관한 사항 
4. 식품가공사업의 식품 안전성 확보를 위한 품질관리 및 조사에 관한 사항 
③ 시장은 기본계획을 기초로 하여 매년 식품가공사업 관리 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
④ 시장은 기본계획 및 시행계획을 추진하기 위한 전문인력과 재원을 우선적으로 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (공유재산 등의 무상대부)

시장은 「농업인등의 농외소득 활동 지원에 관한 법률」 제14조에 따라 식품가공사업의 농외소득 활동 추진을 위하여 필요한 때에는 공유재산 및 물품을 농업인등에게 무상으로 대부할 수 있다.

##### 제7조 (농산물가공기술활용센터 설치<개정 2014.9.19.>)

① 시장은 식품가공사업의 창업과 활동을 적극 촉진하기 위하여 각종 정보 및 교육·훈련·연수·상담 등의 서비스를 제공할 수 있는 농산물가공기술활용센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치할 수 있다. <개정 2014.9.19.> 
② 시장은 지원센터의 설치와 운영에 관하여 필요한 인력과 자금 등을 지원할 수 있다. 
③ 시장은 사업자 및 관련 종사자에 대하여 경영능력과 기술수준 향상을 위한 교육 프로그램을 운영할 수 있다. 
④ 시장은 식품가공사업의 활성화를 위하여 마케팅·세무·회계·디자인·홍보 및 판매 활동 등을 지원할 수 있다.

##### 제8조 (시설기준 설정 및 점검)

① 시장은 식품가공사업의 품질관리를 위하여 별표의 시설기준에 따라 정기적으로 점검하여야 한다. 
② 사업자는 가공원료 투입과 가공품 산출에 관한 작업일지를 작성·비치하여야 하며, 제1항에 따른 점검 시 이를 제시하여야 한다.

##### 제0조 (농가 소규모 식품가공사업의 식품안전성 관리)

제3장 농가 소규모 식품가공사업의 식품안전성 관리

##### 제9조 (조사 및 지도·감독)

시장은 식품의 안전을 확보하기 위한 조사를 실시하거나 그 밖에 다른 법령이나 조례에 규정된 사항을 준수하도록 식품의 생산·판매 등 각 과정에서 사업자의 시설 또는 장소에 대하여 지도·감독하여야 한다.

##### 제10조 (생산·판매 등의 정보기록관리)

① 시장은 소비자에게 정확한 식품정보를 제공하고 식품에 의한 피해가 발생할 경우 원인규명을 위하여 식품의 생산에서 판매에 이르는 전 공정에 대한 정확한 정보를 기록·보관·전달하도록 사업자를 지도하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 정보 제공을 위하여 필요한 기술적인 지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (자주적인 위생관리 등)

① 시장은 사업자가 식품안전 확보의 중요성을 인식하고 자발적으로 지속적인 위생관리에 노력할 수 있도록 필요한 시책을 강구하여야 한다. 
② 사업자는 자율관리를 위하여 가공식품의 이력 추적이 가능하도록 사업자명, 가공일자를 정확하게 표기하여야 한다. 
③ 시장은 사업자가 식품안전을 위하여 손해배상보험에 가입하도록 적극 권장하여야 한다.

##### 제12조 (사업자에 대한 기술적 지원)

시장은 사업자가 식품안전을 확보할 수 있도록 관계법령에 관한 정보와 그 밖에 식품안전을 위한 정보를 제공하고 필요한 기술적 지원을 할 수 있다.

##### 제13조 (사업자의 정보공개 촉진)

시장은 사업자가 보유하고 있는 식품안전에 관한 정보를 소비자에게 적극적으로 공개 또는 제공할 수 있도록 필요한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제14조 (정보 공유와 의견 교류)

시장은 소비자나 사업자의 식품안전에 대한 이해를 높이고, 조직의 연계나 협력체계를 구축하기 위하여 식품안전에 관한 정보 공유 및 의견의 상호교류에 필요한 시책을 강구하여야 한다.

##### 제0조 (농가 소규모 식품가공사업 심의위원회 설치)

제4장 농가 소규모 식품가공사업 심의위원회 설치

##### 제15조 (농가 소규모 식품가공사업 심의위원회 설치)

① 시장은 식품가공사업지원정책을 효율적으로 추진하기 위해 시장 소속으로 “농가 소규모 식품가공사업 심의위원회”(이하 “심의회”라 한다)를 둔다. 
② 심의회는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다. 
1. 식품가공사업 기본계획에 관한 사항 
2. 식품가공사업 지원에 관한 사항 
3. 식품가공사업 안전관리에 관한 사항 
4. 그 밖에 식품가공사업에 필요한 사항 등 
③ 제1항에도 불구하고 심의회의 역할을 기능과 성격이 유사한 시장 소속 하의 다른 위원회에서 대행하게 할 수 있다.

##### 제16조 (심의회의 구성과 운영)

① 심의회는 위원장 및 부위원장을 포함하여 시 소속 공무원, 지역주민, 사업자, 전문가 등 20명 이내의 위원으로 구성하며, 지역주민은 3분의 1 이상이 되도록 한다. 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 위원회에서 선출한다. 
③ 위원의 임기는 2년이며 한 차례 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
④ 그 밖에 심의회의 구성 및 운영에 관해 필요한 사항은 「원주시 위원회의 설치 및 운영에 관한 기본 조례」를 준용한다.

##### 제17조 (회의)

① 심의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1 이상 회의 소집 요청이 있는 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 해당 업무 담당과장으로 하고 서기는 업무담당으로 한다.

##### 제18조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「원주시 위원회의 설치 및 운영에 관한 기본 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급 할 수 있다.

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.9.19, 제1350호> (원주시 농산물가공활용센터 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 원주시 농가 소규모 식품가공사업 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 제목과 제1항 후단의 "농산물가공지원센터"를 "농산물가공기술활용센터"로 한다.
