---
자치법규ID: '2160764'
자치법규일련번호: '1652167'
자치법규명: '서천군 보훈회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2021-12-20
공포번호: '2754'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군보훈회관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211220'
---

# 서천군 보훈회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제3조 및 「지방자치법」 제161조에 따라 국가유공자와 그 유가족의 복지증진을 위한 서천군 보훈회관의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.20.>

##### 제2조 (위치)

서천군 보훈회관(이하 "보훈회관"이라 한다)은 서천군 서천읍 서천로 209에 둔다.

##### 제3조 (기능)

보훈회관은 다음과 같은 기능을 위한 시설로 활용하여야 한다. 
  1. 보훈단체의 육성발전에 관한 사항 
2. 국가유공자와 그 유가족의 복지증진에 관한 사항 
3. 그 밖에 서천군수(이하 "군수"라 한다)가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (입주단체)

① 보훈회관에 입주할 수 있는 단체는 「국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률」에 따라 설립된 보훈단체로 한다. 
② 보훈회관에 입주한 단체들은 원활한 업무 수행을 위하여 서천군 보훈단체협의회를 구성할 수 있다.

##### 제5조 (시설의 이용)

보훈회관을 이용할 수 있는 자는 다음 각 호와 같다. 
  1. 서천군에 거주하는 국가유공자와 그 유가족 
2. 군수가 필요하다고 인정하는 자

##### 제6조 (운영의 위탁)

① 보훈회관은 군수가 관리ㆍ운영한다. 다만, 군수가 보훈회관의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 위탁할 수 있다. <개정 2016.7.14.> 
② 제1항의 경우 군수는 수탁자와 시설에 대한 책임, 계약보증, 그 밖에 필요한 사항을 정하여 계약을 체결한다. 
③ 제1항의 규정에 따른 위탁 기간은 5년으로 하는 것을 원칙으로 하되 한 번만 연장할 수 있다. 다만, 그 기간을 두 번 이상 갱신할 필요가 있을 때는 갱신할 때마다 위탁받은 자의 관리능력 등을 평가한 후 그 기간을 갱신할 수 있다.

##### 제7조 (지원)

군수는 예산의 범위에서 시설의 유지관리 및 이용 대상자의 편의시설물 설치에 필요한 비용을 지원할 수 있다. <개정 2016.7.14., 2019.10.21.>

##### 제8조 (지도감독)

① 군수는 보훈회관의 운영 전반에 대하여 연 1회 이상 정기 점검을 시행하고 필요한 경우에는 수시로 지도점검을 할 수 있다. 
② 군수는 지도ㆍ감독 결과 시정 등의 조치가 필요할 때에는 문서로써 행하고 그 이행 결과를 확인하여야 한다.

##### 제9조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 자기능력을 최대한으로 발휘하여 지역 사회발전 및 보훈대상자의 복지증진에 이바지하여야 한다. 
② 수탁자는 위탁운영 기간에 수탁받은 재산에 대하여 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다. 
③ 수탁자는 군수의 승인 없이 시설의 구조를 변경하거나 부지 내에 건축물의 신축ㆍ증축을 하여서는 아니 된다. <개정 2019.10.21.> 
④ 수탁자는 보훈회관의 운영에 관한 군수의 지시를 준수하여야 한다.

##### 제10조 (양도금지)

수탁자는 군수의 승인을 받지 아니하고 보훈회관을 다른 용도로 사용하거나, 그 권리를 양도하거나 다시 빌려줄 수 없다. <개정 2019.10.21.>

##### 제11조 (원상복구)

수탁자가 계약의 해제 또는 종료 등의 사유로 시설을 반환할 때에는 「민법」에 따른다. <개정 2017.7.10.>

##### 제12조 (위탁관리의 해제)

군수는 수탁자가 다음 각 호의 사항에 해당될 때에는 위탁계약을 해제할 수 있으며 이로 인한 수탁자의 손해에 책임을 지지 아니한다. 다만, 위탁해제에 군수의 과실이 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
  1. 수탁자가 제9조의 규정을 위반하였거나 계약을 위반하였을 때 
2. 수탁자가 운영능력이 없다고 판단될 때 
3. 수탁자가 불가피한 사유로 인하여 그 본래의 기능을 상실하였을 때

##### 제13조 (손해배상)

수탁자는 관리자의 주의와 의무를 게을리하여 발생한 모든 손해에 대해서는 「민법」에 따라 변상책임을 진다. <개정 2017.7.10.>

##### 제14조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 사항에 대해서는 「서천군 공유재산 관리 조례」 및 「서천군 사무의 민간위탁 기본 조례」를 따른다. <개정 2018.9.20.>

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 〈조례 제2319호, 2015.9.25.〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 〈조례 제2399호, 2016.7.14.〉(서천군 정책자문단 설치 및 운영 조례 등 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 중 별표 2의 시행 당시 종전의 규정에 따라 시행한 것은 이 조례 별표 2에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
부      칙 〈조례 제2464호, 2017.7.10.〉(서천군 보증채무 관리 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2520호, 2018. 9. 20.> (서천군 사무의 민간위탁 기본 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) (1)~(8) 생략
(9) 서천군 보훈회관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “서천군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례”를 “서천군 사무의 민간위탁 기본 조례”로 한다.
(10)~(36) 생략
부      칙 〈조례 제2600호, 2019.10.21.〉(알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 서천군 조례 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2754호, 2021.12.20.>(지방자치법 개정에 따른 서천군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
