---
자치법규ID: '2150134'
자치법규일련번호: '1518371'
자치법규명: '시흥시 보건의료심의 및 건강생활실천위원회 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2020-07-16
공포번호: '1939'
시행일자: '2020-07-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시보건의료심의및건강생활실천위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200716'
---

# 시흥시 보건의료심의 및 건강생활실천위원회 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민건강증진법」제10조,「지역보건법 시행령」제2조에 따라 건강생활 실천운동 및 지역보건의료시책의 추진과 건강도시사업에 관한 사항을 자문 또는 심의하기 위하여 시흥시보건의료심의 및 건강생활실천위원회를 설치하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

① 시흥시 보건의료심의 및 건강생활실천위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항에 대하여 자문 또는 심의한다. 
1. 지역보건의료계획의 수립 및 보건의료 실태조사에 관한 사항 
2. 지역보건의료계획의 시행 및 평가, 보건시책의 조정에 관한 사항 
3. 시민건강증진 및 건강생활 실천에 관한 기본시책 및 세부계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항 
4. 건강도시사업에 대한 기본계획 수립 및 평가에 관한 사항 
5. 건강도시를 위한 제도개선 및 연구지원에 관한 사항 
6. 건강도시서비스의 욕구와 수요조사에 관한 사항 
7. 그 밖에 시장이 지역보건의료시책과 시민건강증진 및 건강도시사업 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장으로 하며, 부위원장은 보건소장으로 한다.〈개정 2016. 3. 21, 2016. 12. 14〉 
③ 당연직 위원은 도시업무 담당국장으로 하고 위촉직위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하는 사람으로 한다.〈개정 2020. 7. 16〉 
1. 지역주민 
2. 시흥시의회에서 추천하는 사람 
3. 보건의료 관련 기관ㆍ단체의 임직원 
4. 보건의료 및 건강도시정책 관련 전문가 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 해당업무 담당과장으로 한다.

##### 제4조 (임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (위원장)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생하는 경우에 는 임기 전이라도 해촉 할 수 있다. 
  1. 장기치료를 요하는 질병 또는 그 밖의 부득이한 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우 
2. 위원이 심의와 관련하여 알게 된 기밀 등 심의사항을 누설하거나 민원을 야기시키는 경우 
3. 위원이 스스로 해촉을 원하는 경우 
4. 위원 스스로가 품위를 해치는 행위 등으로 사회적 지탄을 받거나 부적합하다고 판단되는 경우

##### 제8조 (시책반영)

시장은 위원회에서 협의ㆍ조정된 사항이 행정시책 등에 반영되도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위 안에서 수 당·여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (비밀의 유지)

위원은 위원회에서 알게 된 사항을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
②(다른조례의폐지) 다음 각호의 조례는 이를 각각 폐지한다.
  1. 시흥시보건의료심의위원회운영조례
  2. 시흥시건강생활실천협의회운영조례
부칙 〈2002. 10. 11〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조(생략)
부칙 〈2006. 12. 19 조례 제917호, 시흥시 행정기구 설치 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례 등의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략
⑦ 시흥시보건의료심의및건강생활실천위원회운영조례제3조제3항중“환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
부칙 〈2007. 7. 6 조례 제942호, 시흥시 행정기구 설치 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑧ 까지 생략
⑨ 시흥시 보건의료 심의 및 건강생활실천 위원회 운영 조례 제3조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “시민생활지원국장”으로 한다.
부터  까지 생략
부칙 〈2008. 9. 29 조례 제1018호, 시흥시 행정기구 설치 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 시흥시보건의료심의및건강생활실천위원회운영조례 제명을 “시흥시 보건의료심의 및 건강생활실천위원회 운영조례”로 제3조 제3항의 “시민생활지원국장”을 “주민생활지원국장”로 한다.
③ 부터 ⑧ 까지 생략
부칙 〈2009. 4. 28 조례 제1061호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 위촉된 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부칙 〈2016. 3. 21 조례 제1536호, 시흥시 행정기구 설치 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 시흥시 보건의료심의 및 건강생활실천위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “보건소장”을 “건강도시추진본부장”으로 한다.
② 부터 ⑭ 까지 생략
부칙 〈2016. 12. 14 조례 제1601호, 시흥시 행정기구 설치 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 시흥시 보건의료심의 및 건강생활실천위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “건강도시추진본부장”을 “보건소장”으로 한다.
② 부터 ⑨ 까지 생략
부칙 〈2020. 7. 16 조례 제1939호, 시흥시 각종 위원회 구성요건 변경에 따른 시흥시 용역관리 및 운영에 관한 조례 등 일괄개정조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 정비대상 조례에 따라 위원회 위원으로 위촉된 시흥시의원의 임기는 종전의 규정에 따른다.
