---
자치법규ID: '2254832'
자치법규일련번호: '2055183'
자치법규명: '충청남도 배달종사자 안전 및 근무환경 개선 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '5920'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도배달종사자안전및근무환경개선지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 충청남도 배달종사자 안전 및 근무환경 개선 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도 내 배달종사자의 안전 및 근무환경을 개선하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “배달사업체(이하 “사업체”라 한다)”란 배달을 통하여 음식 또는 식품류를 판매하는 사업체 및 이와 관련한 배달대행사를 말한다. 
2. “배달종사자”란 사업체에서 배달 업무에 종사하는 사람을 말한다. 
3. “안전사고”란 배달 업무 중에 발생한 다음 각 목에 해당하는 경우를 말한다. 
가. 배달종사자 및 충청남도민(이하 “도민”이라 한다)의 생명 또는 신체에 피해를 주는 사고 
나. 사업체의 업무 수행 과정에서 배달종사자에게 발생한 질병

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

배달종사자의 안전 및 근무환경 개선에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

① 충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 배달종사자의 건강과 안전을 위한 근무환경 조성 및 사업체의 안전의식 향상을 위하여 적극 노력하여야 한다. 
② 도지사는 배달종사자의 권익 보호를 위한 지원 방안을 마련하여야 한다. 
③ 도지사는 사업체가 관련 법률을 준수하도록 지도·감독하고, 배달종사자의 근무환경 개선을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제5조 (사업체의 책무)

① 사업체는 안전사고 예방을 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하도록 하여야 한다. 
1. 이륜자동차의 운행 및 주차로 도민의 안전과 통행에 지장이 없도록 관리 
2. 「도로교통법」 준수 및 안전운행, 사고대처요령 등 안전교육 실시 
3. 안전 보호 장구의 지급 
4. 배달에 사용하는 이륜자동차 등 운송수단의 일상점검 실시 
② 사업체는 배달종사자의 휴식 보장을 위한 휴게실 조성 등 근무환경 개선을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제6조 (배달종사자의 책무)

① 배달종사자는 안전사고를 예방하기 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
1. 안전보호 장구의 착용 및 관리 
2. 교통법규 준수 
② 배달종사자는 도민의 안전하고 쾌적한 생활환경을 방해하지 아니하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (실태조사 및 근무환경 개선계획 수립)

① 도지사는 배달종사자의 안전 및 근무환경 개선을 위하여 매년 배달종사자의 근무실태에 관한 조사를 실시할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따른 결과를 바탕으로 배달종사자의 근무환경 개선계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제8조 (사업체 평가 및 인증)

① 도지사는 사업체의 안전관리 수준 및 근무환경 우수성을 평가하여 기준을 충족하는 사업체에 대하여 인증을 부여할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따라 사업체를 평가할 경우 안전사고 예방 체계, 근무환경 개선 노력, 복지제도 등을 평가 항목에 포함하여야 한다.

##### 제9조 (지원 사업)

① 도지사는 배달종사자의 안전 및 근무환경 등의 개선을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 지원 사업을 할 수 있다. 
1. 배달종사자 안전 및 보호 장구 제공 
2. 배달종사자 휴식공간 제공 및 개선 
3. 배달종사자 편의를 위한 전기이륜차 충전시설 및 배달 관련 소모성 장비 설치 지원 
4. 배달종사자의 과로 예방을 위한 교육 및 건강 상담 프로그램 운영 
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항 
② 도지사는 제8조의 인증을 획득한 사업체와 배달종사자 또는 전기이륜차를 이용하는 배달종사자에 대하여 제1항의 지원 사업을 우선적으로 할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제5920호, 2025. 7. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
