---
자치법규ID: '2109591'
자치법규일련번호: '1969673'
자치법규명: '인천광역시 동구 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-09-25
공포번호: '1534'
시행일자: '2024-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시동구지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240925'
---

# 인천광역시 동구 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제91조 및 같은 법 시행령 제88조의2부터 제96조까지의 규정에 따라 인천광역시 동구 지명위원회의 구성과 기능 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

인천광역시 동구 지명위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 지명의 제정·변경 및 폐지에 관한 사항
2. 관할 구역 안의 지명에 관한 조사 및 자료수집과 분석
3. 그 밖에 지명에 관한 주요 사항

##### 제3조 (지명의 조사)

① 제2조제2호에 따른 지명에 관한 조사는 관할 구역의 법정 및 행정지명을 포함한 자연지명, 지표물 지명 등 모든 지명을 조사한다.
② 제1항에 따라 지명을 조사할 때에는 지명의 생성과 유래, 변천과정을 포함하여 지명 중 복합 호칭되고 있는 지명이나 명칭 오류(제정 또는 변경으로 인한 지명 오류를 포함한다) 또는 국가기본도상의 표기 오류 지명을 조사한다.
③ 각급 행정구역 경계에 위치한 지명 등을 조사할 때에는 이에 관계되는 인접 지방행정기관 소속 공무원 또는 위원이 공동 참여할 수 있으며, 지명을 공동 조사할 경우에 상급 위원회가 필요하다고 인정할 때에는 조사에 직접 참여할 수 있다.

##### 제4조 (의견 청취)

위원회에서 지명을 심의·조정 또는 결정할 때에는 조서 작성 또는 이에 관여한 관계 공무원이나 관련 전문가에게 의견 청취 등 필요한 협조를 구할 수 있다.

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하되, 민간위원은 6명 이내로 하여야 한다.
② 위원장은 인천광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 되고 부위원장은 지명업무를 담당하는 부서의 장이 된다.
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다.
1. 지명 업무 관련 공무원
2. 지명에 관한 학식 또는 경험이 풍부한 사람
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람
④ 구청장이 필요하다고 인정할 때에는 인천광역시 지명위원회의 위촉위원을 제3항에 따른 위원으로 위촉하여 겸임하게 할 수 있다.

##### 제6조 (임기)

위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의·의결이 끝나면 자동 해산한다.

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의(이하 “회의”라 한다)는 위원장이 필요하다고 인정할 때 위원장이 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다.
② 간사와 서기는 지명업무 담당 공무원 중에서 구청장이 임명한다.

##### 제10조 (회의록)

위원회는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성 비치하여야 한다.
1. 회의일시 및 장소
2. 출석위원 및 참석자 명단
3. 토의사항 및 진행사항
4. 출석위원 및 참석자의 발언 요지
5. 그 밖에 중요한 사항

## 부칙

부칙  이 조례는 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부   칙 <조례 제81호, 1989.6.21.> 이 조례는 1988년 6월 21일부터 시행한다.
부   칙 <조례 제125호, 1989.4.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제141호, 1989.10.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제225호, 1991.9.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제649호, 2006. 6. 30.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 
1. 및 2.(생략)
3. 인천광역시동구지명위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 “문화공보실장”을 “지명관련 업무담당과장”으로 한다.
4. 내지 14.(생략)
부   칙 <조례 제686호, 2007.8.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제811호, 2016.7.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제1534호, 2024.9.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
