---
자치법규ID: '2194865'
자치법규일련번호: '2065637'
자치법규명: '인천광역시 동구 장기요양기관 지정 심사위원회 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2025-08-26
공포번호: '926'
시행일자: '2025-08-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시동구장기요양기관지정심사위원회운영에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 동구 장기요양기관 신규 지정 심사위원회 심사기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155791605&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%8F%99%EA%B5%AC+%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%96%91%EA%B8%B0%EA%B4%80+%EC%8B%A0%EA%B7%9C+%EC%A7%80%EC%A0%95+%EC%8B%AC%EC%82%AC%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%EC%8B%AC%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 동구 장기요양기관 지정 갱신 심사위원회 심사기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155791607&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EB%8F%99%EA%B5%AC+%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%96%91%EA%B8%B0%EA%B4%80+%EC%A7%80%EC%A0%95+%EA%B0%B1%EC%8B%A0+%EC%8B%AC%EC%82%AC%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%EC%8B%AC%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250826'
---

# 인천광역시 동구 장기요양기관 지정 심사위원회 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「노인장기요양보험법」 제31조, 제32조의4 및 같은 법 시행규칙 제23조, 제24조에 따라 장기요양기관 지정 및 지정 갱신에 관한 심사를 위하여 인천광역시 동구 지정 심사위원회 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.8.26.>

##### 제2조 (설치)

인천광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「노인장기요양보험법 시행규칙」 제23조제3항에 따라 장기요양기관을 지정하려는 경우 「노인장기요양보험법」 제31조제3항 각 호의 사항 및 제2항의 시설 및 인력기준에 적합한지를 심사하게 하기 위해 인천광역시 동구 장기요양기관 지정 심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다.

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 5명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2025.8.26.> 
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다) 및 부위원장은 제3항에 따른 위원 중에서 선출한다. 
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 인천광역시 동구 소속 공무원으로서 노인장기요양보험 업무를 담당하는 부서장 
2. 다음 각 목의 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람(이하 “위촉위원”이라 한다.) 
가. 국민건강보험공단의 소속 직원으로서 장기요양기관을 담당하는 4급 이상의 직원 
나. 그 밖에 장기요양기관 지정심사와 관련하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심사·의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
4. 그 밖에 장기요양기관 지정을 신청한 당사자와 직접적인 이해관계에 있다고 인정되는 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심사에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

구청장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원을 해촉 할 수 있다. 
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 
3. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
4. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
5. 제5조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 회피하지 않은 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행 할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 개최한다. 
③ 위원장은 회의 개최 3일 전까지 회의 일시, 장소 및 안건을 위원에게 알려야 한다. 다만, 회의내용이 비밀을 요하거나 회의를 긴급히 소집할 필요가 있는 경우에는 그렇지 않다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작한다. 
⑤ 안건의 내용이 경미한 경우 또는 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우에는 서면으로 심사할 수 있다. 이 경우 지체 없이 그 결과를 위원에게 알려야 한다.

##### 제9조 (심사·의결)

① 위원회의 회의에 출석한 위원은 지정 심사 안건에 대해 별표 1의 장기요양기관 지정 심사기준에 따라 채점한다. <개정 2025.8.26.> 
② 위원장은 다음 각 호의 구분에 따라 의결하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다. <개정 2025.8.26.> 
1. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 80점 이상인 경우 : 원안의결 
2. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 80점 미만인 경우 : 부결, 이 경우 부결 사유를 명확히 밝혀야 한다. 
③ 제2항에 따라 심사결과를 보고 받은 구청장은 위원회의 심사결과를 해당 신청인에게 통보하여야 한다. <개정 2025.8.26.>

##### 제902조 (지정갱신 심사)

제9조의2(지정갱신 심사)  
① 위원회의 회의에 출석한 위원은 지정갱신 심사안건에 대해 별표 2의 장기요양기관 지정갱신 심사기준에 따라 채점한다. 
② 위원장은 다음 각 호의 구분에 따라 의결하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다. 
1. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 70점 이상인 경우 : 원안의결 
2. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 70점 미만인 경우 : 부결, 이 경우 부결 사유를 명확히 밝혀야 한다. 
③ 제2항에 따라 심사결과를 보고 받은 구청장은 위원회의 심사결과를 해당 신청인에게 통보하여야 한다. [본조신설 2025.8.26.]

##### 제10조 (의견 청취 및 자료 요청)

위원회는 필요한 경우 공무원 등 관계자를 회의에 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계자 또는 관계기관·단체 등에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제11조 (간사 등)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사와 서기는 노인장기요양보험 업무를 담당하는 공무원 중에서 구청장이 지명한다.

##### 제12조 (비밀누설 금지)

회의에 참석한 사람은 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부  칙 <규칙 제843호, 2020.1.31.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 규칙은 장기요양기관으로 지정받을 목적으로 2019년 12월 12일 이후 장기요양기관 지정신청서를 제출하였거나, 노인의료복지시설 또는 재가노인복지시설 설치신고를 한 경우, 건축법에 따른 허가신청서를 제출하거나 건축신고를 하는 경우부터 적용한다.
부  칙 <규칙 제926호, 2025.8.26.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
