---
자치법규ID: '2120881'
자치법규일련번호: '1625513'
자치법규명: '진천군 경력단절여성 등의 경제활동 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2021-09-17
공포번호: '2882'
시행일자: '2021-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제환경국 경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군경력단절여성등의경제활동촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210917'
---

# 진천군 경력단절여성 등의 경제활동 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「경력단절여성 등의 경제활동 촉진법」에 따라 진천군 경력단절여성 등의 경제활동 촉진을 도모함으로써 여성의 경제적 자립과 자아실현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “경력단절여성 등”이란 혼인·임신·출산·육아와 가족구성원의 돌봄 등을 이유로 경제활동을 중단하였거나 경제활동을 한 적이 없는 여성 중에서 취업을 희망하는 여성을 말한다. <개정 2021.09.17.> 
2. “경제활동 촉진”이란 지방자치단체·교육기관·기업 등이 경제활동 참여를 지원하고 경력 단절을 방지하기 위하여 행하는 제반 활동을 말한다. 
3. “사용자”란 사업주 또는 사업경영담당자, 그 밖에 사업주를 위하여 근로자에 관한 사항에 대한 업무를 수행하는 자를 말한다. 
4. “여성고용업종”이란 「근로기준법」제11조 적용 대상기업으로 여성인 근로자가 상시 고용되어 있는 진천군내에 소재한 업종을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 진천군수(이하 “군수”라 한다)는 관내의 경력단절여성 등의 경제활동 촉진을 위한 종합적인 시책을 수립하고, 그 추진에 필요한 행정적·재정적 지원방안 등을 마련하여야 한다. ② 군수는 여성의 생애주기와 모성 등을 고려하여 정책을 추진하여야 한다.

##### 제4조 (사용자의 책무)

사용자는 경력단절여성 등의 경제활동 촉진을 위한 근로환경 조성에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획 등)

① 군수는 「경력단절여성 등의 경제활동 촉진법」(이하 “법”이라 한다) 제4조에서 규정하는 기본계획에 따라 진천군 경력단절여성 등의 경제활동 촉진에 관한 시행계획을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 군수는 시행계획의 수립과 시행을 위하여 필요한 경우에는 공공기관이나 법인, 관련단체에 필요한 자료의 제공 등 협조를 요청할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 협조 요청을 받은 공공기관·법인·관련단체 등은 특별한 사유를 제외하고는 이에 협조하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사 등)

① 군수는 효율적인 경력단절여성 등의 경제활동 촉진 정책을 세우기 위하여 필요한 자료 및 정보의 수집과 실태조사를 실시하여 시행계획 수립에 반영하도록 노력하여야 한다. 
② 실태조사는 3년마다 실시하여야 한다. 다만, 사회 환경의 급격한 변동 등으로 추가적인 조사가 필요할 때에는 임의조사를 실시하여 이를 보완할 수 있다. 
③ 군수는 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 관련 전문지식 및 연구 경험이 풍부한 연구기관 등에 실태조사를 의뢰할 수 있다.

##### 제7조 (지원사업 등)

군수는 경력단절여성 등의 경제활동을 촉진하기 위해 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. <종전의 제1항에서 이동 2021.09.17.> 
  1. 법 제9조에 따른 경력단절여성 등의 유망직종 선정 및 진출 지원사업 
2. 법 제10조제2항에 따른 직업교육훈련 지원사업 
3. 법 제11조에 따른 공공기관과 여성 진출이 저조한 분야를 대상으로 한 인턴취업 지원사업 
4. 법 제12조에 따른 경력단절 예방사업 
5. 경력단절여성 등의 취업 및 일·가정 양립을 위한 행정적·재정적 지원사업 
6. 그 밖에 군수가 경력단절여성 등의 경제활동 촉진에 필요하다고 인정하는 사업
<제2항 삭제 2021.09.17.>

##### 제8조 (업무의 위탁)

① 군수는 경력단절여성 등의 지원에 관한 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정할 경우 업무의 전부 또는 일부를 관련단체 및 단체에 업무를 위탁하여 운영하게 할 수 있다. 
② 군수는 제1항의 업무를 위탁하고자 하는 경우, 이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「진천군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」가 정하는 바에 따른다

##### 제9조 (홍보)

① 군수는 경력단절여성 등의 경제활동 참여를 촉진하기 위하여 사업주 등을 대상으로 홍보를 적극적으로 하여야 한다. 
② 군수는 경력단절여성 등의 경제활동 촉진에 관한 안내서 등 홍보물을 제작·배부하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2013. 5. 2. 조례 제2259호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021.09.17. 조례 제2882호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
