---
자치법규ID: '2089739'
자치법규일련번호: '1990257'
자치법규명: '양주시 자율방범대 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양주시'
공포일자: 2024-12-09
공포번호: '1395'
시행일자: '2024-12-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양주시자율방범대지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241209'
---

# 양주시 자율방범대 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률 시행령」 제2조 및 제3조에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 지역사회의 안전에 기여하고 있는 자율방범대 및 자율방범연합대(이하 “연합대”라 한다)에 대하여 체계적이고 안정적인 지원이 이루어지도록 노력해야 한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따라 양주 경찰서장(이하 “경찰서장”이라 한다)에게 신고한 자율방범대와 법 제12조에 따라 신고한 연합대로서 방범활동을 1년 이상 지속적으로 실시하고 있는 경우에 적용한다.

##### 제4조 (지원 방법)

① 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률 시행령」 제2조 및 제3조에 따라 활동에 필요한 경비를 지원받으려는 자율방범대 또는 연합대는 지원금신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 예산을 지원할 경우 자율방범대원 수와 전년도 활동 실적, 제6조에 따른 지도ㆍ점검 결과를 반영하여 지원금을 가감할 수 있다.

##### 제5조 (지원 중단)

① 시장은 자율방범대 및 연합대가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산 지원을 중단하거나 이미 지급된 예산을 회수할 수 있다. 
1. 3개월 이상 자율방범대 등의 활동 실적이 없는 경우 
2. 지원금을 활동 목적 외에 사용한 경우 
3. 자율방범 활동에 관하여 시정 지도를 하였음에도 불구하고 개선하지 않을 경우 
4. 그 밖에 자율방범대원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등 예산 지원이 적합하지 아니하다고 시장이 인정하는 경우 
② 시장은 제1항에 따른 지원 중단 결정을 할 때 경찰서장에게 법에 따른 지도ㆍ감독 결과 등을 요청하고 의견을 들을 수 있다.

##### 제6조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 지원한 예산이 목적대로 사용되고 있는지 여부를 반기별 1회 이상 확인하고 지도ㆍ감독 등을 하여야 한다. 
② 시장은 자율방범대 및 연합대의 예산 집행 내역을 지도ㆍ감독하기 위해 경찰서장에게 정기ㆍ수시 감독 결과 등 필요한 사항에 대한 자료 제출 및 협조를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (중복지원의 조정)

자율방범대 및 연합대가 다른 법령이나 조례 등에 따라 경비를 지원받는 경우 이 조례에 따른 지원을 조정할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

시장은 지역사회의 범죄예방 등에 현저한 공로가 있는 자율방범대원과 자율방범대를 선정하여 「양주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 자율방범대 및 연합대의 예산 지원 및 집행 등에 관하여서는 「양주시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2008.04.14> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (기존 방범대의 등록 경과조치) 이 조례 공포이전에 등록되어 활동하고 있는 주민자율 방범대는 본 조례에 의하여 등록절차를 이행한 것으로 본다.
부칙 <양주시 상위법령 개정 등에 따른 일괄정비 조례(제720호), 2015.2.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제808호 양주시 주민등록번호 수집 관련 조례 일괄개정조례, 2015.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 제작하여 보관중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부      칙 <조례 제979호, 2018. 11. 26.> (양주시청과 읍ㆍ면사무소 및 동 주민센터, 행정복지센터 소재지에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ 삭 제
⑥ 양주시 주민자율방범대 운영·지원에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제1항 중 “해당 읍면동 사무소”를 “해당 읍면동 행정복지센터”로 한다.
부      칙 <조례 제1199호, 2021.12.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1395호, 2024.12.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
