---
자치법규ID: '2027223'
자치법규일련번호: '1813155'
자치법규명: '경상북도 의용소방대 자녀장학금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-05-25
공포번호: '4823'
시행일자: '2023-05-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난대응과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도의용소방대자녀장학금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230525'
---

# 경상북도 의용소방대 자녀장학금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「경상북도 의용소방대 설치 및 운영 조례」에서 정하는 의용소방대원의 자녀 또는 유자녀로서 「초·중등교육법」 및 「고등교육법」에서 정한 학교에 재학하는 사람에게 의용소방대 자녀장학금을 지급함에 있어 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (장학생의 자격)

장학금을 받을 수 있는 사람(이하 “장학생”이라 한다)은 의용소방대원(이하 “대원”이라 한다)으로 계속하여 근무한 기간이 2년 이상인 대원의 자녀 또는 유자녀(이하 “자녀”라 한다)로서 대장이 추천한 사람을 말한다. 이 경우 다른 지역의 대원 경력을 포함한다.

##### 제3조 (신청 등)

① 장학금을 받고자 하는 대원(친권자, 부양의무자를 포함한다) 또는 대원의 자녀는 의용소방대장을 경유하여 소방서장에게 장학생 선발을 신청하여야 한다.
② 의용소방대장은 제2조에 해당하는 사람을 장학생 정원의 2배수 범위에서 소방서장에게 추천한다.

##### 제4조 (선발)

① 소방서장은 제3조에 따라 추천된 사람을 장학생으로 선발할 때에는 심사위원회를 구성하여 제2조의 자격자 중 다음 각 호 해당자를 우대하여 심사하고, 선발ㆍ결정한다.
1. 순직대원의 자녀
2. 공상대원의 자녀
3. 장기근속대원의 자녀
4. 추천자 중 기초생활수급자
5. 「상훈법」에 의한 서훈을 받은 대원의 자녀
6. 소방서장 이상의 표창을 받은 대원의 자녀
7. 그 밖에 소방서장이 필요하다고 인정하는 대원의 자녀
② 장학생은 동일인이 고등학교 재학 시 1회, 대학교 재학 시 1회에 한하여 선발한다.
③ 제1항에 따라 장학생을 선발함에 있어서는 지역 안배를 고려하고, 대상자가 없을 때에는 소방서 관할 구역 장학생 정원의 범위에서 조정할 수 있다.

##### 제5조 (장학생의 정원)

① 장학생의 수는 소방서 관할구역별 매년 1월 1일 기준 의용소방대원 수의 100분의 5로 산출하고 소수점 이하는 버린다. <개정 2023.5.25.>
② 고등학생과 대학생의 장학금 지급비율은 장학생 수의 범위에서 조정ㆍ선발할 수 있다.

##### 제6조 (장학금)

① 장학금은 선발된 해당 연도에 한하여 지급한다.
② 고등학생의 해당 연도 장학금은 「경상북도 학교 수업료 및 입학금에 관한 조례」 제2조에 따라 정한 고등학교 1급지 공립 일반계열 수업료 연액 이내로 한다. 대학생의 장학금은 고등학생에게 지급되는 장학금의 2배까지 지급할 수 있다.

##### 제7조 (장학금의 편성 및 지급)

① 경상북도지사는 의용소방대 자녀장학금을 소속기관의 예산으로 편성하여야 한다.
② 고등학생은 매분기 시작 후 1개월 이내에 지급하고 대학생은 매학기 시작 후 3개월 이내에 지급한다.

##### 제8조 (지급의 정지)

① 소방서장은 장학생이 제적 또는 퇴학 처분을 받았거나 자퇴 또는 휴학을 하였을 때에는 장학금 지급을 정지하여야 한다.
② 소방서장은 제1항에 따라 지급정지 사유가 발생한 때에는 제4조에 따라 정당하게 선발하여 지급한 장학금은 환수할 수 없으며, 정지 사유 발생 이후 지급을 정지한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 선발된 장학생은 이 조례에 따라 선발된 것으로 본다.
부 칙 <조례 제4823호, 2023. 5. 25.> (어려운 용어 정비를 위한 99개 경상북도 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
