---
자치법규ID: '2190997'
자치법규일련번호: '1678371'
자치법규명: '세종특별자치시교육청 교육활동 보호 법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '세종특별자치시교육청'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2022-01-20
공포번호: '00252'
시행일자: '2022-01-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교원인사과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시교육청교육활동보호법률지원단구성및운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220120'
---

# 세종특별자치시교육청 교육활동 보호 법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제14조의2에서 위임한 바에 따라 학교폭력이 발생한 경우 또는 교육활동과 관련하여 분쟁이 발생한 경우에 해당 교원에게 법률 상담을 제공하기 위한 법률지원단의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

① 세종특별자치시교육청 교육활동 보호 법률지원단(이하 “법률지원단”이라 한다)은 다음 각 호의 사항을 지원한다. <개정 2022.1.20.>
  1.「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학교폭력이 발생한 경우 해당 교원에 대한 법률 상담 
  2. 교육활동과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 해당 교원에 대한 법률 상담
  3. 법 제15조제4항에 따른 고발조치와 관련된 법률상담
  4. 그 밖에 교원의 정당한 교육활동과 관련하여 세종특별자치시교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 법률 지원을 하지 않을 수 있다.
  1. 교육감 또는 소속기관장(학교장을 포함한다)이 소송의 상대방이 되는 경우
  2. 학생, 학부모 또는 그 유족 등이 소송의 상대방이 되는 경우
  3. 지원대상자에게 고의 또는 중대한 과실이 있어 구상권 행사가 예상되는 경우
  4. 지원대상자의 행위에 대하여 검사가 기소하여 징계가 예상되는 경우

##### 제3조 (구성)

① 법률지원단은 단장 1명을 포함한 7명 이내의 단원으로 구성한다.
  ② 지원단의 단장은 교육활동보호업무 담당국장으로 하고 단원은 당연직 단원과 위촉직 단원으로 구성한다.
  ③ 당연직 단원은 학교폭력업무 담당과장, 교권보호업무 담당과장, 본청 내 법률지원 변호사 2명으로 하고 위촉직은 변호사 등 법률전문가 중에서 교육감이 위촉하는 사람으로 한다.

##### 제4조 (임기)

위촉직 단원의 임기는 2년으로 한다.

##### 제5조 (단장의 직무)

① 단장은 법률지원단을 대표하고, 업무를 총괄한다.
  ② 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 단장이 미리 지명한 단원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (단원의 의무)

① 단원은 교육법률 지원에 관한 단원의 역할을 성실히 수행하여야 한다.
  ② 단원은 법률지원단과 관련하여 알게 된 정보나 비밀을 누설하여서는 아니 된다.
  ③ 단원은 그 지위를 남용하여 자신의 영리를 목적으로 하는 거래나 재산상의 권리·이득을 취득하거나 알선 등을 하여서는 아니 된다.

##### 제7조 (단원의 해촉)

교육감은 위촉직 단원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우 그 단원의 위촉을 해제 할 수 있다.
  1. 단원이 사임의 의사표시가 있는 경우
  2. 「변호사법」 등 법령 위반으로 품위가 손상되어 지원 업무를 수행하기 어렵다고 인정되는 경우
  3. 제6조제2항 및 제3항을 위반한 경우
  4. 그 밖에 정상적인 업무수행이 불가능한 경우

##### 제8조 (법률상담)

① 제2조 각 호의 내용을 상담 받고자 하는 자는 교육감이 지정한 방법으로 교육감에게 신청하여야 한다.
  ② 단장은 법률지원단의 회의를 거쳐 「변호사법」제4조에 따른 변호사 자격을 가진 단원에게 상담을 의뢰할 수 있으며 상담 대상자가 신속하게 상담을 받을 수 있도록 하여야 한다.
  ③ 법률지원단의 상담료는 무료로 한다.

##### 제9조 (자문료 등의 지급)

단장은 필요한 경우 위촉직 단원에게 서면으로 법률 자문을 받을 수 있고, 예산의 범위 내에서 소정의 자문료를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 법률지원단의 회의 운영에 필요한 사항은 단장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제218호,2019.10.21>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제252호,2022.1.20.>(세종특별자치시교육청 자치법규 정비를 위한 일괄개정규칙)
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
