---
자치법규ID: '2044954'
자치법규일련번호: '1603287'
자치법규명: '논산시 민간투자사업 심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2021-06-10
공포번호: '1477'
시행일자: '2021-06-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시민간투자사업심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210610'
---

# 논산시 민간투자사업 심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」제6조제4항, 같은 법 시행령 제4조제10항 및 제9항에 따라 논산시 민간투자사업 심의위원회의 구성·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정2002.11.20> 〈개정 2012. 6. 20〉(개정 2016.5.2)

##### 제2조 (민간투자사업 심의위원회 설치 및 운영)

① 민간투자사업에 관한 사항을 심의하기 위하여 논산시 민간투자사업 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.〈개정 2012. 6. 20)(개정 2016.5.2) 
② 위원회의 기능은 논산시 지방재정계획심의위원회가 대행한다.〈개정 2012. 6. 20)(개정 2016.5.2)

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의 ·조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영 할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 민간투자사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항 <개정 2002. 11. 20> 
2. 민간투자시설사업 기본계획수립 및 변경에 관한 사항 <개정 2002. 11. 20> 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 그 밖에 민간투자사업의 원할한 추진을 위하여 위원장이 회의에 부치는 사항 <개정 2002. 11. 20> 〈개정 2012. 6. 20〉

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며 위원회의 의장이 된다.(개정 2016.5.2) 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 시장이 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사는 예산 업무담당주사가 되며 서기는 민간투자 업무담당자가 맡는다. <개정 2002. 11. 20> 
③ 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회 사무를 처리한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체 등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 비치하여야 하며 그 결과를 시장에게 지체 없이 보고하여야 한다.

##### 제10조 (실비보상)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는 예산의 범위에서 「논산시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.(개정 2021.6.10.)

##### 제11조 (운영규정)

이 조례에서 정한 것 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.(개정 2016.5.2)

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제186호) 제1조(시행일) 생략
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제697호> 제1조(시행일) 생략
제2조(적용례) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <조례 제740호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례에 따른 조직개편과 관련한 사항은 공포 후 최초로 시행하는 정기인사부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <조례 제773호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1058호, 2016.5.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1477호, 2021.6.10. 다른 조례의 개정<논산시 각종 위원회 설치 및 운영 조례>) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
(생략)
제4조(다른 조례의 개정) · 논산시 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제10조 중“「논산시각종위원회실비변상조례」를「논산시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
(이하생략)
