---
자치법규ID: '2189225'
자치법규일련번호: '1404174'
자치법규명: '밀양시 선비문화 진흥에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 밀양시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '밀양시'
공포일자: 2019-07-11
공포번호: '1309'
시행일자: '2019-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과(국가유산담당)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/밀양시선비문화진흥에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190711'
---

# 밀양시 선비문화 진흥에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 밀양시의 고유한 선비문화를 계승 발전시켜 문화도시의 이미지를 높이고 시민의 정서 함양과 삶을 풍요롭게 하는데 이바지 하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “선비문화”란 「경상남도 선비문화 진흥 조례」제2조에서 규정하는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

밀양시장(이하 "시장"라 한다)은 선비문화 진흥에 필요한 사업을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 수립)

① 시장은 선비문화 진흥을 위하여 중장기 기본계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 선비문화 진흥을 위한 기본시책에 관한 사항 
2. 선비문화 진흥에 관한 사항 
3. 선비문화 진흥 프로그램 및 활동에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 선비문화 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (선비문화 진흥활동 장려)

① 시장은 선비문화 진흥과 관련한 다음 각 호의 활동을 추진하는 개인 및 단체 등에 대하여 사업에 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
1. 선비문화 진흥을 위한 각종 조사, 개발 및 연구사업 
2. 선비문화 진흥을 위한 각종 교육 및 홍보사업 
3. 선비문화와 관련이 있는 전통문화 활성화사업 
4. 그 밖에 시장이 선비문화의 확산 및 계승 발전에 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 선비문화 진흥을 위한 “밀양시 선비의 날”을 밀양시의회 동의를 받아 지정할 수 있다.

##### 제6조 (보조금의 지원)

제6조에 따른 사업에 필요한 지원을 받고자 하는 경우 보조금의 신청 및 정산 등에 필요한 사항은「밀양시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (위원회 설치 및 기능)

① 시장은 선비문화 진흥에 관한 자문을 위한 밀양시 선비문화 진흥 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 선비문화 기본계획 수립에 대한 자문 
2. 선비문화 정책의 연구 및 개발 
3. 선비문화 진흥 관련 시책에 대한 제안

##### 제8조 (위원회 구성 및 임기)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원은 시장이 위촉 또는 임명하되, 위원장은 위촉위원 중에서 호선하고 부위원장은 위원장이 지명한다. 
③ 당연직 위원은 시 업무담당 국장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 위촉한다. 이 경우 위촉위원은 특정성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. 
1. 선비문화 연구 및 선양에 관한 경험과 지식을 갖춘 대학교수 등 전문가 
2. 선비문화 관련 지역의 전문가 
3. 밀양시의회 의원 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 선비업무 담당과장이 맡는다. 
⑥ 위원회의 구성 및 운영에 관하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「밀양시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」를 따른다.

##### 제9조 (위원장 및 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 개최한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
