---
자치법규ID: '2079526'
자치법규일련번호: '2004357'
자치법규명: '서울특별시 은평구 으뜸공무원상 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2024-12-31
공포번호: '954'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과 인사혁신팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구으뜸공무원상규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241231'
---

# 서울특별시 은평구 으뜸공무원상 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 은평구의 구정발전과 구민복리증진에 기여한 공적이 현저한 공무원에게 은평으뜸공무원상을 수여하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 5. 2.>

##### 제2조 (수상대상)

은평으뜸공무원상(이하 “상”이라 한다)의 수상대상은 2년 이상 은평구 본청, 보건소, 동 주민센터에 근무하고 있는 공무원에 수여한다. 다만, 특별한 공적이 인정된 경우에는 예외로 한다.(개정 2008. 6. 2, 2022. 4. 7., 2024. 5. 2.)

##### 제3조 (시상시기)

이 상은 정기적으로 매년 상·하반기 2회 시상함을 원칙으로 하되 표창권자가 필요하다고 인정할 때에는 수시로 이를 행할 수 있다.

##### 제4조 (상의 종류 및 인원)

① 상의 종류는 다음 각호의 1과 같다. 
1. 구정발전부문 
2. 친절봉사부문 
3. 청렴근검부문 
② 상은 연간 6명 이내로 하되 부문별 수상인원은 구청장이 따로 정한다.

##### 제5조 (표창권자)

이 상은 은평구청장이 행한다.

##### 제6조 (표창장 등)

① 수상자에게는 표창장 또는 상패를 수여한다. 
② 제1항의 시상을 할 때에는 예산의 범위 안에서 구청장이 정하는 상금이나 수당을 지급할 수 있다.

##### 제7조 (수상후보자 추천)

① 수상후보자는 구 본청 국장, 보건소장, 동장이 추천한다. <개정 2022. 4. 7.> 
② 수상후보자를 추천하고자 할 때에는 그 추천서에 소정의 공적조서를 첨부하여야 한다.

##### 제8조 (수상후보자에 대한 조사)

추천된 수상후보자에 대하여는 은평구 감사담당관에서 공적의 사실여부를 조사하여 은평구공적심사위원회(이하 "위원회"라 한다)에 제출하여야 한다. <개정 2022. 12. 29., 2024. 12. 31.>

##### 제9조 (수상자 결정)

① 수상자는 위원회의 심사를 거쳐 표창권자가 최종적으로 결정한다. 
② 위원회의 심사는 추천서, 공적조서 및 조사서에 의하여 심사하며, 필요한 경우 현지 정밀조사를 할 수 있다.

##### 제10조 (이중표창의 금지 등)

① 이 상은 동일한 공적에 대하여 이중으로 행할 수 없다. 
② 구청장표창 이상의 표창을 받은지 2년이 경과하지 않은 자는 수상자가 될 수 없다. 다만, 특별한 공적이 있는 자는 예외로 한다.

##### 제11조 (수상자 우대)

수상공무원에 대하여는 인사상 우대를 한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 규칙에 정한 것 이외에 시행을 위하여 필요한 사항은 따로 구청장이 정한다.

## 부칙

부       칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (2008. 6. 2, 서울특별시은평구 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~④ (생략)
⑤서울특별시은평구으뜸공무원상규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “동사무소”를 “동 주민센터”로 한다.
⑥~⑪ (생략)
부칙 (2010. 7. 1.제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규정) 제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제881호,  2022. 4. 7.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제903호, 2022. 12. 29.>(서울특별시 은평구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 서울특별시 은평구 으뜸공무원상 규칙 제8조 중 “감사담당관”을 “감사청렴담당관”으로 한다.
⑧ 부터 &#x246f;까지 생략
제3조 생략
부      칙 <제938호,  2024. 5. 2.>(상위법령 개정사항 반영 등을 위한 서울특별시 은평구 구민감사관 운영에 관한 규칙 등 34개 규칙 일부개정을 위한 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제954호, 2024. 12. 31.>(서울특별시 은평구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 서울특별시 은평구 으뜸공무원상 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “감사청렴담당관”을 “감사담당관”으로 한다.
⑦부터 &#x246f;까지 생략
제3조 생략
