---
자치법규ID: '2128862'
자치법규일련번호: '1846915'
자치법규명: '충청남도 분쟁조정위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '5471'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도분쟁조정위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 충청남도 분쟁조정위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제166조 및 같은 법 시행령 제95조에 따라 충청남도 분쟁조정위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 다음 각 호의 분쟁 및 협의사항의 조정에 필요한 사항을 심의·의결하기 위하여 충청남도 분쟁조정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 시군 간 또는 그 장 간의 분쟁
2. 지방자치단체조합 간 또는 그 장 간의 분쟁
3. 시군과 지방자치단체조합 간 또는 그 장 간의 분쟁
4. 「지방자치법」 제173조에 따른 협의사항의 조정에 필요한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 하되, 도지사가 임명 또는 위촉한다.
③ 위원회의 당연직 위원은 기획조정실장, 자치안전실장, 산업경제실장, 건설교통국장으로 한다.
④ 위원장 및 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 도지사가 위촉한다. 이 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. <개정 2023. 8. 10.>
1. 대학에서 부교수 이상으로 3년 이상 재직 중이거나 재직한 사람
2. 판사&#8231;검사 또는 변호사의 직에 6년 이상 재직 중이거나 재직한 사람
3. 그 밖에 지방자치사무에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제4조 (임기)

공무원이 아닌 위원장 및 위원의 임기는 3년으로 하되, 두 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 분쟁조정 업무 담당 부서장으로 한다.

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회는 위원장을 포함한 위원 7명 이상의 출석으로 개의하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원장은 분쟁 조정 심의와 관련하여 필요한 경우 관계 공무원, 지방자치단체조합의 직원 또는 관계 전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계 기관이나 단체에 자료 및 의견 제출 등을 요구할 수 있다. 이 경우 분쟁의 당사자에게는 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무 태만, 품위 손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다고 의사를 밝히는 경우

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원과 관계 전문가에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제4426호, 2018. 12. 31> 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제5220호, 2022. 4. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5311호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑭ 「충청남도 분쟁조정위원회 구성 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “경제실장, 자치행정국장, 청년공동체지원국장”을 “자치안전실장, 산업경제실장”으로 한다.
부칙 <조례 제5471호, 8. 10.>(입법평가 결과 반영 등을 위한 행정문화위원회 소관 41개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
