---
자치법규ID: '2241797'
자치법규일련번호: '1917319'
자치법규명: '전북특별자치도 푸드테크산업 진흥에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '5479'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농식품산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도푸드테크산업진흥에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 전북특별자치도 푸드테크산업 진흥에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도 푸드테크산업 진흥을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 식품과 기술과의 융합을 통해 농식품산업의 부가가치를 제고하고 신산업 창출에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “푸드”란 모든 음식물 또는 식품의 가공 과정에서 발생하는 부산물을 말한다. 
2. “푸드테크”란 식품과 기술의 합성어로 푸드의 생산ㆍ유통ㆍ소비 전 과정에 정보통신기술, 생명공학기술, 인공지능 등이 결합된 첨단 식품기술을 말한다. 
3. “푸드테크산업”이란 푸드테크를 활용하거나 푸드테크와 관련된 소재ㆍ부품ㆍ소프트웨어 등을 개발ㆍ생산 또는 유통하는 신산업을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 푸드테크산업의 진흥을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고, 이를 위한 시책을 추진하여야 한다.

##### 제4조 (푸드테크산업 진흥계획 수립ㆍ시행)

① 도지사는 푸드테크산업 진흥을 위하여 전북특별자치도 푸드테크산업 진흥계획(이하 “진흥계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 시행하여야 한다. 
② 진흥계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 푸드테크산업 육성 지원정책의 기본방향 및 목표 
2. 푸드테크산업 진흥을 위한 관련 산ㆍ관ㆍ학ㆍ연 등과의 협력방안 
3. 푸드테크산업 발전에 필요한 전문인력 양성 및 창업 촉진 
4. 식품산업의 디지털 전환 
5. 푸드테크산업의 활성화 및 홍보에 관한 사항 
6. 도내ㆍ외 기업 간의 상호 협력에 관한 사항 
7. 푸드테크산업 진흥을 위한 국제 교류에 관한 사항 
8. 그 밖에 도지사가 푸드테크산업 육성 및 진흥을 위하여 필요하다고 인정한 사항 
③ 진흥계획 내용은 「전북특별자치도 설치 및 글로벌생명경제도시 조성을 위한 특별법」 제18조 따른 농생명산업 기본계획에 포함될 수 있다. 
④ 도지사는 진흥계획의 수립ㆍ시행을 위하여 필요한 경우 관계기관에 자료 제출 등의 협조를 요청할 수 있고, 해당 기관은 특별한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 한다.

##### 제5조 (푸드테크산업 육성 및 지원)

도지사는 푸드테크산업 육성을 위해 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 푸드테크산업 관련 공동이용 생산연구시설 및 연구개발 장비 도입ㆍ활용 
2. 대체단백질 등 푸드테크 소재의 연구개발 
3. 푸드테크 기술의 특허 출원, 현장 실증 및 사업화 
4. 푸드테크산업을 위한 창업 및 인력양성 
5. 푸드테크 제품의 홍보 및 기업 투자 촉진 
6. 전북특별자치도(이하 “전북자치도”라 한다)에서 생산된 원료를 이용하는 푸드테크 기업에 대한 지원 
7. 그 밖에 푸드테크산업 육성 및 진흥을 위해 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (재정지원 등)

도지사는 제5조에 따른 사업을 수행하는 다음 각 호의 기관ㆍ단체 등에 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 출연하거나 지원할 수 있다. 
  1. 국공립 연구기관 
2. 정부, 전북자치도 또는 시ㆍ군이 출자하거나 출연한 기관 
3. 「산업기술연구조합 육성법」 제3조에 따른 산업기술연구조합 
4. 「고등교육법」 제2조에 따른 대학ㆍ전문대학ㆍ산업대학ㆍ기술대학 
5. 푸드테크 관련 인증ㆍ연구를 위하여 운영되는 기관ㆍ단체 
6. 그 밖에 도지사가 푸드테크산업 육성을 위하여 지원이 필요하다고 인정하는 관련 기관ㆍ기업ㆍ법인 및 단체

##### 제7조 (전담기관의 지정 등)

① 도지사는 푸드테크산업 진흥 정책을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 전담기관을 지정하고 다음 각 호의 업무를 추진하게 할 수 있다. 
1. 푸드테크산업의 기획 및 추진 
2. 푸드테크 인증 및 연구 지원 
3. 기업 지원 및 통합관리 데이터 베이스 구축 운영 
② 도지사는 예산의 범위에서 전담기관이 제1항에 따른 업무를 수행하는 데 필요한 경비의 전부 또는 일부를 출연하거나 지원할 수 있다. 
③ 도지사는 전담기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우 그 지정을 취소하여야 한다. 
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 
2. 정당한 사유 없이 1년 이상 계속하여 업무를 수행하지 아니한 경우 
3. 그 밖에 중대한 공익상의 사유 등으로 전담기관의 업무를 계속 수행하기 어렵게 된 경우

##### 제8조 (위원회의 기능)

「전북특별자치도 농생명혁신성장위원회 설치 및 운영 조례」 제3조제3호에 따라 설치된 전북자치도 농생명혁신성장위원회 푸드테크 분과위원회에서 푸드테크산업의 육성ㆍ진흥을 위하여 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문한다. 
  1. 푸드테크산업 육성 및 지원에 관한 사항 
2. 진흥계획의 수립 및 변경에 관한 사항 
3. 푸드테크산업 촉진을 위한 기관ㆍ기업ㆍ법인 및 단체의 협력에 관한 사항 
4. 푸드테크 인증 및 제도 개선에 관한 사항 
5. 제7조에 따른 전담기관의 지정ㆍ취소ㆍ정지에 관한 사항 
6. 푸드테크산업 육성을 위한 국가예산 사업 발굴에 관한 사항 
7. 그 밖에 도지사가 푸드테크산업 진흥에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (푸드테크 인증 기업 등)

① 도지사는 푸드테크산업을 체계적으로 추진하는 기업을 푸드테크 인증 기업(이하 “인증 기업”이라 한다)으로 지정할 수 있다. 
② 인증 기업에 대해서는 연구개발, 자금 지원 등 각종 정책사업에서 우대하여 지원할 수 있으며, 인증 기업의 지정기준 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (준용)

푸드테크산업 육성 및 진흥을 위해 사업 추진에 필요한 예산 등의 지원 사항에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「전북특별자치도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

## 부칙

부칙 <2024. 3 .29. 조례 5479> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만 제4조제3항은 2024년 12월 27일부터 시행한다.
