---
자치법규ID: '2065275'
자치법규일련번호: '1945833'
자치법규명: '부산광역시 연제구 자랑스러운 연제인상 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '645'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구자랑스러운연제인상운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 자랑스러운 연제인상 수상후보자 추천서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783493&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%90%EB%9E%91%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4+%EC%97%B0%EC%A0%9C%EC%9D%B8%EC%83%81+%EC%88%98%EC%83%81%ED%9B%84%EB%B3%B4%EC%9E%90+%EC%B6%94%EC%B2%9C%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 수상후보자 신상명세서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783495&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%88%98%EC%83%81%ED%9B%84%EB%B3%B4%EC%9E%90+%EC%8B%A0%EC%83%81%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 부산광역시 연제구 자랑스러운 연제인상 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「부산광역시 연제구 포상 조례」 제4조 및 제10조에 따라 자랑스러운 연제인상의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011.1.26, 전문개정 2016.12.28>

##### 제2조 (시상시기 및 인원)

① 시상은 격년제로 하고, 제4조 각 호에 따라 2명 이내로 한다. 다만, 부득이한 경우에는 그 시기와 인원을 따로 정할 수 있다.<개정 2002.10.25, 2011.1.26, 전문개정 2011.1.26> 
② 제1항의 규정에도 불구하고 공적심사결과 합당한 수상후보자가 없다고 인정될 때에는 시상을 아니할 수 있다.

##### 제3조 (추천서류)

부산광역시 연제구 포상 조례(이하 “조례”라 한다) 제11조에 따라 자랑스러운 연제인상(이하 “연제인상” 이라 한다) 후보자를 추천하고자 하는 자는 다음 각 호의 서류를 구비하여 구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2016.12.28> 
  1. 추천서(별지1호서식) 
2. 공적조서 
3. 공적요약서 
4. 업적 및 공적증명자료 
5. 주민이 추천할 경우에는 20명 이상의 추천자 명단

##### 제4조 (심사기준)

조례 제6조에 따른 연제인상의 공적심사는 과거와 현재의 공적을 종합적으로 평가하되, 그 분야에 다년간 공헌한 자 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다.<개정 2002.10.25, 2011.1.26, 26, 2016.12.28> 
  1. 지역발전 및 사회복지증진에 참여한 자로 향토발전에 탁월한 업적을 이룬 자 
2. 문학·미술·음악·연극 등 문화예술 및 체육분야에서 전국 단위의 각종 대회에서 입상하거나 이 분야에 활동하면서 연제구(이하 "구"라 한다)를 빛낸 자 
3. 각종 미담의 주인공,효자·효부 등 선행이 타의 귀감이 되거나, 장학사업·이웃돕기·청소년 선도 등 사회 각 분야에 봉사한 공적이 현저한 자

##### 제5조 (자료제출 요구 등)

연제인상 심사위원회는 수상후보자를 심사함에 있어 필요하다고 인정할 때에는 관계인에게 추가 자료를 요구할 수 있다.

##### 제6조 (상장과 부상)

① 상장을 수여할때에는 상패를 함께 수여 할 수 있다. 
② 구청장은 예산의 범위내에서 부상을 수여 할 수 있다.

##### 제7조 (수상자에 대한 예우)

① 수상의 영예는 본인에 한하고 특전은 인정하지 아니한다. 단, 산업시찰 및 행사에의 초청 등 구정참여기회를 부여할 수 있다. 
② 수상자에 대하여는 그 공을 널리 알려 구민의 귀감이 되도록 한다.

##### 제8조 (심사위원회 운영)

① 심사위원회는 위원장이 없거나 직무를 수행 할 수 없을 때에는 위원중 연장자가 그 직무를 대행한다. 
② 수상후보자, 수상후보자를 추천한 기관 및 단체의 소속인사는 심사위원이 될 수 없다. 
③ 구소속 공무원이 아닌 심사위원에게는 예산의 범위내에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 총무과장이 되며, 서기는 연제인상 업무소관 계장으로 한다. <개정 2020.6.5., 2024.7.1.>

##### 제10조 (수상자 결정)

수상자는 위원회의 심사를 거쳐 구청장이 결정한다.

##### 제11조 (시상순위)

수상자에게 직접 시상할 수 없을 때에는 다음 각 호의 순위에 따라 수상자의 가족에게 시상할 수 있다. <개정 2016.12.28> 
  1. 배우자 
2. 직계 존비속 
3. 형제자매

##### 제12조 (운영세칙)

이 규칙이 규정한 것 외의 기타운영에 관하여 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2002.10.25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011.1.26> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제499호, 2016.12.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제567호, 2020.6.5.> (부산광역시 연제구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「부산광역시 연제구 예산성과금심사위원회 등에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제4조제1항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
② 「부산광역시 연제구 지방보조사업자의 법령 위반 등에 대한 신고포상금 지급 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “기획감사실”을 “기획조정실”로 한다.
③ 「부산광역시 연제구 법제업무 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “기획감사실”을 “기획조정실”로, 제8조제1항·제2항·제3항, 제9조제1항·제2항, 제10조, 제12조제1항, 제17조제2항, 제18조, 제22조제1항·제2항·제3항·제5항·제6항, 제23조, 제24조, 제25조, 제29조제2항, 제31조제1항, 제32조 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
별지 제6호서식 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로, 별지 제12호서식 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로, “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로, “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
④ 「부산광역시 연제구 소송사무 처리 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항·제3항, 제4조, 제9조제4항, 제10조제2항, 제13조제1항, 제15조제1항, 제18조제1항·제2항, 제21조제1항·제2항, 제22조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로, 제18조제1항, 같은 항 제2호  중 “기획감사실”을 “기획조정실”로 한다.
⑤「부산광역시 연제구 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “위원은 총무국장, 주민복지국장, 안전도시국장, 보건소장 및 감사부서의 장으로 하여 총 6명 내외로 한다.”를 “위원은 경제문화국장, 행정지원국장, 복지환경국장, 안전도시국장, 보건소장 및 감사부서의 장으로 하여 총 7명 내외로 한다.”로 한다.
⑥「부산광역시 연제구 행정감사 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제2호서식 중 “감사실장”을 "감사담당관”으로 “별지 제7호서식 중 “기획감사실장”을 “감사담당관”으로 한다.
⑦「부산광역시 연제구 공무원 당직 및 비상근무 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항제1호, 제13조제2항제1호, 제22조 중 “총무과장”을 “자치지원과장”으로 한다.
⑧「부산광역시 연제구 자랑스러운 연제인상 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “총무과장”을 “자치지원과장”으로 한다.
⑨「부산광역시 연제구 국민체육센터 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1호·제3호 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑩「부산광역시 연제구 협상에 의한 계약 제안서평가위원회 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑪ 「부산광역시 연제구 공유재산 및 물품 관리 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제36조제1항제1호나목 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로, 제2조제1항제5호 중 “경제진흥과장”를 “녹지공원과장”으로 한다.
⑫「부산광역시 연제구 기록관 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑬「부산광역시 연제구 정보공개 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조, 제7조 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로, 제7조 중 “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑭「부산광역시 연제구 주차장 특별회계 설치 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑮「부산광역시 연제구 장기미집행도시계획시설대지보상특별회계 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
&#x246f;「부산광역시 연제구 주거환경개선사업 특별회계 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호·제5호·제7호 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
부칙 <제645호, 2024.7.1.>(부산광역시 연제구 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「부산광역시 연제구 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “행정문화국장, 경제환경국장, 복지교육국장, 안전도시국장, 보건소장” 을 “국·소장”으로 한다.
②「부산광역시 연제구 공무원 당직 및 비상근무 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항제1호, 제13조제2항제1호, 제22조 중 “자치지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
③「부산광역시 연제구 자랑스러운 연제인상 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “자치지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
④ 「부산광역시 연제구 공유재산 및 물품 관리 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제36조제1항제1호나목 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑤ 「부산광역시 연제구 회계관리에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표1의 징수관·총괄채권관리관을 “행정지원국장”에서 “경제문화국장”으로, “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑥ 「부산광역시 연제구 기록관 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑦「부산광역시 연제구 정보공개 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조, 제7조 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑧ 「부산광역시 연제구 공공체육시설 관리·운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1호 중 “행정문화국장”을 “경제문화국장”으로, 제8조제3호 중 “행정문화국장”을  “행정지원국장”으로 한다.
⑨「부산광역시 연제구 장기미집행도시계획시설대지보상특별회계 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑩ 「부산광역시 연제구 주거환경개선사업 특별회계 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로, 제2조제5호 중 “행정문화국장”을 “경제문화국장”으로, 제2조제7호 중 “행정문화국장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑪ 「부산광역시 연제구 주차장 특별회계 설치 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “안전도시국장”을 “교통환경국장”으로, 제2조제3호 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
