---
자치법규ID: '2221299'
자치법규일련번호: '2072805'
자치법규명: '인천광역시부평구의회 지방공무원 복무조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 부평구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '부평구'
공포일자: 2025-09-29
공포번호: '2042'
시행일자: '2025-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시부평구의회지방공무원복무조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1 ~ 별표 1의2] 선서문, 선서의 절차 및 방법'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157260087&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1+%7E+%EB%B3%84%ED%91%9C+1%EC%9D%982%5D+%EC%84%A0%EC%84%9C%EB%AC%B8%2C+%EC%84%A0%EC%84%9C%EC%9D%98+%EC%A0%88%EC%B0%A8+%EB%B0%8F+%EB%B0%A9%EB%B2%95'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 경력직공무원 및 특수경력직공무원 연가가산 방법'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157260089&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EA%B2%BD%EB%A0%A5%EC%A7%81%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90+%EB%B0%8F+%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B2%BD%EB%A0%A5%EC%A7%81%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90+%EC%97%B0%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%82%B0+%EB%B0%A9%EB%B2%95'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 경조사별 휴가일수표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157260091&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EA%B2%BD%EC%A1%B0%EC%82%AC%EB%B3%84+%ED%9C%B4%EA%B0%80%EC%9D%BC%EC%88%98%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250929'
---

# 인천광역시부평구의회 지방공무원 복무조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (복무선서)

제1조(목적) 이 조례는 「지방공무원법」 및 「지방공무원 복무규정」에 따라 인천광역시 부평구의회 소속 공무원의 복무에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책임 완수)

제2조(복무선서) 
① 인천광역시 부평구의회 소속 공무원(이하 “공무원”이라 한다)은 「지방공무원법」(이하 “법”이라 한다) 제47조에 따라 취임할 때에 인천광역시 부평구의회 의장(이하 “의장”이라 한다) 앞에서 별표 1의 선서문에 따라 선서를 하여야 한다.
② 선서의 방법, 절차 등은 별표 1의2와 같이 한다.

##### 제3조 (친절·공정한 업무 처리)

제3조(책임 완수) 공무원은 주민 전체의 봉사자로서 직무를 민주적이고 능률적으로 수행하기 위하여 창의와 성실로써 맡은 바 책임을 완수하여야 한다.

##### 제4조 (비밀 엄수)

제4조(친절·공정한 업무 처리) 
① 공무원은 공과 사를 분별하고, 주민의 권리를 존중하며, 친절하고 신속·정확하게 모든 업무를 처리하여야 한다.
② 공무원은 직무를 수행할 때 종교 등에 따른 차별 없이 공정하게 업무를 처리하여야 한다.

##### 제5조 (당직 및 비상근무)

제5조(비밀 엄수) 공무원 또는 공무원이었던 사람은 직무상 알게 된 다음 각 호의 사항을 타인에게 누설하거나 부당한 목적을 위하여 사용해서는 안 된다. 다만, 법령에 따라 공개하는 경우는 제외한다.
1. 법령에 따라 비밀로 지정된 사항
2. 정책 수립이나 사업 집행에 관련된 사항으로서 외부에 공개될 경우 정책결정이나 사업 집행에 부당한 영향을 주거나, 특정인에게 부당한 이익을 줄 수 있는 사항
3. 개인의 신상이나 재산에 관한 사항으로서 외부에 공개될 경우 특정인의 권리나 이익을 침해할 수 있는 사항
4. 그 밖에 주민의 권익 보호 또는 행정목적 달성을 위하여 비밀로 보호할 필요가 있는 사항

##### 제6조 (겸임근무)

제6조(당직 및 비상근무) 
① 휴일 또는 근무시간 외의 화재·도난, 그 밖의 사고의 경계와 문서처리 및 업무 연락을 위한 당직근무를 실시한다.
② 의장은 전시, 사변 또는 천재지변, 그 밖에 이에 준하는 비상사태의 발생 또는 이의 대비를 위한 훈련의 경우에는 이에 따른 근무상의 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 당직근무자에 대하여는 예산의 범위에서 수당을 지급한다.

##### 제7조 (파견근무)

제7조(겸임근무) 
① 법 제30조의3에 따라 겸임 근무하는 사람은 복무에 관하여 본직기관의 장의 지휘·감독을 받는다. 다만, 겸임 업무와 관련한 복무에 관하여는 겸임기관의 장의 지휘·감독을 받는다.
② 겸임 근무하는 사람이 겸임 업무와 관련하여 징계 사유에 해당하게 되었을 때에는 그 겸임기관의 장은 그 겸임근무자의 본직기관의 장에게 그 사실을 통보하여야 한다.

##### 제8조 (해임 등 공무원의 근무)

제8조(파견근무) 
① 법 제30조의4에 따라 다른 기관에서 파견 근무하는 사람의 복무는 파견 받은 기관의 장의 지휘·감독을 받는다.
② 다른 기관에서 파견 근무하는 사람이 그 파견 기간 중에 징계 사유에 해당하게 되었을 때에는 파견 받은 기관의 장은 해당 파견근무자의 소속 기관의 장에게 그 사실을 통보하여야 한다.

##### 제9조 (신분증)

제9조(해임 등 공무원의 근무) 의장은 해임, 파면, 직권면직, 정직된 공무원에 대하여 사무인계 또는 남은 업무의 처리를 위하여 필요한 경우에 15일 범위에서 계속 근무하게 할 수 있다.

##### 제10조 (경력직공무원 및 특수경력직공무원의 연가가산)

제10조(신분증) 공무원의 신분증 발급 및 휴대 등에 관한 사항은 「국가공무원 복무규칙」 제4장 및 제4장의2을 준용한다. <개정 2022. 10. 17.>

##### 제0조 (연가계획 및 허가)

제2장 휴가 등

##### 제11조 (시간외근무시간 연가 전환)

제11조(경력직공무원 및 특수경력직공무원의 연가가산) 「지방공무원 복무규정」(이하 “복무규정”이라 한다) 제7조제1항의 단서에 따른 재직기간 5년 미만의 경력직공무원 및 특수경력직공무원의 연가가산을 위한 민간경력 인정은 별표 2와 같이 한다. <개정 2023. 11. 13.>

##### 제12조 (특별휴가)

제12조(연가계획 및 허가) 
① 의장은 공무원이 자유롭게 연가를 사용하여 심신을 새롭게 하고 공·사 생활의 만족도를 높여 직무 생산성을 높일 수 있도록 특정한 계절에 편중되지 아니하게 연가계획을 수립하여 실시하여야 한다.
② 연가는 오전 또는 오후의 반일 단위로 허가할 수 있으며, 반일연가 2회는 연가 1일로 계산한다.
③ 의장은 공무원으로부터 연가원의 제출이 있을 때에는 공무 수행상 특별한 지장이 없으면 허가하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(시간외근무시간 연가 전환) 
① 복무규정 제4조제4항에 따라 공무원은 시간외근무수당을 지급받는 대신 해당 근무시간을 연가로 전환할 수 있다.
② 제1항에서 규정한 시간외근무시간의 연가 전환 절차 등에 필요한 사항은 의장이 정한다.

##### 제14조

제14조(특별휴가) 
① 의장은 소속 공무원이 결혼하거나 그 밖의 경조사가 있는 경우에는 해당 공무원의 신청에 따라 별표 3의 기준에 따른 경조사휴가를 주어야 한다. <개정 2023. 11. 13.>
② 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 가진 공무원은 36개월의 범위에서 자녀돌봄, 육아 등을 위한 1일 최대 2시간의 육아시간을 사용할 수 있다. 이 경우 자녀 1명당 각각 36개월의 범위에서 사용하되 다음 각 호에 따라 계산한다. <개정 2024. 9. 23.>
1. 사용한 날을 기준으로 1일을 공제하며, 2시간 미만의 시간을 사용하더라도 1일을 사용한 것으로 봄
2. 월 단위 이상 연속하여 사용한 경우는 합산하여 해당 개월을 사용한 것으로 계산함
3. 월 단위 이상 연속하여 사용하지 않은 경우는 사용일수를 합산하여 20일마다 1개월을 사용한 것으로 계산함(다만, 1개월이 30일이 안 되는 월에 연속 사용한 경우는 해당 월(月)을 연속 사용한 것으로 봄)
③ 한국방송통신대학교에 재학 중인 공무원은 「한국방송통신대학교 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 출석수업에 참석하기 위하여 복무규정 제7조에 따른 연가일수를 초과하는 출석수업 기간에 대하여 수업휴가를 얻을 수 있다. 다만, 시간선택제 공무원의 경우는 그렇지 않다.
④ 육아시간 및 모성보호시간 사용시 일 최소근무시간은 4시간 이상이 되어야 한다. 다만, 시간선택제 공무원의 경우 최소 근무시간은 3시간 이상이 되어야 한다. 또한, 육아시간과 모성보호시간 사용은 같은 날에 허가할 수 없으며, 사용시 시간외 근무를 명할 수 없다.
⑤ 의장은 5년 이상 재직한 공무원에 대하여 해당 재직기간 중 다음 각 호의 범위에서 장기재직휴가를 허가할 수 있으며, 운영에 필요한 사항은 의장이 따로 정한다. 이 경우 재직기간의 산정은 복무규정 제7조제2항에 따른다. <개정 2023. 7. 17.>
1. 재직기간 5년 이상 10년 미만: 10일 <신설 2023. 7. 17., 2024. 9. 23.>
2. 재직기간 10년 이상 20년 미만: 15일 <개정 2023. 7. 17., 2024. 9. 23.>
3. 재직기간 20년 이상 30년 미만: 25일 <개정 2023. 7. 17., 2024. 9. 23.>
4. 재직기간 30년 이상 : 30일 <개정 2023. 7. 17., 2024. 9. 23.>
⑥ 입영 자녀를 둔 공무원은 자녀 입영일에 1일의 입영동행휴가를 얻을 수 있다.
⑦ 직장 내에서 성폭력·성희롱ㆍ괴롭힘 피해를 입은 공무원의 보호를 위하여 피해공무원에게 7일 이내의 특별휴가를 부여할 수 있다. <개정 2022. 10. 17.>
⑧ <삭제 2022. 10. 17.>
⑨ 의장은 소속 공무원이 지역발전에 기여한 공로가 인정되거나, 특정행사 및 업무수행 관련 격무가 인정되는 경우에 10일 이내의 특별휴가를 부여할 수 있으며, 대상자를 선정하기 위하여 필요한 사항은 의장이 따로 정한다. <개정 2022. 10. 17.>
(제13조에서 이동 <2023. 11. 13.>)
⑩ 의장은 소속 남성공무원의 배우자가 난임치료 시술을 받는 경우 시술 시마다 「지방공무원 복무규정」 제7조의7제6항제1호 각 목의 구분에 따른 휴가 일수만큼 남성공무원에게 배우자 동행휴가를 부여할 수 있다. <신설 2024. 7. 15.>
⑪ 의장은 1년 이상 5년 미만 재직한 공무원에 대하여 해당 재직기간 중 5일의 새내기휴가를 허가할 수 있으며, 운영에 필요한 사항은 의장이 따로 정한다. 이 경우 재직기간의 산정은 복무규정 제7조제2항에 따른다. <신설 2024. 9. 23., 2025. 9. 29.>
⑫ 의장은 소속 공무원의 생일이 속하는 월에 1일의 기념일 휴가를 부여할 수 있다. <신설 2024. 12. 30.>

##### 제15조

제15조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 의회규칙으로 정한다. (제14조에서 이동 <2023. 11. 13.>)

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022. 10. 17. 조례 제1805호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023. 7. 17. 조례 제1862호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023. 11. 13. 조례 제1900호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경력직공무원 및 특수경력직공무원의 연가일수 산정에 관한 적용례) 제11조 개정규정은 부칙 제1조 시행일 전에 임용된 해당 경력직공무원 및 특수경력직공무원의 2023년도 연가일수에 대해서도 적용한다.
부 칙 <2024. 7. 15. 조례 제1943호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2024. 9. 23. 조례 제1961호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(장기재직휴가 사용에 관한 적용례) 제14조제5항의 개정 규정은 이 조례 시행 전에 장기재직휴가를 사용하였거나 사용 중인 공무원에 대해서도 적용한다. 다만, 종전 규정에 따라 사용한 휴가 일수는 제14조제5항의 개정 규정으로 받을 수 있는 장기재직휴가 일수에서 제외한다.
제3조(경조사 휴가에 관한 적용례) 별표 3의 개정 규정은 이 조례 시행 이후 경조사가 있는 경우부터 적용한다.
부 칙 <2024. 12. 30. 조례 제1989호> 이 조례는 2025년 1월 1일 부터 시행한다.
부 칙 <2025. 7. 7. 조례 제2029호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(배우자 출산에 따른 경조사 휴가 일수에 관한 적용례) 별표 3의 개정규정은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공무원에 대해서도 적용한다. 이 경우 종전의 규정에 따라 사용한 휴가 일수는 별표 3의 개정규정에 따라 받을 수 있는 휴가 일수에서 뺀다.
1. 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 배우자 출산에 따른 경조사 휴가를 사용한 공무원으로서 사용기한이 남아있는 공무원
2. 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 배우자 출산에 따른 경조사 휴가를 사용 중인 공무원
부 칙 <2025. 9. 29. 조례 제2042호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(새내기휴가에 관한 적용례) 제16조제14항의 개정규정은 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 이미 새내기 휴가를 사용했거나 사용 중인 공무원의 경우 개정규정의 시행일을 기준으로 종전에 사용한 일수를 공제하고 적용한다.
