---
자치법규ID: '2212298'
자치법규일련번호: '1974481'
자치법규명: '부산광역시 영도구 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2024-10-02
공포번호: '1647'
시행일자: '2024-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지사업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구청소년상담복지센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]검사 기준 단가표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153381645&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D%EA%B2%80%EC%82%AC+%EA%B8%B0%EC%A4%80+%EB%8B%A8%EA%B0%80%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241002'
---

# 부산광역시 영도구 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년복지 지원법」 제29조 및 같은 법 시행령 제14조에 따라 부산광역시 영도구 청소년상담복지센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (상담복지센터의 설치)

부산광역시 영도구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 부산광역시 영도구 청소년들의 건전한 성장과 복지를 증진하기 위하여 부산광역시 영도구 청소년상담복지센터(이하 “상담복지센터”라 한다)를 설치한다.

##### 제3조 (업무)

상담복지센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 청소년 및 부모에 대한 상담ㆍ복지지원 
2. 상담ㆍ복지프로그램의 개발 및 운영 
3. 상담 자원봉사자와 「청소년 기본법」 제3조제7호에 따른 청소년지도자에 대한 교육 및 연수 
4. 청소년 상담 또는 긴급구조를 위한 전화 운영 
5. 청소년 폭력, 학대 등으로 피해를 입은 청소년의 긴급구조, 법률 및 의료지원, 일시보호지원 
6. 청소년의 자립능력 향상을 위한 자활 및 재활지원 
7. 그 밖에 청소년 상담 및 복지지원과 지역사회 청소년 활동 등에 필요하다고 구청장이 인정하는 사업

##### 제4조 (운영의 위탁 및 지원)

① 구청장은 상담복지센터의 효율적인 운영을 위하여 「청소년복지 지원법」 제29조제4항에 따라 청소년단체에 위탁하여 운영하게 할 수 있다. 
② 구청장은 상담복지센터를 위탁하여 운영하고자 하는 경우에는 공개모집 방식으로 수탁자를 선정하여야 하며, 공정성ㆍ객관성 확보 및 위탁 사무 수행에 적합한 수탁자 선정을 위하여 「부산광역시 영도구 사무의 민간위탁에 관한 조례」 제9조에 따른 부산광역시 영도구 수탁기관선정 심의위원회(이하 “선정위원회”라 한다) 심의를 거쳐 결정한다. <개정 2024.10.2.> 
③ 구청장은 시설의 관리ㆍ운영에 필요한 사항은 위탁 운영 계약으로 정하고, 위탁기간은 5년 이내로 한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 때에는 선정위원회의 심의를 거쳐 그 계약기간을 5년 이내에서 연장할 수 있다. <개정 2024.10.2.> 
④ 구청장은 상담복지센터를 위탁하여 운영하게 할 경우 예산의 범위에서 운영에 필요한 경비와 사업비를 수탁기관에 지원할 수 있다.

##### 제5조 (위탁계약의 해지)

① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위탁계약을 해지할 수 있다. 
1. 허위나 부정한 방법으로 위탁을 받은 경우 
2. 수탁자가 계약을 위반한 경우 
3. 관련법규 위반, 회계부정, 사업평가 실적이 현저하게 부진하거나 기능 수행이 곤란하다고 인정되는 경우 
4. 아동학대, 성범죄, 인권침해 등 사회적 물의를 일으킨 경우 
5. 구청장의 처분이나 시정사항을 이행하지 아니한 경우 
② 수탁자는 제1항에 따라 위탁계약이 해지되거나 위탁기간이 만료된 경우에는 구청장이 지원한 각종 시설ㆍ장비ㆍ자료ㆍ비품 등을 반환하여야 한다.

##### 제6조 (조직 및 구성)

① 상담복지센터에는 센터의 장 1명을 두고, 관리업무, 청소년 대상 실무업무를 수행하는 직원을 둔다. 
② 상담복지센터의 직원은 공개채용을 원칙으로 하며, 설치ㆍ운영기준과 종사자의 자격기준은 「청소년복지 지원법 시행령」 제14조제4항을 따른다. 
③ 제4조제1항에 따라 위탁 운영할 경우 수탁자는 자격기준에 적합한 직원을 채용하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다. 다만, 조직을 변경하거나 센터의 장을 채용하는 경우에는 사전에 구청장의 승인을 받아야 한다.

##### 제7조 (실행위원회 구성ㆍ운영)

① 상담복지센터는 위기청소년의 조기 발견 및 통합서비스 제공을 위한 연계 활성화를 위해 지역사회 유관기관과의 네트워크 구축 및 정보를 교류할 수 있도록 실행위원회를 구성ㆍ운영하여야 한다. 
② 실행위원회의 구성ㆍ운영과 관련한 사항은 상담복지센터의 내부규정을 따른다.

##### 제8조 (개인정보보호 등)

상담복지센터의 직원 등은 이용자의 동의 없이 상담, 긴급구조 등 서비스 이용자의 개인정보와 상담내역 등을 공개하거나 서비스 제공이외의 목적으로 사용할 수 없다.

##### 제9조 (수수료 등의 징수)

① 상담복지센터는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이용자에게 수수료 또는 실비를 징수할 수 있다. 다만, 「청소년복지 지원법」 제2조제4호에 따른 위기청소년, 긴급구조가 필요한 청소년, 청소년 쉼터 및 공동생활가정 등 복지시설에 거주하는 청소년, 국민기초생활보장법에 따른 수급자ㆍ차상위 가구 및 한부모 가정과 장애인 가족에 대하여는 이를 면제한다. 
1. 청소년 및 성인을 대상으로 각종 검사를 실시하는 경우 
2. 교육 및 연수 등 상담복지센터의 프로그램 중 이용자의 실비 부담이 필요한 경우 
② 징수한 수수료 또는 실비는 상담복지센터 수입으로 처리하되 프로그램 운영 목적으로만 사용 가능하며, 징수 및 사용내역을 해당연도 사업비 정산보고에 포함하여야 한다. 
③ 제1항제1호에 따른 수수료 기준단가는 별표에 따른다.

##### 제10조 (보험가입)

수탁자는 상담복지센터 운영에 따른 각종 사건, 사고의 피해를 보상하는 보험에 가입하여야 한다.

##### 제11조 (변상책임)

수탁자는 시설이용자가 시설물을 훼손하였을 경우 지체 없이 변상하도록 하여야 하며, 수탁자의 귀책사유로 발생한 사건과 사고에 대하여 구청장에게 보상을 요구할 수 없다.

##### 제12조 (지도ㆍ감독)

① 구청장은 연 1회 이상 지도ㆍ감독하고, 수탁자에게 상담복지센터의 효율적인 운영을 위하여 매년 운영에 관한 보고를 하게 하여야 하며, 필요시 수시로 관계공무원으로 하여금 센터 운영 상황을 조사하게 하거나 장부와 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따른 보고ㆍ조사결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 수탁자에게 시정을 명하거나 필요한 조치를 하여야 한다.

## 부칙

부    칙 <제1467호, 2021.10.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제1647호, 2024.10.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
