---
자치법규ID: '2142439'
자치법규일련번호: '2057175'
자치법규명: '안양시 노인종합복지관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안양시'
공포일자: 2025-07-15
공포번호: '3780'
시행일자: '2025-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안양시노인종합복지관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250715'
---

# 안양시 노인종합복지관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 노인의 복지증진에 기여하기 위하여「노인복지법」제37조에 따라 안양시 관내 노인종합복지관의 설치·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 12. 29.>

##### 제2조 (명칭 및 위치)

안양시 관내 노인종합복지관(이하 “복지관”이라 한다)의 명칭 및 위치는 별표와 같다. [전문개정 2023. 12. 29.]

##### 제3조 (업무)

복지관에서는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 상담사업: 일반상담 및 정보제공, 전문상담 등 
2. 사례관리 및 지역사회돌봄 사업: 위기 및 취약노인 지원, 지역사회 생활자원 연계 및 지원, 가족기능지원 등 
3. 건강생활지원: 건강증진지원, 기능회복지원, 급식지원 등 
4. 노년사회화교육: 평생교육 및 취미여가 지원 
5. 지역자원 개발 및 연계: 지역자원 개발, 지역복지 연계, 주거지원 등 
6. 사회참여 및 권익증진: 노인 사회참여 지원, 노인 권익 증진, 노인 고용 및 소득지원 등 
7. 그 밖에 노인복지 증진에 관한 사업 [전문개정 2023. 12. 29.]

##### 제4조 (운영)

① 안양시장(이하 “시장”이라 한다)은 복지관의 전문적이고 효율적인 운영을 위하여 사회복지법인이나 비영리법인에게 위탁할 수 있다. 
② 복지관을 위탁할 경우 위탁기준과 방법 등은「사회복지사업법 시행규칙」제21조 및 제21조의2에 따른다. 
③ 위탁기간은 5년으로 하되, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는「사회복지사업법 시행규칙」제21조에 따른 선정위원회의 심의를 거쳐 그 계약기간을 갱신할 수 있다. <개정 2017. 11. 16.>

##### 제5조 (수탁자의 의무)

수탁자는 다음 각 호의 의무사항을 준수하여야 한다. 
  1. 노인복지증진을 위해 노력하여야 한다. 
2. 복지관의 사용재산을 운영목적 외에 사용할 수 없다. 
3. 선량한 관리자로서 재산과 시설의 보존 책임을 다하여야 한다. 
4. 안전에 최선을 다하여야 하며 안전사고에 대한 책임을 진다. 
5. 관계법령 및 이 조례에 따른 명령이나 처분을 위반하여서는 아니 된다. 
6. 특정 성별에 편중 되지 않도록 운영계획을 수립하여 추진하여야 한다.

##### 제6조 (위탁의 해지)

시장은 수탁자가 「사회복지사업법 시행규칙」 제21조의2제3항에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 위탁을 해지할 수 있다. [전문개정 2017. 11. 16.]

##### 제7조 (운영비의 보조)

시장이 복지관을 위탁 운영하는 경우에는 예산의 범위에서 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제8조 (지도감독 등)

① 시장은 수탁자의 시설운영 사항에 대하여 지도감독 및 감사를 할 수 있고 수탁자는 이에 응하여야 한다. 
② 제1항에 따른 지도감독 및 감사 결과를 통하여 위탁 사무의 처분이 위법 또는 부당하다고 인정되는 경우에는 그 사무의 처분에 대한 취소· 정지 또는 시정을 명할 수 있고 수탁자는 이를 이행하여야 한다.

##### 제9조 (이용대상)

복지관의 이용대상은 안양시 거주 60세 이상의 사람으로 한다.

##### 제10조 (이용제한)

시장 및 수탁자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여 복지관 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 다른 사람에게 위험을 미치게 하거나 위해를 끼칠 우려가 있는 사람 
2. 복지관 이용 질서를 문란하게 하는 사람 
3. 그 밖에 복지관 관리ㆍ운영에 지장을 초래할 우려가 있는 사람 [본조신설 2023. 12. 29.]

##### 제11조 (이용료)

① 시장 및 수탁자는 「노인복지법」제46조제7항에 따라 복지관을 이용하는 자로부터 이용료 등을 징수할 수 있다. <개정 2025. 7. 15.> 
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 이용료를 면제할 수 있다. <신설 2025. 7. 15.> 
1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 
2. 그 밖에 다른 법령에 면제 규정이 있는 경우 
③ 복지관 시설의 이용료는 시장의 승인을 받아 수탁자가 정한다.
〔종전 제10조에서 이동 2023. 12. 29.〕 <신설 2025. 7. 15.>

##### 제12조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은「노인복지법」,「사회복지사업법」,「안양시 사무의 민간위탁 조례」,「안양시 공유재산 관리 조례」,「안양시 지방보조금 관리 조례」등 관계법령을 준용한다. 
〔종전 제11조에서 이동 2023. 12. 29.〕 <개정 2019. 11. 15., 2023. 12. 29.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
〔종전 제12조에서 이동 2023. 12. 29.〕

## 부칙

부칙 <2015. 4. 24. 조례 제2616호 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 협약 체결된 노인종합복지관 위·수탁 사항은 종전의 규정에 따른다.
부칙 <2017. 11. 16. 조례 제2890호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 체결된 노인종합복지관의 위·수탁에 관한 사항은 종전의 규정에 따른다.
부칙 <2019. 11. 15. 조례 제3145호, 안양시 사무의 민간위탁 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑨ 까지 생략
⑩「안양시 노인종합복지관 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “안양시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례”를 “안양시 사무의 민간위탁 조례”로 한다.
⑪ 부터  까지 생략
부칙 <2023. 12. 29. 조례 제3583호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 7. 15. 조례 제3780호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
