---
자치법규ID: '2094384'
자치법규일련번호: '1511873'
자치법규명: '영암군 농기계 임대사업 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2020-07-02
공포번호: '2502'
시행일자: '2021-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌지원과 농기계임대팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군농기계임대사업운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162864561&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200702'
---

# 영암군 농기계 임대사업 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농업기계의 효율적인 이용으로 농업기계화를 촉진하고 농가의 영농편의를 제공하기 위한 농기계임대사업 운영에 필요한 사항 등을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

영암군 농기계임대사업소는 영암군농업기술센터에 두며, 분점을 둘 수 있다. <개정 2014. 1. 2.>

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2017. 11. 9.>
1. 농기계임대사업(이하 “임대사업” 이라한다)이라 함은 영암군이 농업인에게 농기계를 임대하는 사업을 말한다.
2. “임대농기계”(이하 “농기계” 라 한다.)라 함은 본 조례에 의하여 운영ㆍ관리하는 농기계를 말한다.
3. “임대료”라 함은 임대농기계의 사용대가로 부과ㆍ징수하는 요금을 말한다.
4. “임차인”이라 함은 농기계를 임대를 받아 사용하는 자를 말한다.

##### 제4조 (대상)

본 임대사업은 영암군에서 경작하는 농업인을 대상으로 한다. <개정 2017. 11. 9.>

##### 제5조 (운영 및 관리)

① 영암군수(이하 “군수”라 한다)는 임대사업의 운영ㆍ관리에 필요한 예산과 인력, 농기계를 확보하여야 한다. <개정 2014. 1. 2., 2017. 11. 9.>
② 본 임대사업의 운영ㆍ관리는 군수의 명을 받아 농업기술센터소장이 한다.
③ 삭제 <2014. 1. 2.>
④ 농기계 임대사업의 효율적인 운영을 위하여 운영위원회를 설치·운영할 수 있다. <신설 2014. 1. 2.><개정 2020. 7. 2.>
⑤ 제4항에 따른 운영위원회는 임대사업 계획의 적정성 여부를 심의·의결하며, 영암군농업산학협동심의회에서 그 기능을 수행할 수 있다. <신설 2020. 7. 2.>

##### 제6조 (임차신청 및 임대차계약)

농기계를 임차하여 사용하고자 하는 자는 별지 제1호서식에 의거 사용신청서를 제출하여야 하며 신청순위에 따라 별지 제2호서식에 의거 임대차계약을 체결한다.

##### 제7조 (임대기준 및 기간)

① 농기계의 임대기준은 임대신청 순위에 따라 1농가 1대를 원칙으로 하고 임대기간은 3일 이내로 한다. 다만, 대기 신청자가 없을 경우에는 임대기간을 연장할 수 있다.
② 임대기간은 출고시에서 입고시까지 일단위로 계산하되 입고 및 출고시간은 09:00부터 18:00까지로 하며, 필요한 경우 이를 조정할 수 있다. <개정 2017. 11. 9.>
③ 임차인이 농기계를 사용 후 지정한 기한 내에 입고하지 않는 등 계약조건을 이행하지 아니한 경우에는 1년간 임대계약을 제한할 수 있다.

##### 제8조 (임대료)

① 농기계 기종별 임대료는「농업기계화 촉진법 시행규칙」제2조의2제2항 별표 1의2를 적용한다. 다만, 동일기종일 경우 구입가격은 최초 구입단가로 결정한다. <개정 2014. 1. 2., 2020. 7. 2.>
② 농기계 임대료는 기종에 따라 1일 기준으로 부과ㆍ징수한다.
③ 임대료는 납입고지서를 발부 받아 기한 내에 납부하여야 한다. <개정 2014. 1. 2.>
④ 농기계 사용 후 반환 기한 내에 농기계를 입고하지 않는 등 계약사항을 위반할 경우에는 지연일수에 따라 임대료 납부금액의 1.2배의 해당하는 금액을 따로 징수한다. <개정 2017. 11. 9.>
⑤ 농기계의 운반비용, 유류대 및 제반비용은 임차인이 부담한다.

##### 제9조 (임대료 감면)

① 재해복구 등 공익상 필요하다고 인정하는 경우에는 무상으로 임대할 수 있으며 별지 제3호서식에 의거 신청하여 허가를 받아야 한다. <개정 2017. 11. 9.>
②제1항의 규정에 해당하는 자가 목적 외에 사용한 경우에는 제8조에 의거 임대료를 납부하여야 한다.
③ 군수는 영암군 관할구역 안에 주소를 두고 농업 경영에 종사하는 농업인에게 농기계를 임대할 경우 임대료의 50% 이내에서 감면할 수 있다. <신설 2020. 7. 2.>

##### 제10조 (임대료의 반환)

납부된 임대료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임대료의 일부 또는 전액을 반환할 수 있다. <개정 2017. 11. 9.>
1. 강우, 고장 및 부득이한 사유로 인하여 사용을 하지 못하고 반납할 경우
2. 군수가 불가피한 사정으로 사용허가를 취소 또는 정지하였을 경우

##### 제11조 (임대차계약 취소 및 정지)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 임대차계약을 취소 또는 정지할 수 있다. <개정 2017. 11. 9.>
1. 농기계를 임대받은 자가 사용목적 이외의 목적으로 사용한 경우
2. 농기계를 임대받은 자가 타인에게 재임대하거나 사용하게 할 경우
3. 허위 또는 부정한 방법으로 사용허가를 받은 경우
② 제1항의 임대차계약 취소 및 정지 등으로 발생한 임차인의 손해에 대하여 군수는 배상 책임을 지지 아니 한다.

##### 제12조 (임차인의 변상 및 책임)

① 임차인은 임차기간 중 계약조건의 이행과 농기계에 대한 선량한 사용자로서 주의의무를 다하여야 한다.
② 임차한 농기계를 망실하였거나 주의소홀로 훼손하였을 경우 임차인은 이를 변상하여야 한다. <개정 2017. 11. 9.>
③ 삭제 <2017. 11. 9.>

##### 제13조 (관리대장)

임대사업의 운영관리를 위하여 다음 각 호의 대장을 비치하고 활용한다. 다만, 임대사업 관리프로그램으로 전산 기록 관리하는 경우 이를 생략할 수 있다. <단서신설 2020. 7. 2.>
1. 농기계사용신청대장(별지 제4호서식)
2. 농기계임대차관리대장(별지 제5호서식)
3. 임대농기계 관리대장(별지 제6호서식)

##### 제14조 (보험가입)

군수는 안전사고에 대비하여 보험에 가입할 수 있다.

##### 제15조 (준용)

이 조례에 규정되지 않은 사항은 「공유재산 및 물품관리법」,「농림축산식품사업시행지침」,「농업기계 임대사업 운영가이드」,「영암군 물품관리 조례」등을 준용한다. <신설 2014. 1. 2.> <개정 2015. 3. 19.>

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2014. 1. 2.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014. 1. 2. 조2114> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015. 3. 19. 조2160>법령 정비기준에 따른 영암군 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 11. 9. 조2330> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 11. 9. 조2330> 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
