---
자치법규ID: '2235758'
자치법규일련번호: '1959793'
자치법규명: '울산광역시 동구 ESG 경영 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-05-09
공포번호: '1234'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노사외국인지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구ESG경영지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240509'
---

# 울산광역시 동구 ESG 경영 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 동구 내 기업의 ESG 경영 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 기업의 경쟁력 강화와 지속가능한 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “ESG 경영”이란 기업의 지속가능한 발전을 위하여 환경(Environment), 사회(Social), 지배구조(Governance) 등 비재무적 측면의 성과를 관리하는 것을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

울산광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 ESG 경영 지원에 필요한 여건을 조성하고 이를 위한 시책 마련을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

ESG 경영 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획)

구청장은 기업의 ESG 경영 지원을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 울산광역시 동구 ESG 경영 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립 및 시행할 수 있다.
1. ESG 경영 현황과 추진 방향
2. ESG 경영 지원 정책 현황 및 목표 수립
3. ESG 경영 지원 사업 및 교육·홍보에 관한 사항
4. ESG 경영 지원 활성화를 위한 우수기업 선정 및 지원에 관한 사항
5. 그 밖에 ESG 경영 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

구청장은 효율적인 지원계획의 수립 및 시행을 위하여 ESG 경영 지원에 필요한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제7조 (지원사업)

① 구청장은 ESG 경영 지원을 위하여 다음 각 호의 지원사업에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. ESG 경영 평가 및 개선 사업
2. ESG 경영 홍보 및 교육 사업
3. ESG 경영 우수기업의 발굴 사업
4. 그 밖에 ESG 경영 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
② 구청장은 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 관련 단체 및 기관에 업무를 위탁할 수 있으며, 예산의 범위에서 소요 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계의 구축)

구청장은 ESG 경영 지원을 위하여 필요한 경우 정부 및 다른 지방자치단체, 국내·외 기업 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (위원회의 설치)

구청장은 ESG 경영 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 울산광역시 동구 ESG 경영 지원 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
1. 지원계획의 수립 및 시행에 관한 사항
2. ESG 경영 활성화 지원 및 홍보에 관한 사항
3. ESG 경영 교육 및 확산에 관한 사항
4. ESG 경영 우수기업 선정 및 지원에 관한 사항
5. 그 밖에 ESG 경영 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (위원의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 경제정책국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.<개정 2024.5.9.>
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 나눈다.
1. 당연직: 경제정책국장, 노사외국인지원과장<개정 2024.5.9.>
2. 위촉직은 다음 각 목의 사람 중에서 구청장이 위촉하고, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다.
가. ESG 경영 지원에 관하여 경험과 학식이 풍부한 사람
나. 울산광역시 동구의회에서 추천하는 의원
다. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람
④ 위원회의 원활한 운영과 사무 처리를 위하여 간사를 두며, 간사는 업무담당 주무관으로 한다.

##### 제11조 (위원의 임기 및 해촉)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만 공무원 및 구의원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.
② 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
③ 구청장은 위원이 다음 각 호에 해당하는 경우 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 활동을 성실히 수행하지 아니한 경우
2. 직무상 알게 된 비밀을 누설하였을 경우
3. 건강 등 개인적 사정으로 스스로 해촉을 원할 경우
4. 그 밖의 위원으로서 계속 활동하는 것이 부적합하다고 인정될 경우

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 위원장의 직무를 대행한다.

##### 제13조 (회의)

① 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 경우 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 참석으로 개의하고 참석위원 과반수 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 위원장은 필요한 경우 관련 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.
④ 그 밖에 위원회 운영 등에 필요한 사항은 「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」를 준용한다.

##### 제14조 (수당)

구청장은 회의에 참석한 위원에게 예산의 범위에서「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (포상)

구청장은 ESG 경영 실천에 기여한 공적이 현저한 개인 및 단체에 대하여 「울산광역시 동구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제16조 (준용)

이 조례에 규정되지 않은 사항은 「울산광역시 동구 지방보조금 관리 조례」 및 「울산광역시 동구 사무의 위탁에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2023.9.25. 제1186호 제정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.5.9. 조례 제1234호 울산광역시 동구 행정기구 설치 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 울산광역시 동구 용역 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “경제환경국장”을 “경제정책국장”으로 한다.
② 울산광역시 동구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “행정지원국장”을 “교육복지국장”으로, 같은 항 제2호 중 “복지문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
③ 울산광역시 동구 지방재정심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원국장”을 “경제정책국장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “행정지원국장, 경제환경국장”을 “경제정책국장, 행정지원국장”으로 한다.
④ 울산광역시 동구 물가대책위원회 설치 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “경제환경국장”을 “경제정책국장”으로 한다. 제10조제2항 중 “경제진흥과장”을 “경제정책과장”으로 한다.
⑤ 울산광역시 동구 ESG 경영 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “경제환경국장”을 “경제정책국장”으로 하고 같은 조 제3항제1호 중 “경제환경국장, 경제진흥과장”을 “경제정책국장, 노사외국인지원과장”으로 한다.
⑥ 울산광역시 동구 부동산가격공시위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 “경제진흥과장”을 “경제정책과장”으로 한다.
⑦ 울산광역시 동구 일산수산물판매센터 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “경제환경국장”을 “해양환경국장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “해양농수산과장”을 “해양수산과장”으로 한다.
