---
자치법규ID: '2114664'
자치법규일련번호: '2094155'
자치법규명: '전라남도 업무추진비 집행기준 및 공개에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-18
공포번호: '6467'
시행일자: '2025-12-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도업무추진비집행기준및공개에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251218'
---

# 전라남도 업무추진비 집행기준 및 공개에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 업무추진비 사용에 관한 정보를 도민들에게 공개함으로써 예산집행의 투명성을 확보하고, 지출기준을 구체적으로 정하여 예산집행의 효율성을 높이는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의 및 공개대상)

이 조례에서 “업무추진비”란 전라남도(이하 “도”라 한다) 소속 4급 및 이에 상당하는 직위 이상의 공무원과 도가 설립한 지방공기업 및 100분의 10 이상 출자·출연한 기관(이하 “산하기관”이라 한다)의 임원·부서장 등이 사용하는 기관운영 업무추진비, 시책추진 업무추진비 및 그 밖에 유사한 성격의 업무추진비로 한다.(개정 2017. 6.20.)

##### 제3조 (공개시기 및 방법)

① 전라남도지사(이하 “도지사”라 한다) 및 산하기관의 장은 업무추진비 사용내역을 분기별로 분기 종료 후 30일 이내에 해당 기관 누리집(홈페이지)에 공개하여야 한다.
② 제1항의 공개내용은 건별로 구분하여 집행일자, 집행목적, 장소, 집행대상자의 수, 지출금액을 포함하여야 한다. 다만,「개인정보 보호법」에 따라 보호되는 개인정보는 제외한다.

##### 제4조 (공개범위)

「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 따라 업무추진비에 대한 공개청구가 있는 경우 같은 법률에 따른 비공개 사유에 해당하지 않는 한 다음 각 호의 자료를 공개한다. (개정 2017. 6.20)
1. 지출결의서 및 지급결의서
2. 현금출납부 및 내부결재 서류
3. 제1호·제2호 관련 견적서, 영수증, 신용카드 전표 등 증명자료
4. 그 밖에 특별히 요청한 자료 등 (개정 2017. 6. 20.)

##### 제5조 (자료의 작성)

① 업무추진비의 지출서류 작성 시에는 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에 따라 다음 사항을 준수하여야 한다. <개정 2025. 12. 18.>
1. 업무추진비로 물품을 구매할 경우, 사용 용도가 명시되도록 물품명, 구입 및 지급일시, 수량, 수령자 등이 기재된 물품수불부를 작성하고 결재를 받아 비치
2. 접대성 경비를 집행하고자 하는 경우에는 사용 용도를 명확하게 하기 위하여 집행 품의서에 집행목적, 일시, 장소, 집행대상 등을 기재하고, 건당 50만 원 이상인 경우에는 주된 상대방의 소속 또는 주소 및 성명을 증명서류에 반드시 기재 (개정 2017. 6.20.)
② 제1항의 서류를 작성할 때에는 지출 건별로 작성하여야 하며, 여러 건을 묶어서 일괄적으로 작성해서는 안 된다.

##### 제6조 (집행기준)

① 업무추진비의 집행은 「지방회계법 시행령」 제64조제1항에 따른「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」 및 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에 따른다. 다만, 다음 각 호는 집행할 수 없다. (개정 2017. 6. 20., 2025. 12. 18.>
1. 언론사 관계자에 대한 현금
2. 각종 동우회·동호회·시민단체·사회단체에 내는 회비
3. 공무원의 해외연수 등 국내외 출장 시 격려금
4. 지방의회 의원의 해외연수 등 대내외 활동 시 지원금
② 제1항에서 규정하고 있는 사항 이외에 업무추진비를 집행할 수 없는 대상은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (정보공개)

업무추진비에 대한 정보공개 청구가 있는 경우에는 공개방법, 절차 등은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 및 「전라남도 행정정보 공개 조례」에 따른다. (개정 2017. 6.20.)

##### 제8조 (자료제출)

제2조의 기관은 업무추진비 사용내역에 대한 전라남도의회(이하 “도의회”라 한다)의 자료요구가 있을 경우 관련 자료를 성실히 제출하여야 한다.

##### 제9조 (시정요구 등)

① 도의회는 제8조에 따라 제출된 업무추진비 자료를 검토한 결과, 집행기준을 위반하여 지출되었거나 거짓내용이 발견된 경우에는 시정을 요구할 수 있다. <개정 2022. 12. 29.>
② 도의회 행정사무감사 결과 본 조례에 위반한 사항이 있거나 거짓문서 작성 등이 발견된 경우에는 시정조치 등의 필요한 조치를 요구할 수 있다. <개정 2022. 12. 29.>
③ 도지사는 제1항 또는 제2항에 따른 시정요구를 받았을 경우 지체 없이 요구내용을 검토하여 필요한 조치를 한 후 그 결과를 도의회에 보고하여야 한다.

##### 제10조

제10조 <삭제 2025. 12. 18.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「전라남도 행정정보공개 조례」제7조제1항제4호와 제5호를 다음과 같이 한다.
4. 전라남도지사, 부지사, 실ㆍ국ㆍ원장과 4급 이상 공무원이 장인 부서 및 기관의 업무추진비 사용내역
5. 전라남도가 설립한 지방공기업 및 100분의 50 이상 출자ㆍ출연한 기관의 임원ㆍ부서장의 업무추진비 사용내역
부칙 (2016. 6. 20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2022. 12. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2025. 12. 18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
