---
자치법규ID: '2184851'
자치법규일련번호: '1859171'
자치법규명: '서울특별시 공공화장실 등의 불법촬영 예방 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-10-04
공포번호: '8890'
시행일자: '2023-10-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '양성평등담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시공공화장실등의불법촬영예방조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231004'
---

# 서울특별시 공공화장실 등의 불법촬영 예방 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공공화장실 등에서의 불법촬영을 예방하고 안전한 화장실 이용을 도모하여 시민의 편의와 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2021.3.25, 2023.10.4>
  1. "공공화장실 등"이란 공공화장실, 민간화장실 및 공중위생영업소를 말한다.
  2. "공공화장실"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 화장실을 말한다.
    가. 공중(公衆)이 이용하도록 제공하기 위하여 서울특별시(이하 "시"라 한다)와 자치구가 설치하거나 법인 또는 개인이 시 내에 설치하는 공중화장실
    나. 공공기관 및 공공기관의 시설물(위탁운영 시설물을 포함한다. 이하 같다)에 설치된 화장실 중 공중이 이용하도록 개방된 화장실
    다. 「공중화장실 등에 관한 법률」 제9조제2항에 따라 구청장이 법인 또는 개인 소유 시설물에 설치된 화장실에 대하여 해당 시설물을 소유하거나 관리하는 자와 협의하여 공중이 이용할 수 있도록 개방화장실로 지정한 화장실
  3. "민간화장실"이란  민간시설 내에 설치된 화장실로서 제2호에서 규정한 공공화장실을 제외한 화장실을 말한다.
  3의2. "공중위생영업소"란 「공중위생관리법」에 따른 숙박업, 목욕장, 이용업, 미용업, 세탁업, 건물위생관리업 등 공중위생영업을 하는 장소를 말한다.
  4. "공공기관"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관을 말한다.
    가. 시와 자치구
    나. 「지방공기업법」에 따라 시 또는 자치구가 설립한 직영기업ㆍ공사 또는 공단
    다. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따라 시 또는 자치구가 출자하거나 출연하여 설립하고 지정ㆍ고시된 기관
  5. "불법촬영"이란 불법촬영기기를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 그 의사에 반하여 촬영하는 것을 말한다.
  6. "불법촬영기기"란 불법촬영에 사용되는 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치를 말한다.
  7."불법촬영 예방시스템 등"이란 공공화장실 등에서 발생할 수 있는 디지털성범죄를 예방하기 위한 불법촬영기기 탐지장비 및 범죄예방 환경 조성을 위한 설비를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 시민의 편익을 증진하고 불법촬영으로부터 안전한 공공화장실 등의 이용을 위하여 불법촬영 예방에 필요한 시책을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (공공화장실의 상시점검체계 구축 등)

① 시장은 시민의 안전한 공공화장실 이용을 위하여 공공화장실의 불법촬영기기 설치 여부를 점검하기 위한 상시점검체계를 구축하여야 한다.
  ② 시장은 제1항에 따라 상시점검체계를 구축하는 경우 자치구, 자치구가 설립한 직영기업ㆍ공사 또는 공단, 자치구가 출자하거나 출연하여 설립하고 지정ㆍ고시된 기관 또는 그 기관의 시설물에 대하여는 사전에 자치구와 협의를 거쳐야 한다.
  ③ 시장은 제1항에 따른 상시점검체계를 구축하기 위하여 불법촬영 예방시스템 등의 행정적ㆍ재정적 지원방안을 마련할 수 있다. <신설 2023.10.4>

##### 제5조 (특별관리대상화장실의 지정)

시장은 불법촬영에 노출될 가능성이 높다고 인정되는 공공화장실에 대하여 특별관리대상화장실로 지정하여 집중 점검할 수 있다.

##### 제6조 (민간화장실의 점검유도 등)

① 시장은 민간시설의 소유자 또는 시설관리인의 신청이 있는 경우 민간화장실에 대하여 불법촬영기기의 점검을 실시할 수 있다.
  ② 시장은 민간시설의 소유자 또는 시설관리인이 민간화장실을 자체 점검하고자 하는 경우 불법촬영기기 탐지기 등의 점검장비를 제공할 수 있다.
  ③ 시장은 제2항에 따라 민간시설의 소유자 또는 시설관리인이 자체 점검하는 화장실에 대하여 자체 점검 확인증을 제공할 수 있다.

##### 제602조 (공중위생업소의 점검유도 등)

제6조의2(공중위생업소의 점검유도 등) ① 시장은 공중위생영업자의 신청이 있는 경우 공중위생영업소에 대하여 불법촬영기기의 점검을 실시할 수 있다.
  ② 시장은 공중위생영업자가 공중위생영업소를 자체 점검하고자 하는 경우 불법촬영기기 탐지기 등의 점검장비를 제공할 수 있다.
  ③ 시장은 제2항에 따라 공중위생영업자가 자체 점검하는 공중위생영업소에 대하여 자체 점검 확인증을 제공할 수 있다.
[본조신설 2021.3.25]

##### 제7조 (불법촬영 시민감시단)

① 시장은 공공화장실 등의 불법촬영기기 점검을 위하여 필요한 경우 불법촬영 시민감시단(이하 "시민감시단"이라 한다)을 운영할 수 있다. <개정 2021.3.25>
  ② 제1항의 시민감시단의 운영에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다. <개정 2021.3.25>
[제목개정 2021.3.25]

##### 제8조 (신고체계의 마련)

시장은 시민이 불법촬영기기의 설치가 의심되는 화장실을 발견한 경우 신고할 수 있는 체계를 마련할 수 있다.

##### 제9조 (실태조사)

시장은 공공화장실 등에서의 불법촬영 예방을 위한 시책수립을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관련 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 공공화장실 등에서의 효과적인 불법촬영 예방과 불법촬영기기의 점검을 위하여 자치구 및 서울특별시경찰청, 관련 단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다. <개정 2023.10.4>

##### 제11조 (협조)

공공화장실과 민간화장실의 관리자와 공중위생영업자 등은 시민의 불법촬영으로부터 안전한 화장실 이용을 위해 추진하는 시장의 불법촬영기기 점검 시책에 협조하여야 한다. <개정 2021.3.25>

##### 제12조 (교육 등)

① 시장은 시민감시단, 시설관리인 등 불법촬영기기 점검자에 대하여 불법촬영기기 점검방법 및 점검장비 사용방법 등에 대한 정기교육을 실시할 수 있다. <개정 2021.3.25>
  ② 시장은 필요한 경우 불법촬영기기 점검에 관한 매뉴얼을 작성ㆍ배포할 수 있다.

##### 제13조 (홍보)

시장은 공공화장실 등에서의 불법촬영에 대한 사회적 경각심을 높이고 불법촬영으로 인한 피해를 예방하기 위하여 관련 홍보물을 제작ㆍ보급하는 등 효율적인 홍보를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제6962호,2019.1.3>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7915호, 2021.3.25>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 서울특별시경찰청 명칭 변경에 따른 일괄개정조례) <제8887호, 2023.10.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8890호, 2023.10.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
