---
자치법규ID: '2013865'
자치법규일련번호: '2111649'
자치법규명: '세종특별자치시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '세종특별자치시교육청'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-02-27
공포번호: '00312'
시행일자: '2026-02-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '조직예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시교육청행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0000'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '사무분장표(제24조제3항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162037157&flNm=%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C%28%EC%A0%9C24%EC%A1%B0%EC%A0%9C3%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260227'
---

# 세종특별자치시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제8조제2항, 제9조, 제10조, 「세종특별자치시교육청 행정기구 설치 조례」 제2조 및 제3조에 따라 세종특별자치시교육청 행정기구의 설치 및 그 분장사무 등 조례시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2012.12.31., 2016.12.30.>

##### 제2조 (직무와 권한)

① 담당관·과장·부장 등은 교육감, 부교육감, 국장 및 소속기관장을 보좌하고, 그 소속 공무원을 지휘·감독한다. <개정 2016.12.30., 2018.12.20., 2019.2.28., 2019.12.30.>
  ② 본청의 보조기관은 소관 사무에 관하여 직속기관장을 지휘·감독한다.

##### 제3조 (본청)

제2장 본청

##### 제3조 (보좌기관)

① 교육감 밑에 소통담당관을 둔다. <개정 2014.12.30, 2015.11.30.>
  ② 부교육감 밑에 감사관, 미래기획관을 둔다. <개정 2012.12.31., 2014.12.30., 2018.12.20., 2024.12.18.>

##### 제302조 (소통담당관)

제3조의2(소통담당관) 소통담당관은 교육감을 보좌하며, 지방서기관으로 임명한다. <신설 2014.12.30., 2015.11.30.>
[제목개정 2015.11.30.]

##### 제4조 (감사관)

감사관은 부교육감을 보좌하며, 「지방공무원법」 제29조의4에 따른 개방형 직위로서 3급 또는 4급 상당의 임기제 공무원이나 지방부이사관 또는 지방서기관으로 임명한다. <개정 2012.12.31., 2024.3.28.>
[시행일: 2024.7.1.] 제4조

##### 제402조 (미래기획관)

제4조의2(미래기획관) 미래기획관은 부교육감을 보좌하며, 장학관으로 임명한다.
[본조신설 2024.5.10.]

##### 제5조 (교육국)

① 교육국에 학교정책과, 유초등교육과, 중등교육과, 교원인사과를 둔다.
  ② 교육국장, 학교정책과장, 유초등교육과장, 중등교육과장, 교원인사과장은 장학관으로 임명한다.
[전문개정 2024.5.10.]
[제6조에서 이동 <2024.5.10.>]
[종전 제5조는 제7조로 이동 <2024.5.10.>]

##### 제6조 (행정국)

① 행정국에 운영지원과, 재무행정과, 교육복지과, 교육시설과를 둔다. <개정 2012.12.31., 2015.2.25., 2015.11.30., 2018.2.28., 2018.12.20., 2024.5.10.>
  ② 행정국장은 지방부이사관으로, 운영지원과장, 교육복지과장은 지방서기관으로, 재무행정과장, 교육시설과장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로 임명한다. <개정 2012.12.31., 2015.2.25., 2015.11.30., 2018.2.28., 2018.6.29., 2018.12.20., 2024.5.10.>
[제목개정 2024.5.10.]
[제7조에서 이동 <2024.5.10.>]
[종전 제6조는 제5조로 이동 <2024.5.10.>]

##### 제7조 (정책국)

① 정책국에 조직예산과, 학교안전과, 노사정책과를 둔다. <개정 2022.12.20., 2024.5.10.>
  ② 정책국장은 지방부이사관 또는 장학관으로, 조직예산과장, 학교안전과장, 노사정책과장은 지방서기관으로 임명한다. <개정 2024.5.10.>
[제목개정 2024.5.10.]
[제5조에서 이동 <2024.5.10.>]
[종전 제7조는 제6조로 이동 <2024.5.10.>]

##### 제8조 (직속기관)

제3장 직속기관

##### 제8조 (세종특별자치시교육청교육원 <개정 2014.12.30., 2018.12.20., 2020.12.18.>)

제1절 세종특별자치시교육청교육원 <개정 2014.12.30., 2018.12.20., 2020.12.18.>

##### 제8조 (원장)

세종특별자치시교육청교육원(이하 “교육원”이라 한다)의 장은 지방부이사관 또는 교육연구관으로 임명한다. <개정 2013.6.10., 2013.9.26., 2014.12.30., 2018.12.20., 2019.2.28.,2020.12.18.>

##### 제9조 (하부조직)

① 교육원에 교육연수부, 유아교육부, 행정지원부를 둔다. <개정 2016.12.30., 2018.12.20., 2020.12.18., 2022.12.20., 2024.5.10.>
  ② 교육연수부장, 유아교육부장은 교육연구관으로, 행정지원부장은 지방서기관으로 임명한다. <개정 2016.12.30., 2018.12.20., 2020.12.18., 2022.12.20., 2024.5.10.>
[전문개정 2014.12.30.]

##### 제10조 (세종특별자치시교육청교육문화원 <신설 2018.12.20.><개정 2020.12.18., 2025.12.22.>)

제2절 세종특별자치시교육청교육문화원 <신설 2018.12.20.><개정 2020.12.18., 2025.12.22.>

##### 제10조 (원장)

세종특별자치시교육청평생교육문화원(이하 “교육문화원”이라 한다)의 장은 지방서기관 또는 교육연구관으로 임명한다. <개정 2020.12.18., 2025.12.22.>
[본조신설 2018.12.20.]
[제목개정 2025.12.22.]

##### 제11조 (하부조직)

① 교육문화원에 학생활동부, 평생학습부, 학생문화부, 운영지원부를 둔다. <개정 2019.2.28., 2020.12.18., 2025. 2025.12.22.>
  ② 학생활동부장, 학생문화부장은 교육연구관으로, 평생학습부장은 지방교육행정사무관 또는 지방사서사무관으로, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다. <개정 2019.2.28., 2020.12.18., 2025.12.22.>
[본조신설 2018.12.20.]

##### 제12조 (삭제 <2024.5.10.>)

제3절  삭제 <2024.5.10.>

##### 제12조 (삭제 <2024.5.10.>)

제12조 삭제 <2024.5.10.>

##### 제13조 (세종특별자치시교육청안전체험교육원 <신설 2021.8.20.>)

제13조 삭제 <2024.5.10.>

##### 제14조 (원장)

제4절 삭제 <2024.5.10.>

##### 제14조 (하부조직)

제14조 삭제 <2024.5.10.>

##### 제15조 (세종특별자치시교육청진로교육원 <신설 2022.12.20.>)

제15조 삭제 <2024.5.10.>

##### 제16조 (원장)

제5절 세종특별자치시교육청안전체험교육원 <신설 2021.8.20.>

##### 제16조 (하부조직)

제16조(원장) 세종특별자치시교육청안전체험교육원(이하 “안전체험교육원”이라 한다)의 장은 지방서기관 또는 교육연구관으로 임명한다. <개정 2022.12.20.>
[본조신설 2021.8.20.]
[종전 제16조는 제18조로 이동 <2021.8.20.>]

##### 제17조 (세종특별자치시교육청학교지원본부)

제17조(하부조직) ① 안전체험교육원에 안전교육부, 운영지원부를 둔다. <개정 2022.2.28., 2024.2.20.>
  ② 안전교육부장은 교육연구관으로, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다. <개정 2022.2.28., 2024.2.20.>
[본조신설 2021.8.20.]
[종전 제17조는 제19조로 이동 <2021.8.20.>]

##### 제18조 (본부장)

제6절 세종특별자치시교육청진로교육원 <신설 2022.12.20.>

##### 제18조 (하부조직)

제18조(원장) 세종특별자치시교육청진로교육원(이하 “진로교육원”이라 한다)의 장은 지방서기관 또는 교육연구관으로 임명한다.
[본조신설 2022.12.20.]
[종전 제18조는 제20조로 이동 <2022.12.20.>]
[시행일:2023.3.1.] 제18조

##### 제19조 (세종특별자치시교육청평생교육원 <신설 2025.6.20.>)

제19조(하부조직) ① 진로교육원에 진로교육부, 진학지원부, 운영지원부를 둔다.
  ② 진로교육부장, 진학지원부장은 교육연구관으로, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.
[본조신설 2022.12.20.]
[종전 제19조는 제21조로 이동 <2022.12.20.>]
[시행일:2023.3.1.] 제19조

##### 제20조 (원장)

제7절 세종특별자치시교육청학교지원본부

##### 제20조 (하부조직)

제20조(본부장) 세종특별자치시교육청학교지원본부(이하 “학교지원본부”라 한다)의 장은 지방부이사관 또는 장학관으로 임명한다.
[본조신설 2024.5.10.]
[종전 제20조는 제22조로 이동 <2024.5.10.>]

##### 제21조 (사무분장 <신설 2025.6.20.>)

제21조(하부조직) ① 학교지원본부에 교육지원부, 행정지원부, 화해중재부, 시설지원부를 둔다.
  ② 교육지원부장, 화해중재부장은 장학관으로, 행정지원부장은 지방서기관으로, 시설지원부장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로 임명한다.
[본조신설 2024.5.10.]
[종전 제21조는 제23조로 이동 <2024.5.10.>]

##### 제22조 (사무분장)

제8절 세종특별자치시교육청평생교육원 <신설 2025.6.20.>

##### 제22조 (사무처리)

제22조(원장) 세종특별자치시교육청평생교육원(이하 “평생교육원”이라 한다)의 장은 지방서기관 또는 교육연구관으로 임명한다.
[본조신설 2025.6.20.]
[종전 제22조는 제24조로 이동 <2025.6.20.>]

##### 제23조 (소관사무의 조정)

제23조(하부조직) ① 평생교육원에 평생학습부, 지역교육협력부, 독서문화부, 운영지원부를 둔다.
  ② 평생학습부장, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로, 지역교육협력부장은 교육연구관으로, 독서문화부장은 지방교육행정사무관 또는 지방사서사무관으로 임명한다.
[본조신설 2025.6.20.]
[종전 제23조는 제25조로 이동 <2025.6.20.>]

##### 제24조 (공통사무 운영)

제4장 사무분장 <신설 2025.6.20.>

##### 제24조

제24조(사무분장) ① 본청의 담당관·과장, 직속기관의 부장 등은 소관 사무의 능률적인 처리와 책임소재를 명확히 하기 위하여 단위업무별로 개인별 업무량이 균형을 유지하도록 사무를 분장하여야 한다. <개정 2016.12.30., 2018.12.20., 2019.2.28., 2019.12.30.>
  ② 사무분장 시 책임소재를 명확히 하기 위하여 장학관·사무관이나 이에 상응하는 공무원을, 사무관급이 없는 기관은 장학사·주사나 이에 상응하는 공무원을 업무분야별 총괄담당자로 지정할 수 있다.
  ③ 본청의 담당관·과장, 직속기관의 부장 등의 분장사무는 별표와 같다. <개정 2016.12.30., 2018.12.20., 2019.2.28., 2025.6.20.>
[제16조에서 이동 <2021.8.20.>]
[제18조에서 이동 <2022.12.20.>]
[종전 제20조는 제22조로 이동 <2022.12.20.>]
[제20조에서 이동 <2024.5.10.>]
[종전 제22조는 제24조로 이동 <2024.5.10.>]
[제22조에서 이동 <2025.6.20.>]
[종전 제24조는 제26조로 이동 <2025.6.20.>]

##### 제25조

제25조(사무처리) ① 2이상의 국이나 담당관·과·부에 관련되는 업무는 그 업무의 성질상 비중이 높은 부서에서 처리하되, 비중이 동일할 때에는 업무의 양이 많은 부서에서 처리한다. <개정 2016.12.30., 2018.12.20., 2019.2.28., 2019.12.30.>
  ② 제1항에 따라서도 그 업무를 처리할 부서를 판단하기 어려운 때에는 관련되는 국이나 과의 직제상 우선 순위에 따라 처리한다.
[제17조에서 이동 <2021.8.20.>]
[제19조에서 이동 <2022.12.20.>]
[종전 제21조는 제23조로 이동 <2022.12.20.>]
[제21조에서 이동 <2024.5.10.>]
[종전 제23조는 제25조로 이동 <2024.5.10.>]
[제23조에서 이동 <2025.6.20.>]
[종전 제25조는 제27조로 이동 <2025.6.20.>]

##### 제26조

제26조(소관사무의 조정) ① 국장 및 소속 기관장은 그 하부조직의 효율성을 높이기 위하여 하부조직간 사무를 조정할 수 있다.
  ② 국장 및 소속 기관장은 당면 현안사업 등 특정사업을 신속하게 수행할 필요가 있는 경우 직속기관이나 보조기관 밑에 임시적으로 팀·단 등(다만, 조례와 이 규칙에서 규정하는 행정기구 단위 명칭은 제외한다)을 설치·운영할 수 있다.
  ③ 사무의 조정과 임시조직을 설치할 경우 조직관리 부서에 사전통지 한 후 시행하여야 한다.
[제18조에서 이동 <2021.8.20.>]
[제20조에서 이동 <2022.12.20.>]
[제22조에서 이동 <2024.5.10.>]
[제24조에서 이동 <2025.6.20.>]

##### 제27조

제27조(공통사무 운영) 예산, 회계, 의회협력, 일반서무 등 공통사무는 업무담당자를 지정하여야 한다.
[제19조에서 이동 <2021.8.20.>]
[제21조에서 이동 <2022.12.20.>]
[제23조에서 이동 <2024.5.10.>]
[제25조에서 이동 <2025.6.20.>]

## 부칙

부칙 <제33호,2012.7.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 2012년 7월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제47호,2012.12.31>
이 규칙은 2013년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제50호,2013.2.28>
제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제61호,2013.6.10>
이 규칙은 2013년 6월 12일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제67호, 2013.9.26>
이 규칙은 2013년 10월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제92호,2014.12.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 세종특별자치시교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 “학교정책과장, 교원지원과장”을 “학교혁신과장, 교원인사과장”으로 한다.
  ② 세종특별자치시교육청 특성화고등학교 지정·운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제3조제3항 중 “학교정책과장, 미래인재과장”을 “학교혁신과장, 창의진로과장”으로 한다.
    제8조제2항 중 “미래인재과”를 “창의진로과”로 한다.
  ③ 세종특별자치시 대안학교 설립운영위원회 운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제3조제3항 중 “학교정책과장”을 “학교혁신과장”으로 한다.
  ④ 세종특별자치시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제5조제3항 중 “학교정책과장”을 “학교혁신과장”으로 한다.
  ⑤ 세종특별자치시교육청 농어촌교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 한다.
    제4조제2항제1호 중 “학교정책과장”을 “학교혁신과장”으로 한다.
  ⑥ 세종특별자치시 평생교육연구원 운영에 관한 조례 시행 규칙 일부를 다음과 같이 한다.
    제명 “세종특별자치시 평생교육연구원 운영에 관한 조례 시행 규칙”을 “세종특별자치시교육연구원 운영에 관한 조례 시행 규칙”으로 한다.
    제1조 중 “세종특별자치시 평생교육연구원”을 “세종특별자치시교육연구원”으로 한다.
    제2조 중 “평생교육연구원”을 “세종특별자치시교육연구원(이하 “세종교육연구원”이라 한다)으로 하고, “평생교육연구원장”을 “세종교육연구원장”으로 한다.
    제3조, 제6조, 제8조, 별지 제1호, 별지 제2호, 별지 제3호 중 “평생교육연구원”을 각각 “세종교육연구원”으로 한다.
    별지 제1호 서식, 별지 제2호 서식 중 “평생교육연구원장”을 각각 “세종교육연구원장”으로 한다.
  ⑦ 세종특별자치시 고등학교입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
    제3조2항 중 “학교정책과장”을 “학교혁신과장”으로 한다.
  ⑧ 세종특별자치시 특수목적고등학교 지정·운영위원회의 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제3조제3항 중 “학교정책과장”을 “학교혁신과장”으로 한다.
  ⑨ 세종특별자치시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제4조제3항 중 “학교정책과장, 교원지원과장, 미래인재과장”을 “학교혁신과장, 교원인사과장, 창의진로과장”으로 한다.
  ⑩ 세종특별자치시교육청 자율학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제4조제2항 중 “학교정책과장, 교원지원과장, 미래인재과장”을 “학교혁신과장, 교원인사과장, 창의진로과장”으로 한다.
  ⑪ 세종특별자치시 인정도서 심의회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제3조제1항 중 “학교정책과장, 교원지원과장, 미래인재과장”을 “학교혁신과장, 교원인사과장, 창의진로과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제98호,2015.2.25>
이 규칙은 2015년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제105호,2015.6.30>
이 규칙은 2015년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제112호,2015.11.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 세종특별자치시교육청 특성화고등학교 지정·운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “창의진로과장”을 “창의인재교육과장”으로 한다.
  제8조제2항 중 “창의진로과”를 “창의인재교육과”로 한다.
  ② 세종특별자치시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 “창의진로과장”을 “창의인재교육과장”으로 한다.
  ③ 세종특별자치시교육청 자율학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 “창의진로과장, 인성교육과장”을 “창의인재교육과장, 인성안전교육과장”으로 한다.
  ④ 세종특별자치시교육청 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항제2호 중 “인성교육과장”을 “인성안전교육과장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “인성교육과장”을 “인성안전교육과장”으로 한다.
  ⑤ 세종특별자치시교육청 학교안전관리위원회 구성·운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항 중 “인성교육과장, 학교설립과장”을 “인성안전교육과장, 시설과장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “안전기획”을 각각 “학생안전”으로 한다. 
  ⑥ 세종특별자치시교육비특별회계 소관 공유재산 관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 중 “재무시설과장”을 “재무과장”으로 하고, 같은 조 제2항제1호 중 “학교지원과장”을 “재무과장”으로 한다.
  ⑦ 세종특별자치시교육비특별회계 소관 물품관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제18조제3호, 제18조제4호 및 별표 중 “학교지원과장”을 각각 “재무과장”으로 한다.
  ⑧ 세종특별자치시 교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제6조 각 호 외의 부분, 제11조제3항, 제14조 후단, 제22조제1항 전단, 제22조제1항 후단, 제24조제2항 전단, 제24조제2항 후단, 제25조제2항, 제26조제2항, 제27조제2항, 제28조제3항, 제29조제2항, 제32조제1항, 제32조제2항, 제62조제2항, 제63조제2항, 제64조제2항, 제64조제3항, 제65조, 제73조제2항제1호, 제74조제1항 본문, 제103조제4항, 제107조제2항 및 제119조제1항 중 “학교지원과장”을 각각 “재무과장”으로 한다.
  제123조 중 “학교지원과장에게”를 “재무과장에게”로 한다.
  제149조제1항, 제149조제2항 및 별표 1 중 “학교지원과장”을 각각 “재무과장”으로 한다.
  ⑨ 세종특별자치시교육청 농어촌교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제4조제2항제1호 중 “학교지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
  ⑩ 세종특별자치시교육감 소속 교육공무직원의 채용 및 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  별표 1 및 별표 2 중 “창의진로과”, “인성교육과”, “학교설립과”, “학교지원과”를 각각 “창의인재교육과”, “인성안전교육과”, “행정과”, “재무과”로 한다.

## 부칙

부칙 <제123호,2016.6.20>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제130호,2016.12.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 세종특별자치시 고등학교입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “학교혁신과장”을 “교육과정과장”으로 한다.
  ② 세종특별자치시 특수목적고등학교 지정·운영위원회의 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “학교혁신과장”을 “교육과정과장”으로 한다.
  ③ 세종특별자치시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 “교원인사과장, 창의인재교육과장”을 “교육과정과장, 교원인사과장, 창의인재교육과장, 학생생활안전과장”으로 한다.
  ④ 세종특별자치시교육청 자율학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 “교원인사과장, 창의인재교육과장, 인성안전교육과장”을 “교육과정과장, 교원인사과장, 창의인재교육과장, 학생생활안전과장”으로 한다.
  ⑤ 세종특별자치시교육청 학교안전관리위원회 구성·운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항 중 “인성안전교육과장”을 “학생생활안전과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제175호, 2018.2.28.>
이 규칙은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제180호, 2018.6.29.>
이 규칙은 2018년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제188호,2018.12.20.>
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 세종특별자치시 고등학교입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “교육과정과장”을 “중등교육과장”으로 한다.
  ② 세종특별자치시 특수목적고등학교 지정·운영위원회의 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “교육과정과장”을 “중등교육과장”으로 한다.
  ③ 세종특별자치시교육청 자율학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 “학교혁신과장, 교육과정과장”을 “정책기획과장, 유초등교육과장”으로, “창의인재교육과장, 학생생활안전과장”을 “중등교육과장, 민주시민교육과장”으로 한다.
  ④ 세종특별자치시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 “학교혁신과장, 행정과장”을 “정책기획과장, 운영지원과장”으로 한다.
  ⑤ 세종특별자치시 교육비특별회계 소관 공용차량관리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제24조 중 “재무과”를 “행정지원과”로 한다.
  ⑥ 세종특별자치시교육청 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항제2호 중 “학생생활안전과장”을 “민주시민교육과장”으로 한다.
  제6조제4항 중 “학생생활안전과장”을 “민주시민교육과장”으로 한다.
  ⑦ 세종특별자치시교육청 학교안전관리위원회 구성·운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “교육정책국장”을 “기획조정국장”으로 한다.
  제3조제3항 중 “학생생활안전과장, 총무과장, 시설과장”을 “정책기획과장, 운영지원과장, 교육시설과장”으로 한다.
  ⑧ 세종특별자치시 교육·학예에 관한 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항, 제3조제2항제5호 각 목 외의 부분, 제4조제1항, 제4조제2항, 제4조제3항, 제4조제4항, 제4조제5항 각 호 외의 부분, 제5조제2항 각 호 외의 부분, 제6조제1항, 제7조제1항, 제7조제5항 각 호 외의 부분, 제16조제2항, 제20조제1항 각 호 외의 부분, 제21조 제목 외의 부분 각 호 외의 부분, 제26조제2항 각 호 외의 부분, 제34조 제목 외의 부분, 제35조 제목 외의 부분 및 제36조 제목 외의 부분 각 호 외의 부분 중 “행정과장”을 각각 “조직예산과장”으로 한다.
  ⑨ 세종특별자치시교육청 행정심판위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항제1호 중 “정책기획관”을 “기획조정국장”으로 한다.
  ⑩ 세종특별자치시 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제13조제2항 중 “행정과장”을 “운영지원과장”으로 한다.
  ⑪ 세종특별자치시교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 “교육과정과장”을 “유초등교육과장”으로 한다.
  ⑫ 세종특별자치시교육청 특성화고등학교 지정·운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “학교혁신과장, 창의인재교육과장, 행정과장”을 “정책기획과장, 중등교육과장, 행정지원과장”으로 한다.
  제8조제2항 중 “창의인재교육과”를 “중등교육과”로 한다.
  ⑬ 세종특별자치시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 “학교혁신과장, 교육과정과장, 교원인사과장, 창의인재교육과장, 학생생활안전과장”을 “정책기획과장, 유초중등교육과장, 중등교육과장, 교원인사과장, 민주시민교육과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제196호,2019.2.28>
이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제200호,2019.4.30>
이 규칙은 2019년 5월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제220호,2019.12.30>
이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제223호,2020.2.25>
이 규칙은 2020년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제227호,2020.5.1>
이 규칙은 2020년 5월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제238호,2020.12.18>
이 규칙은 2021년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제245호,2021.8.20>
이 규칙은 2021년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제255호,2022.2.28.>
이 규칙은 2022년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제258호,2022.6.20>
이 규칙은 2022년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제267호,2022.12.20>
이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다. 다만 제3장 제6절(제18조 및 제19조)과 별표의 진로교육원 사무분장표는 2023년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제270호,2023.2.28>
이 규칙은 2023년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제282호,2024.2.20>
이 규칙은 2024년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제284호,2024.3.28>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제4조의 개정규정은 2024년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제286호,2024.5.10>
제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 세종특별자치시 고등학교입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 한다.
  ② 세종특별자치시 교육과정위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로, "미래교육과장"을 "학교정책과장"으로 한다.
  ③ 세종특별자치시 교육비특별회계 소관 공용차량관리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제24조 중 "행정지원과"를 "재무행정과"로 한다.
  ④ 세종특별자치시 교육비특별회계 소관 공유재산 관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
    제3조제1항 중 재산관리 공무원의 관직 지정을 다음과 같이 하고, 같은 조 제2항제1호 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 한다.(재산관리 공무원의 관직지정 표 생략)
  ⑤ 세종특별자치시 교육비특별회계 소관 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제16조제2항 각 호 외의 부분 단서, 제18조제2호 및 제24조 중 "교육행정국장"을 각각 "행정국장"으로 한다.
  제18조제3호 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 하고, 같은 조 제4호 중 "(행정지원과장 제외), 담당관"을 "(재무행정과장 제외), 관, 담당관"으로 한다.
  별표1 본청의 지정관직란 중 "교육행정국장"을 각각 "행정국장"으로, "행정지원과장"을 각각 "재무행정과장"으로 한다.
  ⑥ 세종특별자치시 교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 한다.
  제12조제1항 중 "기획조정국장"을 "정책국장"으로, 같은 조 제2항 중 "기획조정국장"을 "정책국장"으로, "행정지원과장"를 "재무행정과장"으로 한다.
  제20조제2항, 제21조제2항, 제22조제2항, 제23조제2항 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 한다.
  제31조제2항 중 "교육행정국장"을 "행정국장"으로 한다.
  제32조제1항 중 "행정지원과장"를 "재무행정과장"으로, "교육행정국장"을 "행정국장"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "행정지원과장"를 "재무행정과장"으로 한다.
  제62조제2항, 제63조제2항, 제64조제2항 및 제3항, 제65조 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 한다.
  제73조제2항제1호 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로, 같은 조 제2항제2호 중 "교육행정국장 및 기획조정국장"을 "행정국장 및 정책국장"으로 한다.
  제74조제1항 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 한다.
  제89조제1항 중 "분원의 장"을 "학교지원본부의 학생해양수련원의 장"으로 한다.
  제103조제4항, 제107조제2항, 제123조, 제149조제1항 및 제2항 중 "행정지원과장"을 "재무행정과장"으로 한다.
  별표1을 별지와 같이 한다. (별지 생략)
  ⑦ 세종특별자치시 교육·학예에 관한 법제사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제11조제2항 중 "교육정책국장"을 "정책국장"으로 한다.
  ⑧ 세종특별자치시 대안학교 설립운영위원회 운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 "교육행정국장, 유초등교육과장, 행정지원과장"을 "행정국장, 유초등교육과장, 재무행정과장"으로 한다.
  ⑨ 세종특별자치시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "미래교육과장, 중등교육과장, 교원정책과장, 민주시민교육과장"을 "미래기획관, 학교정책과장, 중등교육과장, 교원인사과장"으로 한다.
  ⑩ 세종특별자치시 특수목적고등학교 지정·운영위원회의 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "교육정책국장, 교육행정국장"을 "교육국장, 행정국장"으로 한다.
  ⑪ 세종특별자치시교육감 공약사항 관리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 중 "정책기획과로"를 "미래기획관으로"로 한다.
  ⑫ 세종특별자치시교육감 소속 공무원 제안 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제13조제2항 중 "기획조정국장이 되고"를 "위원 중에서 호선하고"로 한다.
  ⑬ 세종특별자치시교육청 농어촌교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항제1호 중 "교육정책국장, 교육행정국장, 유초등교육과장, 행정지원과장"을 "교육국장, 행정국장, 유초등교육과장, 재무행정과장"으로 한다.
  제6조제2항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 한다.
  ⑭ 세종특별자치시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 각 호 외의 부분 중 "교육행정국장, 정책기획과장"을 "행정국장, 학교정책과장"으로 하고, 같은 조 제5항 중 "교육행정국장"을 "행정국장"으로 한다.
  ⑮ 세종특별자치시교육청 자율학교 및 자율형 공립고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제2항 중 "정책기획과장, 유초등교육과장, 교원정책과장, 중등교육과장, 민주시민교육과장"을 "미래기획관, 학교정책과장, 유초등교육과장, 중등교육과장, 교원인사과장"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 한다.
  ⑯ 세종특별자치시교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "교육정책국장, 유초등교육과장, 교원정책과장"을 "교육국장, 유초등교육과장, 교원인사과장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 한다.
  ⑰ 세종특별자치시교육청 질환교원심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제2항 및 제3항 중 "교육정책국장"을 각각 "교육국장"으로 한다.
  ⑱ 세종특별자치시교육청 특성화고등학교 지정·운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "교육정책국장"을 "교육국장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "교육행정국장, 정책기획과장, 중등교육과장, 행정지원과장"을 "행정국장, 학교정책과장, 중등교육과장, 재무행정과장"으로 한다.
  ⑲ 세종특별자치시교육청 학교안전관리위원회 구성·운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "기획조정국장"을 "정책국장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제300호,2024.12.18>
이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제306호,2025.6.20>
제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 세종특별자치시 교육·학예에 관한 법제사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호를 다음과 같이 한다.
  4. "주관부서"란 소관 업무와 관련된 자치법규 등의 입법과 입안에 대한 권한과 책임이 있거나 관련 법령 등에 대한 업무처리를 담당하는 담당관(이하 "관"이라 한다) 또는 과를 말한다.
제11조제1항 중 "국장·관·담당관"을 "국장·관"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제309호,2025.12.22>

제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 세종특별자치시교육감 소속 교육공무직원 채용 및 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 중 "평생교육학습관"을 "교육문화원"으로 한다.
