---
자치법규ID: '2193171'
자치법규일련번호: '1734901'
자치법규명: '대구광역시 경증치매노인 기억학교 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-10-11
공포번호: '5849'
시행일자: '2022-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '어르신복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시경증치매노인기억학교설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221011'
---

# 대구광역시 경증치매노인 기억학교 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 노인장기요양등급을 받지 못한 경도인지장애노인 및 경증치매노인의 복지증진을 위해 경증치매노인 기억학교의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 경증치매노인 기억학교(이하 “기억학교”라 한다)는 노인장기요양등급을 받지 못한 경도인지장애노인 및 경증치매노인에게 맞춤형 돌봄서비스를 제공할 목적으로 설치된 시설을 말한다.

##### 제3조 (책무)

대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 기억학교를 이용하는 경증치매노인과 그 가족의 부양부담 경감 및 기억학교의 적절한 운영을 지원하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (업무)

기억학교는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 치매노인 및 그 가족에 대한 상담 및 교육
3. 인지재활 프로그램 운영
2. 치매극복 컨설팅
4. 지역사회 서비스 연계
5. 주간보호(시간제, 일시적, 정기적)서비스
6. 치매노인 보호 및 가족의 부양부담 경감을 위해 시장이 위탁하는 업무
7. 그 밖에 치매예방 및 관리를 위해 필요한 사항

##### 제5조 (설치ㆍ운영)

① 시장은 기억학교 서비스가 원활하게 제공되도록 지역적 균형성·형평성을 고려한 전달체계가 구축되도록 하고 운영능력이 있는 기관 등을 기억학교로 지정하여 운영할 수 있다.
② 제1항에 따라 지정할 수 있는 기관(이하 “지정기관”이라 한다)의 요건은 다음 각 호와 같다. <개정 2022.10.11.>
1. 사업기관의 자격은 구ㆍ군 직영, 사회복지법인, 기타 비영리법인으로 한다.
2. 구ㆍ군 이외의 자를 지정할 경우에는 다음의 각 목을 충족하는 자 중에서 구ㆍ군 자체 공모를 통해 선정하여 대구광역시(이하 “시”라 한다)에 추천해야 한다.
가. 시에 주사무소 또는 분사무소(지부) 등록이 되어있는 사회복지법인 또는 노인복지관련 비영리법인으로서 기억학교를 운영할 수 있는 재정능력과 운영능력을 갖춘 법인
나. 관련 규정에 따른 인력 및 시설기준을 충족하고, 해당 구ㆍ군 사업대상 지역에 시설을 자부담으로 설치 및 운영할 수 있는 법인
다. 기존 시설과 인접하지 않고 접근성이 높은 곳에 위치한 시설
라. 치매노인 보호 관리를 위한 세부 프로그램이 충실하고, 구체적인 사업계획을 수립한 법인

##### 제6조 (설치취소)

① 시장은 제5조에 따라 운영을 지정한 시설이 공익상 필요하다고 인정되지 않거나 운영법인 및 기관·단체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지정을 취소할 수 있다.
1. 지정기관이 관련 법령이나 조례를 위반한 경우
2. 지정기관이 보조금을 목적 외의 용도에 사용한 경우
3. 지정기관이 지도·감독 등을 통하여 운영능력이 없다고 판단되는 경우
4. 지정기관이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 보조금을 지급받은 경우
5. 지정기관이 파산하거나 해산한 경우
6. 시장의 지도감독 및 사업개선명령을 정당한 사유 없이 따르지 아니한 경우
② 지정기관은 제1항에 따라 지정이 취소 된 때에는 지원된 예산, 각종 자료, 장비 및 비품 등 재산 일체를 반환하여야 한다.

##### 제7조 (보조)

① 시장은 지정된 기관의 운영에 필요한 인건비와 운영비를 예산의 범위에서 지원한다.
② 기관운영예산은 시 보조금 및 별도 지원예산으로 한다.

##### 제8조 (이용료)

시장의 승인을 받은 기억학교는 이용 대상자에게 이용료를 징수할 수 있다.

##### 제9조 (명칭 사용)

이 조례에 따라 설치·운영되지 아니한 기관은 “기억학교”명칭을 사용할 수 없다. 단, 동일명칭 사용을 위해 필요한 경우 시의 협의를 거쳐야 한다.

##### 제10조 (지도·감독 등)

① 시장은 지정기관에 대하여 연 1회 시설운영 전반에 대하여 지도·감독을 할 수 있고, 필요한 경우 그 업무에 관하여 보고 또는 서류의 제출을 요구하거나 검사할 수 있으며 지정기관은 지도ㆍ감독 업무에 협조하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따른 지도ㆍ감독 결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 관계규정에 따라 필요한 조치를 요구할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따른 시정요구 등 필요한 조치를 할 경우 문서로 지정기관에 통보하고 사전에 의견진술의 기회를 주어야 한다.

##### 제11조 (포상)

시장은 경증치매노인의 복지증진과 가족의 부양부담 경감 및 기억학교 발전에 기여한 공적이 우수한 법인ㆍ단체ㆍ개인 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제12조 (비밀누설의 금지)

이 조례에 따라 설치된 기억학교에 종사하거나 종사하였던 자는 업무상 알게 된 개인정보 및 비밀 등을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 사항에 대하여는 관련 법령 등을 준용한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제5383호, 2019.12.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5849호, 2022.10.11.> (어려운 용어 일괄정비 등을 위한 대구광역시 10월항쟁 등 한국전쟁 전후 민간인 희생자 위령사업 지원 등에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
