---
자치법규ID: '2084832'
자치법규일련번호: '2054183'
자치법규명: '시흥시 인재양성재단 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '2500'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육자치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시인재양성재단설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 시흥시 인재양성재단 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시흥시의 우수한 인재를 발굴하여 지역사회와 국가발전에 필요로 하는 인재로 양성하고, 지역교육 발전에 관한 연구·개발과 학술 진흥을 도모하기 위하여 시흥시 인재양성재단의 설립 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다,

##### 제2조 (적용범위)

시흥시 인재양성재단(이하 “재단”이라 한다)의 설립·운영에 관하여는 「민법」과 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」,「공익법인의 설립·운영에 관한 법률」, 그 밖에 관련 법령에서 달리 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (설립)

재단은 「민법」제32조의 규정에 따른 재단법인으로 설립한다.

##### 제4조 (사업)

재단은 다음 각 호의 사업을 수행 한다. 
  1. 인재양성사업 
2. 장학생 선발 및 장학금 지급 
3. 지역교육발전 연구·개발 및 학술활동 지원 
4. 인재양성 활동 및 교육 지원에 관한 사업 
5. 정부기관 및 지방자치단체 등에서 위탁하는 교육 사업 <개정 2025. 7. 10.> 
6. 시흥시장(이하 “시장”이라 한다)이 위탁하는 학교복합화시설의 관리ㆍ운영사업 <신설 2025. 7. 10.> 
7. 그 밖에 재단의 설립목적 달성에 필요하다고 시장이 인정하는 사업
[제6호에서 이동 <2025. 7. 10.> ]

##### 제5조 (재산의 조성)

① 재단의 기본재산은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
1. 시흥시(이하 “시”라 한다)의 출연금 
2. 법인·단체 또는 개인의 기부금품 
3. 보통재산 중 이사회에서 기본재산으로 편입할 것을 의결한 재산 
② 보통재산은 기본재산 이외의 모든 재산으로 한다. 
③ 재단의 시설·운영 및 목적사업수행에 필요한 운영재원은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
1. 시 출연금 또는 보조금 
2. 법인·단체 또는 개인의 기부금품 
3. 재단의 사업수익금 및 그 밖의 수입금 
4. 시흥교육사랑 장학카드사용 제휴적립금 
5. 제1항의 기본재산 운용과 관련한 수익금

##### 제6조 (정관)

재단의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다. 
  1. 목적 및 명칭, 사무소의 소재지 
2. 설립 당시의 자산의 종류·상태 및 평가액 
3. 이사 및 감사의 정수·임기 및 그 임면에 관한 사항 
4. 이사회의 운영에 관한 사항 
5. 정관의 변경에 관한 사항 
6. 사업 및 그 수행에 관한 사항 
7. 공고 및 공고 방법에 관한 사항 
8. 해산 및 잔여재산의 처리에 관한 사항 
9. 업무감사와 회계감사에 관한 사항 
10. 그 밖에 재단의 운영에 필요한 사항

##### 제7조 (임원)

재단 임원에 관한 사항은 「공익법인의 설립·운영에 관한 법률」 및 관계법령 등이 정하는 바에 따라 정관으로 정한다.

##### 제8조 (이사회)

① 재단의 운영에 관한 중요사항을 심의·의결하기 위하여 재단에 이사회를 둔다. 
② 이사회에 출석하는 무보수·비상근 임원에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다. 
③ 이사회의 권한과 운영에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제9조 (장학생의 선발)

① 장학생선발은 재단 이사회에서 심사·결정한다. 다만, 이사회의 결정에 따라 구성된 장학생선발심사위원회에서 심사할 수 있다. 
② 장학생의 신청·선발을 위한 세부기준은 재단 내부규정으로 정한다.

##### 제10조 (중복 지원의 방지)

재단은 장학생 선발 시 타 장학금 수혜여부를 파악한 후 선발 여부를 결정한다.

##### 제11조 (공유재산의 무상대부)

시는 재단의 설립 및 운영을 위하여 필요한 경우에는 「공유재산 및 물품 관리법」제34조의 규정에 따라 재단에 공유재산을 무상대부하거나 사용허가 할 수 있다.

##### 제12조 (공무원의 파견 및 겸임)

① 시장은 재단의 설립목적을 달성하기 위하여 「지방공무원법」제30조의4의 규정에 따라 재단에 소속 공무원을 파견할 수 있다. 
② 시장은 재단의 운영을 위하여 필요하다고 인정될 경우에는 소속 공무원으로 하여금 재단업무의 일부를 겸임하게 할 수 있다.

##### 제13조 (회계연도)

재단의 회계연도는 지방자치단체의 회계연도에 따른다.

##### 제14조 (사업계획 등의 제출)

① 재단은 매 사업연도의 사업계획서를 사업연도 개시 1개월 전까지 시에 제출하고 시장의 승인을 받아야 한다. 단, 사업계획서에는 지방자치단체의 지원 필요 예산에 관한 내용을 포함하여야 한다. 
② 시장은 사업계획서 검토 시 지역의 교육여건 및 특성과 출연금 지급이 지자체 재정에 미치는 영향, 재단의 자체적인 재원확보 여건 등을 중장기적 관점에서 검토한 후 출연하여야 한다.

##### 제15조 (지도감독)

① 시장은 재단 운영과 관련하여 재단의 업무, 회계 및 재산 등에 관한 자료의 제출을 요구하거나, 소속 직원으로 하여금 관계 장부 또는 기금의 관리상태를 검사하게 할 수 있다. 
② 시장은 재단의 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 인정될 때에는 출연금 등의 지원을 중단하거나, 이미 지원한 출연금 등의 전부 또는 일부의 반환을 명할 수 있다. 
1. 법령 또는 조례에 위반하여 재단의 기금을 사용하였을 경우 
2. 재단 목적사업 이외의 사업을 한 경우 
3. 허위 또는 부정한 방법으로 출연금 등을 교부받았을 경우 
4. 검사 거부 또는 허위 보고를 하였을 경우 
5. 그 밖에 재단 운영에 중대한 과실이 발생한 경우

##### 제16조 (협의)

재단은 다음 각 호의 사항에 대하여 미리 시장과 협의하여야 한다. 
  1. 재산의 취득·처분 등 재산의 중요한 변동에 관한 사항 
2. 정관의 개정에 관한 사항 
3. 기구 및 정원의 변동에 관한 사항 
4. 임직원의 채용, 면직, 승진 등에 관한 사항 
5. 임금, 성과급, 퇴직금 및 복리후생비 등 보수체계에 관한 사항 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제17조 (조직 및 직원채용)

① 조직은 재단 정관 및 규정으로 정한다. 
② 직원채용은 공개채용을 원칙으로 하며, 채용관련 세부사항은 재단의 정관 및 규정으로 정한다.

##### 제18조 (운영규정)

재단의 운영에 필요한 사항은 이 조례 및 정관이 정하는 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 〈2020. 5. 11 조례 제1920호 전부개정〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 「민법」에 따라 설립되고 종전의 「시흥시 교육청소년재단 설립 및 지원조례」에 따라 출연 받은 시흥시 교육청소년재단은 이 조례에 따른 시흥시 인재양성재단으로 본다.
부칙 〈2025. 7. 10 조례 제2500호 일부개정〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
