---
자치법규ID: '2198979'
자치법규일련번호: '1835241'
자치법규명: '수원시 의용소방대 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2023-07-12
공포번호: '4445'
시행일자: '2023-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회재난팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시의용소방대지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230712'
---

# 수원시 의용소방대 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」에 따라 설립된 수원시 의용소방대를 지원함으로써 의용소방대원의 현장 대응능력을 강화하고 수원시민의 생명과 재산을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “의용소방대”란 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 제2조에 따라 설치된 수원시 의용소방대를 말한다. 
2. “의용소방대 조직”이란 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 제6조 및 같은 법 시행규칙 제2조제1항부터 제4항까지에 따른 조직을 말한다. 
3. “지원범위”란 제4조에 따른 지원을 받으려는 수원시 의용소방대 활동에 관한 범위를 말한다. 
4. “지방보조금”이란 「수원시 지방보조금 관리 조례」에 따라 교부하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 의용소방대에 적용한다.

##### 제4조 (지원범위)

수원시장(이하 “시장”이라 한다)은 예산의 범위에서 다음 각 호의 의용소방대 활동에 관한 비용의 전부 또는 일부를 지원 할 수 있다. 
  1. 법 제7조 수행 경비 및 순찰활동에 필요한 경비 
2. 그 밖에 의용소방대의 원활한 운영 또는 활동에 필요한 경비

##### 제5조 (지방보조금 지원방법)

① 의용소방대는 제4조에 따라 지방보조금 지원을 받고자 하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 작성하여 시장에게 지원을 신청하여야 한다. 
1. 지방보조금 교부 신청서 
2. 사업계획서 
3. 사업추진을 위한 경비조달 계획 
4. 그 밖에 사업에 필요한 사항 등 
② 시장은 의용소방대로부터 지원신청서를 받은 경우에 적정성 여부를 확인하고 「수원시 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원할 수 있다.

##### 제6조 (지방보조금 집행방법)

의용소방대는 지방보조금을 집행하고자 할 때에는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」을 준용하고 「지방자치단체 세출예산 집행기준」에서 정한 기준에 따라 집행하여야 한다.

##### 제7조 (변경사항의 신고)

지방보조금을 지원받은 의용소방대는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 지체 없이 시장에게 신고하여야 한다. 
  1. 지방보조금을 받아 이행하고 완료되었을 때 
2. 의용소방대가 해산하거나 없어졌을 때 
3. 그 밖에 지방보조금과 관련한 중요사항의 변동이 있을 때

##### 제8조 (지도 및 감독)

① 지방보조금을 사용한 의용소방대는 지방보조금의 사용 결과를 시장에게 제출하여야 한다. (개정 2023.07.12) 
② 시장은 지도ㆍ감독을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 의용소방대에게 그 사업에 관한 자료 및 정산보고서의 제출을 요구하거나 소속 공무원이 그 업무를 검사하게 할 수 있다. 
③ 시장은 위법 또는 부당한 사항을 발견하였을 경우 시정명령이나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제9조 (지방보조금의 반환 및 지원중단)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지방보조금 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있고, 교부한 지방보조금의 전부 또는 일부의 반환을 명하여야 한다. (개정 2023.07.12) 
1. 지방보조금을 다른 용도에 사용한 경우 
2. 법령, 지방보조금 교부조건 등 교부결정의 내용 또는 법령에 따른 시장의 처분을 위반한 경우 
3. 거짓 신청이나 그 밖의 부정한 방법으로 지방보조금을 교부받은 경우 
4. 제8조에 따른 지도 및 감독을 거부한 경우 혹은 시정을 요구하였음에도 기간 내 이행하지 않은 경우 
5. 그 밖에 의용소방대원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 떨어뜨리는 등 의용소방대에 대한 예산지원이 적합하지 않다고 시장이 인정하는 경우 
② 시장은 제1항 각 호의 경우 예산지원을 중단할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

① 시장은 화재진압 및 구조·구호활동, 화재예방 활동 등에 기여한 의용소방대 또는 의용소방대원에 대하여 포상할 수 있다. 
② 제1항에 따른 구체적인 사항은 「수원시 포상 조례」에 따른다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에서 규정하지 않은 사항은 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 및 「수원시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.07.12 조례 제4445호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
(생략)
제4조(다른 조례의 개정) (생략)
(57) 「수원시 의용소방대 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 본문 중 “의용소방대는 「수원시 지방보조금 관리 조례」에 따라”를 “의용소방대는”으로 한다.
제9조제1항 각 호 외의 부분 중 “있고, 「수원시 지방보조금 관리 조례」에 따라”를 “있고,”로 한다.
(생략)
