---
자치법규ID: '2171480'
자치법규일련번호: '1272203'
자치법규명: '나주시 벼 경영안정자금 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2016-12-30
공포번호: '1287'
시행일자: '2016-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시벼경영안정자금지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154621459&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161230'
---

# 나주시 벼 경영안정자금 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농산물 시장의 개방화에 따른 소득 감소와 농자재의 인상으로 어려움을 겪고 있는 농업인의 현실을 감안하여 나주시민의 경제ㆍ사회ㆍ문화발전의 기반인 농업과 우리의 주식인 쌀 산업을 지속ㆍ유지하고, 벼 재배농가의 소득안정을 위하여 전라남도가 지원하는 사업에 나주시(이하“시”라 한다)가 추가 지원하거나 자체 지원시책에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "농업"이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제1호에 따른 산업을 말한다. 
2. "농업인"이란 법 제3조제2호에 따라 농업을 주업으로 하는 개인을 말한다. 
3. “벼 경영안정자금”이란 관내 벼 재배농가의 농업소득보전을 위해 시가 직접 지급하는 보조금을 말한다.

##### 제3조 (지원 범위)

① 시는 직접 벼 재배생산에 종사하는 농업인에게 예산의 범위 내에서 벼 경영안정자금을 지원한다. 
② 자연재해, 돌발병해충, 수확기 잦은 강우, 수발아 등 이상 기온과 기타 사회적 및 경제적 요인에 의한 쌀 가격하락으로 농가소득 안정이 필요할 경우 예산의 범위 내에서 벼 경영안정자금을 추가 지원 할 수 있다. 
③ 농가당 지원면적은 최대 범위는 2만 제곱미터까지로 한다.

##### 제4조 (지원 대상)

이 조례에 따른 지원대상은 시에 주소지를 두고 시 관할 농지에서 직접 벼를 재배하여 쌀을 생산하는 농업인을 대상으로 한다.

##### 제5조 (지원 신청)

① 벼 경영안정자금을 지원 받고자 하는 농업인은 별지 제1호 서식에 따라 신청서를 작성하여 관할 읍ㆍ면ㆍ동장에게 제출하여야 한다. 다만, 쌀소득보전직접지불제 사업을 신청한 농업인은 이를 생략할 수 있다. 
② 읍ㆍ면ㆍ동장은 제1항에 따라 벼 재배면적 조사를 하고, 그 조사 결과를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (지원 방법)

시장은 직접 벼 재배생산에 종사하는 농업인에게 벼  경영안정자금을 직접지불방식으로 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원대상자 결정)

시장은 제5조 지원신청에 따라 지원농가 및 농가별 벼 재배 면적을 결정한다.

##### 제8조 (예산의 편성)

① 당해 연도 벼 재배면적은 예산의 범위 내에서 편성하여 지원한다. 
② 제3조제2항에 따라 농가경영 안정을 유도하기 위해 당해 추가예산을 편성 할 수 있다.

##### 제9조 (사업계획 및 결산)

① 시장은 매년 11월말까지 해당연도 지원대상 농가 및 벼 재배면적을 쌀소득보전직접지불제 사업을 이용하여 작성 한다. 
② 읍ㆍ면ㆍ동장은 자금집행과 사업실적을 다음연도 3월말까지 시장에게  제출하여야 한다.

##### 제10조 (관리ㆍ감독)

① 시장은 읍ㆍ면ㆍ동장에게 지원금이 사업목적에 맞게 사용되었는지 확인하여야 한다. 
② 시장은 지원금이 목적과 달리 사용되었을 경우에는 지원금을 회수하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 별도의 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제 1287호, 2016.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
