---
자치법규ID: '215208'
자치법규일련번호: '1582307'
자치법규명: '경상남도 교육ㆍ학예에 관한 표창 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2021-04-01
공포번호: '04935'
시행일자: '2021-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육ㆍ학예에관한표창조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210401'
---

# 경상남도 교육ㆍ학예에 관한 표창 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상남도교육감 또는 교육장이 행하는 표창에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
[전문 개정 2012. 6. 14. 조3713]<개정 2021. 4. 1. 조4935>

##### 제2조 (표창대상 및 종류)

① 이 조례에 의한 표창은 경상남도 교육·학예 사무의 개선과 발전에 뚜렷한 공적이 있거나 각종 행사에서 우수한 성적을 거둔 개인, 단체 및 기관에 수여하고 경남교육상·공적상·우등상 및 협조상으로 구분한다.
  ② 경남교육상은 학교 경영·교육 연구·학생 지도 및 교육 여건 조성에 탁월한 공적을 세워 경남 교육 발전에 기여한 경우에 수여한다.
  ③ 공적상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다. 
  1. 헌신적인 봉사와 탁월한 직무수행으로 교육 및 교육 행정 개선과 발전에 크게 이바지 한 경우
  2. 창의적인 의견을 제안하여 교육 행정의 능률화와 경비 절약에 기여한 경우
  ④ 우등상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다. 
  1. 교육·학예 활동에서 우수한 성적을 거둔 경우 
  2. 각종 대회 및 전시회 등에서 우수한 성적을 거둔 경우
  ⑤ 협조상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다. 
  1. 교육 행정 업무 수행에 적극 협조하여 뚜렷한 공적이 있는 경우 
  2. 학생 선도와 학생 복지 증진에 기여하여 뚜렷한 공적이 있는 경우
[전문 개정 2012. 6. 14. 조3713]

##### 제3조 (표창 방법 및 부상)

① 표창을 행할 때에는 경남교육상에 대하여는 경남교육상을, 공적상에 대하여는 표창장을, 우등상에 대하여는 상장을, 협조상에 대하여는 감사장을 수여한다.
  ② 제1항의 표창을 행할 때에는 상금·상패 그 밖의 부상을 수여할 수 있다.

##### 제4조 (표창 시기)

표창은 정기 표창과 수시 표창으로 나누되, 정기 표창은 스승의 날과 국민 교육 유공자 표창 기준일에 한다.

##### 제5조 (표창권자)

표창은 경상남도교육감(이하 "교육감"이라 한다) 및 교육장이 한다. 다만, 경남교육상은 교육감이 표창한다.

##### 제6조 (공적 심의회 설치)

표창 대상자 및 다른 기관 표창 추천 대상자의 공적 사항을 심의하기 위하여 교육감 및 교육장 소속으로 공적 심의회를 둔다.<개정 2012. 10. 4. 조3771>

##### 제7조 (공적 심의)

표창은 공적 조서에 의하여 공적 심의회 심의를 거쳐 결정한다. 다만, 우등상의 경우에는 공적 심의회 심의를 생략할 수 있다.<개정 2012. 10. 4. 조3771>

##### 제8조 (표창 대상자 추천)

① 표창 대상자 추천은 경상남도교육청 각 국장·담당관 및 과장, 산하 각급 기관장이 한다. 다만, 직근 감독 기관이 있는 경우에는 그 기관장을 거쳐 추천한다.
  ② 각급 기관장의 추천은 그 상급 기관장 또는 경상남도교육청 각 국장·과장 및 담당관이 한다.
  ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 경남교육상 추천은 경상남도교육청 국장·과장 및 담당관, 교육장, 경상남도교원단체연합회장 및 경상남도사립중·고등학교협의회장이 한다.
  ④ 표창 추천권자가 그 소속 직원이 아닌 자를 추천하고자 할 때에는 그 소속 기관장과 협의하여야 한다.
  ⑤ 표창을 추천할 때에는 추천서에 공적 조서를 붙여 제출하여야 한다.

##### 제9조 (이중 표창의 금지)

표창은 동일한 공적에 대하여 이중으로 행할 수 없다.

##### 제10조 (대리자의 표창 수령)

표창을 받을 자가 사망하였거나 부득이한 사유로 직접 수령할 수 없을 경우에는 그 유족 또는 대리자가 이를 받을 수 있다.

##### 제11조 (직속기관과 소속기관장의 표창수여)

직속기관 및 교육지원청 소속기관의 장이 표창을 수여하는 경우에는 이 조례를 준용하되 제6조 및 제8조에 관한 사항은 해당 기관장이 따로 정한다.[신설 2021. 4. 1. 조4935]

##### 제12조 (시행교육규칙)

이 조례 시행 및 공적 심의회 구성·운영에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.<개정 2021. 4. 1. 조4935>

## 부칙

부칙 <제2634호,1999.1.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3713호,2012.6.14>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3771호,2012.10.4>(경상남도교육청 조례 상위법 인용조항정비 등 일괄정비 조례) 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4935호,2021.4.1>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
