---
자치법규ID: '2160538'
자치법규일련번호: '1700815'
자치법규명: '부산광역시 해운대구 구청 및 동행정복지센터 소재지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2022-04-20
공포번호: '1552'
시행일자: '2022-04-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구구청및동행정복지센터소재지에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152312029&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220420'
---

# 부산광역시 해운대구 구청 및 동행정복지센터 소재지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제9조제1항에 따라 부산광역시 해운대구청 및 동행정복지센터 소재지에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020.7.1., 2022.4.20.>

##### 제2조 (소재지)

부산광역시 해운대구청 및 동행정복지센터의 소재지는 별표와 같다. <개정 2020.7.1.>

## 부칙

부    칙  이 조례는 1988년 5월1일부터 시행한다.
부    칙 <제227호, 1991.8.1> 이 조례는 1991년 8월5일부터 시행한다.
부    칙 <제231호, 1991.9.6> 이 조례는 1991년 9월15일부터 시행한다.
부    칙 <제290호, 1993.3.3> 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1993년 1월 4일부터 적용한다.
부    칙 <제432호, 1997.6.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 반송3동은 96년 4월 29일, 반여1동은 96년 8월 19일 부터 적용한다.
부    칙 <제469호, 1998.10.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 단, 좌동은 1997년 12월30일부터 적용한다.
부    칙 <제674호, 2003.6.120> 이 조례는 2003년 12월 31일부터 시행한다.
부    칙 <제727호, 2005.7.1> 이 조례는 2005년 7월 15일부터 시행한다. 단, 반여제4동은 2005년 9월 5일부터 시행한다.
부    칙 <제752호, 2006.4.5> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제841호, 2008.3.20> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 해운대구 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과
같이 개정한다.
제4조제1항 및 제6조제4항 중 “동사무소”를 각각 “동주민센터”로 한다.
② 부산광역시 해운대구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정
한다.
제6조제2항 중 “동사무소”를 “동주민센터”로 한다.
③ 부산광역시 해운대구 주민투표에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “동사무소”를 “동주민센터”로 한다.
부칙 <제1080호,도로명주소법의 개정에 따른 부산광역시 해운대구 애향대상 조례 등의 정비에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1131호, 2015.7.20.> 이 조례는 2015년 10월 1일부터 시행한다.
부      칙 <제1428호, 2020.7.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 해운대구 주민자치회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
제6조제4항 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
② 부산광역시 해운대구 주민투표 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
③ 부산광역시 해운대구 공무원 후생복지에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “동 주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
④ 부산광역시 해운대구 통반 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑤ 부산광역시 해운대구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑥ 부산광역시 해운대구 평생교육 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조의2제2항제1호를 다음과 같이 한다.
1. 행정복지센터
⑦ 부산광역시 해운대구 새마을운동조직 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “동 주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑧ 부산광역시 해운대구 한글 바르게 쓰기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑨ 부산광역시 해운대구 1인 고독사 예방 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2호 중 “동 주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑩ 부산광역시 해운대구 지역사회보장협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조의2제1항 중 “동 주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑪ 부산광역시 해운대구 장기 등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “동 주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑫ 부산광역시 해운대구 불법광고물 수거보상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2호 중 “동 주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑬ 부산광역시 해운대구 청소년문화의집 관리운영 및 사용료 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호 중 “주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
⑭ 부산광역시 해운대구 아동급식위원회 설치 및 운영에 관한 조례  일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
부      칙 <조례 제1552호, 2022. 4. 20.> (지방자치법령 전부개정 사항 반영을 위한 부산광역시 해운대구 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
