---
자치법규ID: '2130447'
자치법규일련번호: '1360008'
자치법규명: '태백시 노인회관 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 태백시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '태백시'
공포일자: 2018-09-28
공포번호: '1834'
시행일자: '2018-09-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정국 사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태백시노인회관설치및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 (사용요금표)'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154406587&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+%28%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9A%94%EA%B8%88%ED%91%9C%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180928'
---

# 태백시 노인회관 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 태백시민의 경로사상을 진작하고 노인들의 복지증진과 자주적인 활동으로 지역사회 발전에 기여하기 위하여 “태백시노인관”을 설치하고, 이의 관리운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭)

노인회관의 명칭은 태백시노인회관(이하 “노인회관”이라 한다)이라 한다.

##### 제3조 (위치)

노인회관은 태백시 황지동 274-755번지에 둔다.

##### 제4조 (업무)

노인회관은 다음 각호의 업무를 행한다. 
  1. 노인교양강좌 및 생활상담 
2. 노인일거리 제공사업 
3. 노인능력은행 운영 
4. 경로사상 앙양사업 
5. 재가노인들의 여가문화 창달 
6. 기타 노인복지 증진에 관한 사항

##### 제5조 (시설)

본 조례 제4조의 업무를 수행하기 위하여 노인회관에 다음 각호의 시설을설치 운영할 수 있다. 
  1. 사무실 
2. 회의실 및 예식장 
3. 노인공동작업장 
4. 상담실 
5. 소회의실 
6. 기타 노인복지를 위하여 필요한 시설

##### 제6조 (이용범위)

태백시에 거주하는 60세이상의 노인 누구나 노인회관을 무료로 이용할수 있다. 다만, 시장은 질서유지와 본 조례 제4조의 업무를 수행하기 위하여 이용자를 제한할 수 있다.

##### 제7조 (위탁운영)

① 시장은 노인회관을 효율적으로 운영하기에 적합한 자에게 그 시설의 일부 또는 전부를 위탁 관리 운영하게 할 수 있다. <개정 2018. 9. 28.> 
② 동조 제1항의 관리위탁계약기간은 「태백시 공유재산 관리 조례」를 준용한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 그 기간을 연장하거나 단축할 수 있다. <개정 2018. 9. 28.> 
③ 노인회관을 위탁받아 운영하고자 하는 자는 시장에게 수탁신청을 하여야 하며, 시장은 위탁운영자(이하 “수탁자”라 한다)를 정하여 위탁계약을 체결하여야 한다. 
④ 수탁자는 그 운영에 관하여 시장의 지도 감독을 받는다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 제4조의 규정에 따라 노인들의 복지증진을 위하여최대한 노력하여야 한다. 
② 수탁자는 수탁받은 모든 시설에 대하여 선량한 관리자로서의 의무를 다하여야 한다. 
③ 수탁자는 노인회관 유지관리에 소요되는 일체의 비용을 부담하여야 하며, 시설물의 보호관리에 만전을 기하여야 한다. 
④ 수탁자는 동 지번내에 새로운 시설물의 설치 또는 내부시설 변경, 사용목적을 임의로 변경할수 없다. 다만, 사전 시장의 승인을 얻은 경우에는 그러하지 아니하며,이 경우 준공과 동시에 기부체납하여야 한다.

##### 제9조 (위탁의 취소)

① 시장은 다음 각호의 1에 해당할 때에는 위탁관리를 취소하거나필요한 조치를 취할 수 있으며, 이로 인한 사유로 수탁자에게 손해가 있더라도 시장은 이를 배상하지 아니한다. 
1. 수탁자가 본 조례의 규정을 위반하였을 때 
2. 노인회관의 설치 목적에 반하는 사업 또는 사용을 할 때 
3. 허위 또는 부정한 방법으로 위탁사용허가를 받았을 때 
4. 노인회관의 질서를 문란케 하거나 문란시킬 우려가 있다고 판단될 때 
5. 기타 공익상 시장이 필요하다고 인정할 때 
② 제1항의 규정에 의하여 위탁이 취소된 때에는 시설 운영에 사용하던 기본 시설과부대시설 및 장비와 비품일체를 위탁자에게 반환하여야 한다.

##### 제10조 (관리감독)

① 시장은 관계공무원으로 하여금 년1회이상 수탁자의 시설운영사항과 시설물관리 실태를 조사하게 하거나 장부, 기타 관계서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자에게 필요한 보고를 명할 수 있다. 
② 동조제1항에 의한 조사 또는 검사결과 시정등의 조치가 필요한 때에는 관계규정에 따라 즉시 필요한 조치를 수탁자에게 명할 수 있다. 이 경우 수탁자는 이에 성실히 응해야 한다.

##### 제11조 (사용허가 및 사용료 징수)

① 시장은 노인회관의 운영에 지장이 없는 범위내에서 시설중 일부를 타인에게 사용하게 할 수 있다. 
② 동조제1항의 규정에 의하여 시설을 일시 사용하고자  하는 자에게는 별표의 기준에 의한 사용료를 징수할 수 있다. 다만, 각 노인회 조직의 사용 및 시장이 공익상필요하다고 인정할 때에는 사용료를 감면 또는 면제할 수 있다. 
③ 동조제2항의 규정에 의하여 징수한 사용료는 노인회관의 운영 및 유지관리에 사용하여야 한다. 
④ 동조제2항의 규정에 의하여 징수한 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 재해 또는불가피한 사유로 인하여 시설을 사용할 수 없게 된 경우이거나, 시장이 상당한 이유가 있다고 인정할 때에는 그러하지 아니한다.

##### 제12조 (자체운영 규정)

수탁자는 노인회관 운영에 관하여 필요한 사항을 자체운영규정으로 정할수 있다. 다만, 이 경우에는 사전에 시장의 승인을 얻어야 한다.

##### 제13조 (손해보상)

① 수탁자는 시설을 관리ㆍ운영하면서 발생되는 제반 사고에 대하여 책임을 질 수 있다. <개정 2018. 9. 28.> 
② 시설사용중 사용자의 고의 또는 과실로 인하여 시설물을 파손하거나 피해를 끼쳤을 때에는 사용자는 이에 상당한 변상을 하여야 한다.

##### 제14조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 태백시공유재산관리조례를준용한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <태백시 조례 제1834호, 2018. 9. 28.> (시민권익 증진을 위한 태백시 지방보조금 관리 조례 등 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
