---
자치법규ID: '2026890'
자치법규일련번호: '860629'
자치법규명: '경상북도 경로당운영 및 활성화사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2012-11-05
공포번호: '3377'
시행일자: '2012-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '어르신복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도경로당운영및활성화사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20121105'
---

# 경상북도 경로당운영 및 활성화사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경로당의 효율적 운영과 활성화를 위하여 필요한 사항과 지원근거를 규정함으로써 노인의 안전한 보호와 건전한 여가·문화 활동을 통하여 노인복지 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “경로당”이란 「노인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제36조제1항제2호에 따른 노인여가복지시설을 말한다.
2. “노인복지 관련 비영리법인”이란 노인의 권익신장을 위하여 필요한 각 종 지원 서비스 제공 및 권익옹호 활동을 위해 설립된 비영리 법인을 말한다.
3. “순회 프로그램 관리자”란 경로당을 대상으로 시행되고 있는 프로그램 및 서비스들이 모든 경로당에 지원될 수 있도록 연계·조정 지원할 수 있는 전담인력을 말한다.

##### 제3조 (적용대상)

이 조례는 「노인복지법 시행규칙」제25조의 규정에 따라 시장·군수가 신고필증을 교부한 경상북도내 경로당과 이용하는 노인을 대상으로 한다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

① 경상북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 경로당의 효율적인 운영과 활성화를 위하여 필요한 시책을 개발·시행하여야 한다.
② 도지사는 경로당을 이용하는 노인의 안전한 보호와 건전한 여가·문화 활동 지원을 통하여 노인복지 증진에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 도지사는 경로당 운영 및 활성화를 위하여 정기적으로 경로당 운영실태를 조사하고 지원계획을 수립·시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 지원계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 경로당 운영 및 활성화 사업의 기본방향과 추진목표
2. 여가·문화 활동 프로그램 개발 및 보급에 관한 사항
3. 지역봉사활동 등 지역사회 참여 활동에 관한 사항
4. 경제활동을 위한 공동작업장 운영에 관한 사항
5. 경로당 활성화를 위한 연계·협력 구축에 관한 사항
6. 경로당 지원계획의 재원조달 및 운용에 관한 사항
7. 그 밖에 경로당 운영 활성화에 필요한 사항
③ 도지사는 제2항의 지원계획을 수립하는 때에는 관련기관·단체의 대표자 및 전문가 의견을 청취할 수 있다.

##### 제6조 (사업 및 예산지원)

① 도지사는「노인복지법」제47조에 따라 경로당 운영 및 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업에 대하여 필요한 경비를 지원할 수 있다.
1. 경로당 운영비
2. 여가·문화 활동 프로그램 개발 및 보급사업
3. 경로당 순회 프로그램 관리자 지원
4. 지역봉사활동 등 지역사회 참여 활동
5. 노인동공작업장 지원
6. 그 밖에 도지사가 경로당 활성화를 위해 필요하다고 인정하는 사업에 소요되는 비용
② 도지사는 경로당 활성화 사업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우에는 노인복지 관련 비영리법인에게 업무를 위탁하여 수행하게 할 수 있다.
③ 제1항과 제2항의 예산지원에 관한 사항은「경상북도 보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
