---
자치법규ID: '2200516'
자치법규일련번호: '1521649'
자치법규명: '대전광역시 서구 결혼친화도시 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2020-08-03
공포번호: '1701'
시행일자: '2020-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구결혼친화도시조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200803'
---

# 대전광역시 서구 결혼친화도시 조성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 결혼과 가족에 대한 합리적 가치관을 확산시키고 건강한 결혼문화 정착을 위해 결혼 친화적 환경을 조성하는데 필요한 사항을 정함으로써 지역 주민이 보다 더 안정되고 행복한 결혼 및 가정생활을 영위하는데 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “결혼친화도시”란 고비용 혼례문화 개선 및 작은 결혼식 문화운동 확산 등 건강한 결혼문화가 정착되고 부양ㆍ자녀양육ㆍ가사노동 등에 가족구성원 모두가 함께 참여하여 가족의 가치를 실현하여 행복한 결혼과 가정생활을 영위토록 정책을 운영하는 도시를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대전광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 결혼친화도시 조성에 관한 시책을 적극 발굴하여 추진하고, 관련 법령에서 규정하고 있는 책무를 성실히 이행하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

구청장은 대전광역시 서구의 여건에 맞는 결혼친화도시 조성을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 기본계획을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 결혼친화도시 조성사업의 기본방향 
2. 결혼친화도시 조성에 관한 주요시책 
3. 그 밖에 결혼친화 환경 조성을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (결혼친화도시 조성)

구청장은 결혼친화도시 조성을 위해 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다. 
  1. 결혼친화적 사회분위기 조성에 관한 사항 
2. 결혼에 관한 교육 및 홍보에 관한 사항 
3. 작은 결혼식 등 건강한 결혼문화 운동 확산에 관한 사항 
4. 부양ㆍ자녀양육ㆍ가사노동 등에 함께하는 가족문화 확산에 관한 사항 
5. 결혼식에 필요한 공공시설의 공간 제공에 관한 사항 
6. 그 밖에 결혼친화 환경 조성을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (기업ㆍ단체 등 지원)

구청장은 제5조에 따른 결혼친화도시 조성 관련 사업을 수행하는 기업, 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제7조 (대전광역시 서구 결혼친화도시 추진협의회의 설치 및 기능)

① 구청장은 결혼친화도시 조성을 위한 효율적인 민ㆍ관ㆍ학 협력체계 구축을 위하여 대전광역시 서구 결혼친화도시 추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다. 
1. 결혼친화도시 조성 기본계획의 수립ㆍ시행 
2. 결혼친화환경 조성 및 지원을 위한 민ㆍ관ㆍ학의 연계 및 업무협력에 관한 사항 
3. 작은 결혼식 추진에 관한 사항 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 협의회의 위원장은 부구청장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다. 
1. 결혼ㆍ가족ㆍ인구 정책 관련 업무를 담당하는 공무원 
2. 대전광역시 서구의회에서 추천하는 구의원 
3. 결혼식업체ㆍ공공기관ㆍ대학ㆍ문화계 등 결혼친화 환경 조성 정책에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 제3항에 따라 위촉된 위원(이하 “위촉위원”이라 한다)의 경우 특정 성(性)이 위촉위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다.

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원의 해촉)

구청장은 위촉위원이 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 임기 중 사임의 의사를 표시한 경우 
2. 위원으로서 품위를 손상시켜 직무 수행에 적합하지 아니하거나 법원에서 금고 이상의 형을 선고 받은 경우 
3. 그 밖에 위원의 직무를 수행하기 어렵다고 판단되는 경우

##### 제11조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (협의회의 운영)

① 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원 3분의 1 이상이 요청하는 경우에 소집한다. 
② 협의회 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (간사)

협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 결혼 관련 업무를 담당하는 공무원 중에서 구청장이 지명한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
