---
자치법규ID: '216488'
자치법규일련번호: '2099833'
자치법규명: '대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '00881'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시교육청행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251230'
---

# 대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제9조제2항, 제10조, 제11조 및 제12조제2항과 「대구광역시교육청 행정기구 설치 조례」제2조부터 제4조까지의 규정에 따라 대구광역시교육청 행정기구의 설치 및 그 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (담당관·과장 등의 직무)

담당관·과장 및 부장은 소속기관의 장을 보좌하고, 그 소속공무원을 지휘·감독한다.

##### 제3조 (본청)

제2장 본청

##### 제3조 (담당관의 설치)

① 교육감 밑에 대외협력담당관을 둔다.
  ② 부교육감 밑에 감사관 및 대구경북교육통합추진단을 둔다. <개정 2025.2.28>

##### 제4조 (대외협력담당관)

① 대외협력담당관은 지방서기관 또는 개방형직위의 4급 상당 임기제공무원으로 보한다.
  ② 대외협력담당관은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 홍보기본계획 수립 및 조정
  2. 다채널 다매체에 의한 대시민 직접 홍보
  3. 보도자료 발굴 및 배포
  4. 교육관련 기사 스크랩 및 관리
  5. 교육시책의 홍보에 관한 사항
  6. 교육과 교육행정에 대한 여론 조사·분석
  7. 대구교육 홍보물 제작
  8. 홍보평가에 관한 사항
  9. 교육청 홈페이지 운영
  10. 각종 인터뷰 및 취재 지원
  11. 기자실 운영, 방송자료 및 보도자료 관리
  12. 그 밖에 교육홍보에 관한 사항
  13. 시의회 관련 업무의 총괄·조정
  14. 시의회 행정사무감사와 조사사항의 수감 및 결과 처리 
  15. 지방자치단체(광역, 기초)와의 협력에 관한 사항 
  16. 대구교육정책의 발표와 언론 브리핑 등 대변인의 기능

##### 제5조 (감사관)

① 감사관은 개방형직위로 하되, 3급 또는 4급 상당 임기제공무원이나 지방부이사관으로 보한다.
  ② 감사관은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 자체감사계획의 수립·조정·실시 및 결과처리
  2. 국회·감사원·교육부 등 중앙부처의 감사수감 및 결과처리
  3. 본청, 직속기관, 교육지원청, 공·사립의 고등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종학교에 대한 감사 실시 및 처리
  3의2. 학교법인에 대한 감사실시 및 결과처리 <개정 2022.6.30.>
  4. 청원·진정·비위 및 첩보 사항의 조사처리 <개정 2022.6.30.>
  5. 공직기강 확립에 관한 사항
  6. 공무원 행동강령 운영 및 위반행위 신고의 접수 처리
  7. 기관 청렴도 개선과 부패방지 업무
  8. 망실·훼손 사고의 조사처리
  9. 조사·감사 결과에 따른 징계의결 요구
  10. 공직자 재산등록 및 공직자윤리위원회 운영
  11. 제3호에 해당하는 기관·학교의 공무원 범죄 통보사항 조사 및 처리
  12. 공사·용역·물품 계약의 원가산정 및 설계·공법의 적정성 심사
  13. 각종 계약의 설계변경 내역 및 금액의 적정성 심사
  14. 감사 결과 처분사항 심의·조정

##### 제502조 (대구경북교육통합추진단)

제5조의2(대구경북교육통합추진단) ① 대구경북교육통합추진단장은 지방서기관으로 보한다.
   ② 대구경북교육통합추진단장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
    1. 대구경북교육 통합 종합 기획 및 조정
    2. 대구경북교육 통합 특례정책에 관한 사항
    3. 대구경북교육 통합 재정정책에 관한 사항
    4. 대구경북교육 통합 관련 제도 수립 및 정비에 관한 사항
    5. 대구경북교육 통합 관련 기관 협의체 운영
[본조신설 2025.2.28}

##### 제6조 (교육국)

① 교육국에 미래교육과, 유아특수교육과, 초등교육과, 중등교육과, 융합인재과, 체육예술보건과 및 생활인성교육과를 둔다. <개정 2021.12.30.>
  ② 국장·미래교육과장·유아특수교육과장·초등교육과장·중등교육과장·융합인재과장·생활인성교육과장은 장학관으로, 체육예술보건과장은 장학관 또는 지방기술서기관으로 보한다. <개정 2021.12.30.>
  ③ 미래교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2021.12.30.>
  1. 삭제 <2021.12.30.>
  2. 초등학교·중학교·고등학교 및 이에 준하는 각종 학교의 교육과정 편성과 운영에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  3. 교과교실제에 관한 사항
  4. 독서인문교육 및 학교 도서관에 관한 사항
  5. 삭제 <2020.02.28.>
  6. 자유학기제 운영에 관한 사항 
  7. 공교육 정상화 및 선행학습 규제에 관한 사항
  8. 교육기부 관련 사항
  9. 인정도서 심사·심의, 지역교과서 개발에 관한 사항
  10. 국제인증 교육과정(IB) 운영에 관한 사항
  11. 교육정책 관련 교육·연구기관의 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도
  12. 대구미래교육연구원 운영 지도
  13. 학급회, 학생회 운영 지도 <신설 2021.12.30.>
  14. 삭제 <2022.6.30.>
  15. 청소년(단체 포함) 지도에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  16. 민주시민교육·통일교육에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  17. 계기·훈화교육에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  18. 학생봉사활동에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  19. 다문화교육에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  20. 대구민주시민교육센터, 대구세계시민교육센터, 대구한국어교육센터 운영 <신설 2022.6.30., 개정 2024.12.30.>
  21. 고교학점제 운영에 관한 사항 <신설 2023.2.28.>
  22. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항 <개정 2021.12.30, 2022.6.30., 2023.2.28.>
  ④ 유아특수교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 유치원·특수학교(급) 및 이에 준하는 각종 학교의 장학 기획 및 학예행사 지도에 관한 사항
  2. 제1호에 해당하는 학교의 교육과정 편성과 운영에 관한 사항
  3. 제1호에 해당하는 학교의 연구학교 지정 및 관리
  4. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업 개선에 관한 사항
  5. 제1호에 해당하는 학교의 교구설비 확보 계획 수립 및 조정
  6. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생복지에 관한 사항
  7. 제1호에 해당하는 학교 교원의 자격검정에 관한 사항
  8. 제1호에 해당하는 학교의 교육전문직 임용후보자 채용 시험
  9. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가 관리에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 수석교사 운영에 관한 사항
  11. 제1호에 해당하는 학교의 강사 및 기간제교사 등 계약제 교사 관리에 관한 사항
  12. 제1호에 해당하는 사립학교 교원의 인사관리·교육 및 상훈에 관한 사항
  13. 대구광역시유아교육진흥원 운영 지도
  14. 대구특수교육원 <개정 2022.6.30.>
  15. 특수학교 진로직업교육에 관한 사항
  16. 유아교육·보육 협력사업 지원
  17. 유치원 원아 생활지도
  18. 사립유치원 회계 관리 지도
  19. 유치원 입학금·수업료의 책정에 관한 사항
  20. 유아학비 및 보육료 지원
  21. 유치원 원아모집에 관한 사항
  22. 유아·특수교육 기관 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도
  ⑤ 초등교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 초등학교 및 이에 준하는 각종 학교의 장학 기획 및 학예행사 지도에 관한 사항
  2. 기초학습부진아 지도에 관한 사항
  3. 제1호에 해당하는 학교의 연구학교 지정 및 관리
  4. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업 개선에 관한 사항
  5. 제1호에 해당하는 학교의 교구설비 확보 계획 수립 및 조정
  6. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생복지에 관한 사항
  7. 제1호에 해당하는 학교 교원의 자격검정에 관한 사항
  8. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직 임용후보자 채용 시험 및 유치원, 특수학교 교원의 채용 시험
  9. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가 관리에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 수석교사 운영에 관한 사항
  11. 제1호에 해당하는 학교의 강사 및 기간제 교사 등 계약제 교사 관리에 관한 사항
  12. 제1호에 해당하는 사립학교 교원의 인사관리·교육 및 상훈에 관한 사항 
  13. 교원의 안전망(교권보호) 구축에 관한 사항
  14. 제1호에 해당하는 학교의 진로교육에 관한 사항
  15. 초등학교·중학교·고등학교 졸업학력 검정고시 관리
  16. 제1호에 해당하는 학교의 영어교육에 관한 사항
  17. 제1호에 해당하는 학교의 교육국제화특구사업 운영에 관한 사항
  18. 제1호에 해당하는 학교의 행복학교 운영에 관한 사항
  19. 제1호에 해당하는 학교의 교과서수급에 관한 사항
  20. 방과후학교 운영에 관한 사항
  21. 사교육 경감대책에 관한 사항
  22. 초등늘봄교실 운영에 관한 사항 <개정 2024.12.30.>
  23. 교육연수기관의 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도 <신설 2023.2.28.> 
  24. 대구광역시교육연수원 운영 지도 <신설 2023.2.28.>
  ⑥ 중등교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 중학교·고등학교의 장학 기획 및 학예행사 지도에 관한 사항
  2. 제1호에 해당하는 학교의 교구설비 계획 수립 및 조정
  3. 제1호에 해당하는 학교의 진로교육에 관한 사항
  4. 고등학교 학생 배정관리
  5. 대학입시에 관한 사항
  6. 입학사정관제도 운영에 관한 사항
  7. 제1호에 해당하는 학교의 연구학교 지정 및 관리
  8. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업 개선에 관한 사항
  9. 중학교·고등학교 입학전형 및 고등학교 배정에 관한 사항
  10. 기숙형 공립고 및 자율학교 운영에 관한 사항
  11. 제1호에 해당하는 학교의 영어교육에 관한 사항
  12. 원어민 보조교사 관리에 관한 사항
  13. 방송통신중·고등학교의 운영 지도
  14. 삭제 <2023.2.28.>
  15. 삭제 <2023.2.28.>
  16. 대구글로벌교육센터 운영 지도 
  17. 삭제 <2019.12.30.>
  18. 여성교육정책에 관한 사항
  19. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생복지에 관한 사항
  20. 제1호에 해당하는 학교 교원의 자격검정에 관한 사항
  21. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직 임용후보자 채용 시험
  22. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가 관리에 관한 사항
  23. 제1호에 해당하는 학교의 수석교사 운영에 관한 사항
  24. 제1호에 해당하는 학교의 강사 및 기간제 교사 등 계약제 교사 관리에 관한 사항
  25. 제1호에 해당하는 사립학교 교원의 인사관리·교육 및 상훈에 관한 사항
  26. 제1호에 해당하는 학교의 교과서수급에 관한 사항
  27. 중학교·고등학교의 장학생 선발 및 장학금 관리
  28. 후원학교 명칭 승인에 관한 사항
  29. 제1호에 해당하는 학교의 교육국제화특구사업 운영에 관한 사항
  30. 자율형 공립 고등학교 운영에 관한 사항
  31. 일반고 교육역량 강화사업에 관한 사항
  32. 제1호에 해당하는 학교의 행복학교 운영에 관한 사항
  ⑦ 융합인재과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 중·고등학교의 과학교과 운영 및 장학지도, 학예행사 주관·지도
  2. 특성화고등학교의 교육과정 운영 및 장학지도, 학예행사 주관·지도 
  3. 초등학교·중학교·고등학교의 정보교과 운영 및 장학지도, 학예행사 주관·지도
  4. 영재교육에 관한 사항
  5. 메이커·발명교육에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  6. 환경보전교육에 관한 사항
  7. 학교교육정보화 종합계획 수립·조정(유치원 제외)
  8. 과학·수학·정보·기술·직업 관련 교육·연구기관의 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도
  9. 과학·정보 교과 및 특성화고등학교의 실험·실습 시설 및 설비 확보 계획 수립·조정·관리 
  10. 학교 교육정보화 기자재 지원 및 교육용 소프트웨어 개발·지원(유치원 제외)
  11. 과학·정보 교육 및 특성화고등학교 전문교과 관련 직무 연수에 관한 사항
  12. 고등학교의 직업교육·산학협동 및 현장실습(취업) 지도
  13. 특성화고등학교의 장학생 선발 및 장학금 관리 
  14. 개발도상국 교육정보화 지원에 관한 사항
  15. 대구창의융합교육원 운영 지도
  16. 취업지원센터 지원에 관한 사항 
  17. 삭제 <2024.12.30.> 
  18. 창의교육에 관한 사항
  19. 수학교육 관련 사항
  20. 직업교육혁신지구지원센터에 관한 사항 <신설 2022.6.30.>
  ⑧ 체육예술보건과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2021.12.30.>
  1. 삭제 <2021.12.30.>
  2. 체육교육과정 운영 및 장학지도
  3. 학교의 체육교구설비 확보계획 수립·조정 및 관리지도
  4. 체육행사 주관 및 지도
  5. 체육 장학생 선발 관리
  6. 체육교육기관의 설립·폐지 필요성 검토 및 운영지도
  7. 학교운동부 관리 지도
  8. 학교환경위생 관리 지도
  9. 학생 건강검사 및 별도검사 관리
  10. 교육환경보호구역의 관리에 관한 사항
  11. 난치병 학생 지원 및 관리
  12. 학교설립에 따른 교육환경 보호에 관한 사항
  13. 정비구역 안의 학교의 교육환경 보호에 관한 사항
  14. 학교보건에 관한 계획 수립·지도
  15. 보건교육 관리 지도
  16. 보건교사 등 직무연수 실시
  17. 학교 감염병 예방·관리
  18. 삭제 <2021.02.26.>
  19. 삭제 <2021.02.26.>
  20. 황사, 미세먼지, 폭염 피해예방 추진
  21. 심폐소생술 교육 운영
  22. 예술교육과 예술행사에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  23. 학생수련기관의 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도 <신설 2021.12.30.>
  24. 대구학생문화센터·대구교육해양수련원·대구교육낙동강수련원 및 대구교육팔공산수련원 운영 지도 <신설 2021.12.30.>
  25. 대구학생예술창작터 운영 <신설 2022.6.30.>
  ⑨ 생활인성교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2021.12.30.>
  1. 학교폭력 예방 및 대책 업무 총괄
  2. 학교폭력대책지역위원회의 학교폭력예방기본계획 수립 지원
  3. 관할 학교의 학교폭력 사안에 대한 조사 및 관련 조치
  4. 학생생활규칙, 학생생활지도 기록관리 운영 등에 관한 사항
  5. 학교폭력예방교육에 관한 사항
  6. 피해학생 보호 및 치유지원에 관한 사항
  7. 가해학생 조치 및 재활치료에 관한 사항 
  8. 가해·피해학생의 상담·치료·교육기관 지정 및 지원
  9. 117학교폭력신고센터의 운영 지원
  9의2. 마음봄센터 운영 <신설 2022.6.30.>
  10. 삭제 <2021.12.30.>
  11. Wee 프로젝트 운영
  12. 또래중재 등 또래 활동에 관한 사항 <개정 2021.12.30.>
  13. 지역사회 밥상머리교육 실천 범국민 캠페인, 학교폭력근절 캠페인 추진
  14. 초등학교·중학교·고등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종학교의 학생 생활지도
  15. 삭제 <2021.12.30.>
  16. 삭제 <2021.12.30.>
  17. 교육상담에 관한 사항
  18. 위탁교육기관의 지정 및 학생위탁에 관한 사항
  19. 삭제 <2021.12.30.>
  20. 삭제 <2021.12.30.>
  21. 삭제 <2021.12.30.>
  22. 삭제 <2021.12.30.>
  23. 삭제 <2021.12.30.>
  24. 삭제 <2021.12.30.>
  25. 삭제 <2021.12.30.>
  26. 대안교육 관련 계획 수립 및 지도 
  27. 대안교육 관련 특별교육이수기관 지정 및 운영 지도 
  28. 대안교실 지정 및 운영
  29. 성희롱·성폭력 근절추진단 구성 및 운영
  30. 공·사립학교 교원의 학생 대상 성비위 사안 조사 등에 관한 사항
  31. 미취학·학업중단학생의 학습지원·학력인정에 관한 사항
  32. 장기결석자 관리 및 의무교육관리 전담기구 관련 사항
  33. 학생 정신건강 관리 및 정서행동특성검사 운영 <신설 2021.02.26.>
  34. 생명존중 교육 및 학생 자살 관련 위기관리에 관한 사항 <신설 2021.02.26.>
  35. 인성교육에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>
  36. 학부모정책 및 지원에 관한 사항 <신설 2021.12.30.>

##### 제7조 (행정국)

① 행정국에 총무과, 학교운영과, 교육복지과, 회계정보과, 교육시설과 및 한시기구인 미래학교추진단을 둔다. <개정 2023.12.29>
  ② 국장은 지방부이사관으로, 총무과장·학교운영과장·교육복지과장·회계정보과장은 지방서기관으로, 교육시설과장·미래학교추진단장은 지방서기관·지방기술서기관으로 보한다. <개정 2023.12.29>
  ③ 총무과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 총무·행사 및 문서(수발·보존)에 관한 사항 
  2. 청사 및 차량의 유지관리
  3. 선거사무
  4. 본청의 직원 후생 및 구내식당 관리
  5. 지방공무원의 인사·복무·교육·상훈·징계 및 후생복지에 관한 사항
  6. 공적심사협의회 운영
  7. 공무원단체와의 교섭에 관한 사항
  8. 공무원직장협의회 운영
  9. 민원실 운영
  10. 민원서비스의 개선
  11. 행정서비스헌장제도 운영에 관한 사항
  12. 고등학교 전·입학 및 고등학교 학생 현원관리
  13. 학점은행제 사무에 관한 사항
  14. 문서실 운영 <개정 2020.12.30.>
  15. 삭제 <2020.12.30.>
  16. 삭제 <2020.12.30.>
  17. 행정정보 공개에 관한 사항
  18. 삭제 <2020.12.30.>
  19. 삭제 <2020.12.30.>
  20. 삭제 <2020.12.30.>
  21. 삭제 <2020.12.30.>
  22. 기관장 일정관리 및 비서업무에 관한 사항
  23. 그 밖에 국 내 다른 과, 청 내 다른 국·담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
  ④ 학교운영과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 유치원·초등학교·중학교·고등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종학교의 설립·폐지
  2. 제1호에 해당하는 학교의 학급편제, 학생배치계획의 수립 
  3. 학생배치 협의에 관한 사항 
  4. 중·고등학교의 학군·학구의 조정
  5. 산업체 부설학교 및 산업체 특별학급의 설립·폐지
  6. 학교법인의 설립·폐지 및 지도
  7. 사립학교의 교비회계관리 지도
  8. 사립학교의 재정지원에 관한 사항
  9. 삭제 <2024.12.30>
  10. 삭제 <2024.12.30>
  ⑤ 교육복지과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 지역의 교육복지정책 총괄·기획·조정 및 평가
  1의2. 학생맞춤통합지원에 관한 사항 <신설 2025.12.30>
  2. 교육복지우선지원사업에 관한 사항
  3. 농어촌 교육여건개선 계획에 관한 사항
  4. 교육복지 관련 민·관 협력 업무
  5. 맞춤형 복지제도에 관한 사항
  6. 공무원 연금·대부·주택 및 건강보험에 관한 사항
  7. 저소득층 자녀 방과후 자유수강권 지원
  8. 저소득층 자녀 정보화 지원
  9. 저소득층 자녀 학비감면 및 학비 지원
  10. 학교급식 식생활 개선 및 음식물 쓰레기 줄이기에 관한 사항
  11. 학교급식관계자 교육·연수
  12. 학교급식비 지원 및 관리에 관한 사항
  13. 학교급식 시설 현대화 사업에 관한 사항
  14. 학교급식 위탁에 관한 사항
  15. 급식종사자 정원 조정에 관한 사항
  16. 학교 우유급식에 관한 사항
  17. 학교급식 위생·안전점검 및 관리 대책 수립·추진
  18. 학교급식 시설설비·조리기구·식재료 안전성 검사 및 평가
  19. 학교급식 식중독 예방(교육) 및 사고대응
  20. 학교 구내식당·매점의 위생 관리에 관한 사항
  21. 삭제 <개정 2021.12.30> <2022.2.28>
  22. 평생교육시설 운영지도 총괄(학력인정 평생교육시설 설립·폐지 포함)
  23. 학원 및 교습소 운영에 관한 사항
  24. 공익·비영리 법인의 설립·해산 및 운영 지도
  25. 공공도서관·대구교육박물관 운영 지도
  26. 평생교육 관련 기관 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도(학교평생교육시설 제외)
  ⑥ 회계정보과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 교육비특별회계의 세입·세출의 경리·수납 및 결산 
  2. 세입세출외현금의 출납 및 보관 
  3. 지방채(일시차입금을 포함한다)의 발행 및 상환 
  4. 입학금·수업료 책정에 관한 사항(유치원 제외)
  5. 물품의 출납 보관 및 관리 총괄 
  6. 민간자본 및 각종 외부지원금 관리 업무 총괄 
  7. 자원재활용, 물자절약 및 에너지 절약에 관한 사항 총괄 
  8. 물품의 구매·조달 및 시설공사의 계약 
  9. 급여 통합지급 및 연말정산에 관한 사항 
  10. 교육행정정보화 추진에 관한 사항
  11. 교육행정정보시스템(나이스) 운영에 관한 사항 <개정 2024.12.30>
  12. 지방교육행·재정통합시스템(K-에듀파인) 운영에 관한 사항 <개정 2020.12.30., 2024.12.30.>
  13. 대구교육망 구축 및 운영에 관한 사항 <개정 2024.12.30>
  14. 정보보안에 관한 사항
  15. 대구교육사이버안전센터 운영 지도 <개정 2021.12.30.>
  16. 대구교육통합전산센터 운영 지도
  17. 삭제 <2024.12.30.>
  18. 지능정보화책임관제 운영에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  19. 개인정보보호에 관한 사항
  20. 공공데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 사항 <개정 2024.12.30>
  21. 삭제 <2022.6.30.> <신설 2020.12.30.>
  22. 기록관 운영·관리에 관한 사항 <신설 2020.12.30.>
  23. 표준기록관리시스템 운영에 관한 사항 <신설 2020.12.30., 개정 2024.12.30.>
  24. 교육통계에 관한 사항 <신설 2020.12.30.>
  25. 교육행정데이터통합관리시스템 운영에 관한 사항 <신설 2020.12.30., 개정 2024.12.30>
  26. 정보공시제에 관한 사항 <신설 2020.12.30.>
  27. 데이터 기반행정 활성화에 관한 사항 <신설 2020.12.30.> <개정 2021.12.30.>
  28. 학내전산망 구축 지원에 관한 사항 <신설 2024.12.30>
  ⑦ 교육시설과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 고등학교·특수학교·각종학교의 각종 시설사업 계획의 수립·조정
  2. 제1호에 해당하는 학교의 신축·증축·개축·전면리모델링 및 교육환경개선의 설계 및 공사 집행·관리
  3. 공립의 유치원·초등학교·중학교의 신축과 본청·직속기관의 신축·증축·개축·전면리모델링의 설계 및 공사 집행·관리 <개정 2021.06.21.>
  4. 교육시설 임대형 민간투자사업(BTL) 운영 관리 및 정부지급금 지급
  5. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관의 매장유산조사 관련 사항 <개정 2024.7.1.>
  6. 제1호에 해당하는 학교의 시설사업시행계획 및 도시계획시설(변경)과 관련된 사항
  7. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관의 건축 등의 승인·협의와 관련된 사항
  8. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관에서 시행하는 각종 공사에 대한 지도·감독
  9. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관의 시설안전계획 수립 및 시설물 안전점검에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 과학실·보건실·도서관 현대화 및 영어교육 관련 시설 구축에 대한 기술자문
  11. 제1호에 해당하는 학교의 학교시설통합정보시스템 관리
  12. 교육시설계획위원회, 기술자문위원회, 재난위험시설심의위원회, 개축심의위원회 등 시설사업 관련 위원회 운영
  13. 대구학교지원센터 시설지원 업무 운영 지원 <개정 2022.12.30>
  14. 교육시설 관련 기관 설립·폐지 필요성 검토 및 운영 지도
  15. 학생 배치 계획에 따른 사립 초등학교·중학교·고등학교의 시설사업에 관한 사항
  ⑧ 미래학교추진단장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2023.12.29, 개정 2024.12.30>
  1. 그린스마트스쿨 사업의 계획 수립·조정
  2. 교육시설 임대형 민간투자사업(BTL)의 기획·고시·협상·협약·설계승인·시공에 관한 사항
  3. 학교시설 복합화사업 계획 수립·조정 
  4. 학교시설 공간혁신(공간개선)사업의 계획 수립·조정
  5. 제1호 및 제2호에 해당하는 사업과 학교시설 관련 사전기획  
  6. 제1호 및 제4호에 따른 각종 지침 및 매뉴얼 개발, 학교컨설팅, 연수 등 학교 지원사항
  7. 재산의 취득·처분 및 관리 <신설 2024.12.30>
  8. 공·사립 학교의 시설 개방 및 주민이용에 관한 지도 <신설 2024.12.30>
  9. 그 밖에 교육감이 따로 정한 사항

##### 제8조 (정책지원국)

① 정책지원국에 기획조정과, 안전총괄과, 행정관리과 및 예산법무과를 둔다. <개정 2022.2.28>
  ② 국장은 장학관 또는 지방부이사관으로, 기획조정과장은 장학관으로, 안전총괄과장·행정관리과장·예산법무과장은 지방서기관으로 보한다. <개정 2022.2.28>
  ③ 기획조정과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 주요업무 계획의 수립·종합 조정
  2. 국가주요시책 등 관리
  3. 주요업무 및 지시사항에 대한 심사평가
  4. 시·도교육청 평가 수감 및 산하기관 평가 실시
  5. 대구교육백서 및 대구교육사 발간 자료의 수집·정리 및 보존
  6. 교육정책의 개발·시범운영 및 평가에 관한 사항
  7. 정책일몰제에 관한 사항
  8. 외국과의 교육교류협력에 관한 사항
  9. 교육정책 네트워크 관련 해외교육 정보 제공
  10. 교원단체와의 교섭에 관한 사항
  11. 학교(교원 등)업무경감에 관한 사항
  12. 행정개선 및 제안제도 운영에 관한 사항
  13. 학교인력풀센터 운영에 관한 사항
  14. 교육자치 확대를 위한 지방사무이양 업무에 관한 사항
  15. 학교자율화에 관한 사항
  16. 학교평가 지원에 관한 사항 <신설 2020.02.28.>
  17. 대구학교지원센터 학교행정지원 업무 운영 지원 <신설 2022.12.30.>
  18. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항 <개정 2022.12.30.>
  ④ 안전총괄과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2022.2.28.>
  1. 재난·안전관리 총괄 및 조정
  2. 재난·안전사고 발생 시 종합지휘
  3. 수학여행 및 각종 현장학습에 관한 사항(사전안전영향평가제 운영 포함)
  4. 학교안전사고예방 종합계획(지역계획) 수립 및 실적 평가
  5. 자연·사회 재난대응계획 수립 및 운영
  6. 재난·안전사고 대응 및 훈련 지원
  7. 초등학교·중학교·고등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종학교의 CCTV 설치 및 운영에 관한 사항
  8. 사단법인 학교안전공제회 지도
  9. 교육안전에 관한 사항 개선·관리
  10. 산업재해 예방 업무 추진 및 지원
  11. 산업(중대)재해예방 순회점검, 지도에 관한 사항
  12. 안전보건교육 및 안전보건교육자료 개발·보급
  13. 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항
  14. 안전보건관리규정에 관한 사항
  15. 산업안전보건위원회 운영
  16. 안전보건관계법령에 따른 의무이행사항 이행 여부 점검
  17. 중대재해 예방계획 수립 및 업무 평가·보고
  18. 중대재해 발생시 업무 처리 및 재발방지대책 수립
  19. 도급, 용역, 위탁 시 안전보건 확보 위한 기준과 절차 마련
  20. 사업장 유해·위험요인 확인·개선 
  21. 충무계획 및 비상대비 업무(을지태극연습포함)
  22. 보안업무 및 각급기관 보안감사
  23. 민방위·사회복무요원 관리 및 공직자 병역신고 업무
  24. 대규모 감염병 등 종합상황실 운영
  ⑤ 행정관리과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2022.2.28>
  1. 조직 및 정원(교원 제외)의 관리
  2. 교육행정기관의 설립·폐지에 관한 사항
  3. 전결처리 사항의 조정
  4. 행정권한의 위임·위탁에 관한 사항
  5. 성과관리 및 성과계약에 관한 사항
  6. 각종 위원회 지도에 관한 사항
  6의2. 대구학교지원센터 운영 지도 <신설 2022.12.30.>
  7. 교육공무직원 배치기준 및 정원 관리에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  8. 교육공무직원 인사·상훈·징계·복무 및 평가에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  9. 교육공무직원 인사위원회 및 인력관리심의위원회 운영에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  10. 교육공무직원 노무관리에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  11. 교육공무직원 단체(임금)교섭 및 협약에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  12. 교육공무직원 인건비 지급 및 퇴직금 관리·운용에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  13. 교육공무직원 맞춤형복지에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  14. 그 밖에 교육공무직원의 관리·운영에 관한 사항 <개정 2022.6.30.>
  15. 삭제 <2022.2.28>
  16. 삭제 <2022.2.28>
  17. 삭제 <2022.2.28>
  18. 삭제 <2022.2.28>
  19. 삭제 <신설 2021.12.30.> <2022.2.28>
  ⑥ 예산법무과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2022.2.28>
  1. 교육비특별회계 예산 편성 및 운용
  2. 중기교육재정계획 수립·운영에 관한 사항
  3. 교육재정 투·융자 심사에 관한 사항
  4. 특별재정수요사업비 관리에 관한 사항
  5. 예산성과금 운영에 관한 사항
  6. 지방채 발행의 기본계획 수립
  7. 지방교육재정 보통교부금 및 특별교부금 관리에 관한 사항
  8. 예비비 관리에 관한 사항
  9. 교육비특별회계 세출예산집행지침관리에 관한 사항
  10. 교육경비보조금 유치·관리에 관한 사항
  11. 공립의 유치원·초등학교·중학교·고등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종학교의 학교회계 관리 지도 및 학교운영비 지원
  12. 학교운영위원회의 지원 및 학교 발전기금의 관리 지도
  13. 조례·규칙·훈령안의 심사 및 그 밖에 법무에 관한 사항
  14. 소송사무의 총괄 및 수행
  15. 교육소청심사위원회의 운영
  16. 행정심판위원회의 운영
  17. 교육규제 완화에 관한 사항

##### 제9조 (직속기관)

제3장 직속기관

##### 제9조 (대구광역시교육연수원)

제1절 대구광역시교육연수원

##### 제9조 (원장)

대구광역시교육연수원장은 교육연구관 또는 지방부이사관으로 보한다.

##### 제10조 (하부조직)

① 대구광역시교육연수원(이하 "연수원"이라 한다)에 기획부, 연수부, 글로벌교육부 및 총무부를 둔다. 
  ② 기획부장·연수부장 및 글로벌교육부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로 보한다. 
  ③ 기획부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 연수원 운영 기획 및 조정
  2. 교원 연수계획 수립 및 연수 운영 결과 분석
  3. 규정심의위원회 조직·운영
  4. 도서실 운영
  5. 그 밖에 연수원 운영에 관한 사항
  ④ 연수부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 연수과정 편성 및 교재 개발·제작
  2. 연수생의 등록 및 생활지도
  3. 자체 교육요원 연수 및 강사 초빙
  4. 연수생 평가업무 및 결과분석
  5. 연수생의 학적·성적 관리 및 상벌
  6. 실험실습실·자료실 운영 및 시청각 기교재 관리
  7. 그 밖에 연수에 관한 사항
  ⑤ 글로벌교육부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 대구글로벌교육센터 운영
  2. 삭제 <2021.02.26.>
  3. 대구외국어영재교육원 운영
  4. 영어교사 연수 및 수업 전문성 신장에 관한 사항
  5. 영어도서실 운영
  6. 실용영어교실 운영
  7. 그 밖에 외국어 교육 및 국제화 교육에 관한 사항
  ⑥ 총무부장은 다음 각 호의 사무를 분장한다.
  1. 총무·내부행사·문서 및 보안관리
  2. 인사·복무·급여·연금 및 건강보험에 관한 사항
  3. 시설 및 차량관리
  4. 물품 및 재산관리
  5. 예산·결산 및 회계에 관한 사항
  6. 급식관리 및 보건실 운영
  7. 지방공무원 연수에 관한 사항
  8. 그 밖에 다른 부에 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제11조 (부속시설의 설치)

「대구광역시교육청 행정기구 설치 조례」(이하 "조례"라 한다) 제12조에 따라 연수원의 부속시설로 대구글로벌교육센터를 두며, 그 위치는 대구광역시 북구 동북로65길 46이다
  1. 삭제 <2021.02.26.>
  2. 삭제 <2021.02.26.>

##### 제12조 (대구창의융합교육원)

제2절 대구창의융합교육원

##### 제12조 (원장)

대구창의융합교육원장은 장학관 또는 교육연구관으로 보한다.

##### 제13조 (하부조직)

① 대구창의융합교육원(이하 "창의융합교육원"이라 한다)에 교육기획부, 융합교육부, 영재·연수부 및 총무부를 둔다. <개정 2019.12.30.>
  ② 교육기획부장, 융합교육부장, 영재·연수부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로 보한다. <개정 2019.12.30., 2024.12.30>
  ③ 교육기획부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2019.12.30.>
  1. 창의융합교육원의 운영기획 및 조정
  2. 대구녹색학습원의 운영
  3. 과학·수학·정보 관련 대회 및 행사 주관 <개정 2019.12.30.>
  4. 과학실, 아카이브실 등 교육시설 운영 <개정 2019.12.30.>
  5. 그 밖에 과학·수학·정보 및 융합교육에 관한 사항 <개정 2019.12.30.>
  6. 삭제 <2019.12.30.>
  7. 삭제 <2019.12.30.>
  8. 삭제 <2019.12.30.>
  ④ 융합교육부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2024.12.30>
  1. 과학·수학·정보 등 체험활동 운영
  2. 과학·수학·정보 등 관련 대회 및 학생 체험교육 행사 주관
  3. 학생과학관·천체투영관 운영 및 체험전시물 관리
  4. 소프트웨어체험센터, 수학체험센터, 메이커교육거점센터 운영
  5. 대구인공지능(AI)교육센터 운영
  6. 그 밖에 융합교육 및 학생 체험활동에 관한 사항
  ⑤ 영재·연수부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 영재교육실태 조사·분석
  2. 영재교육지원센터 <개정 2019.12.30.>
  3. 대구과학영재교육원·대구문예창작영재교육원 <개정 2019.12.30.>
  4. 영재교육기관 운영 지원 <개정 2019.12.30.>
  5. 과학·수학·정보·영재 및 융합교육 관련 연수 운영 <개정 2019.12.30.>
  6. 창의융합교육원 홈페이지 및 연수시스템 운영 <개정 2019.12.30.>
  7. 그 밖에 영재교육 및 연수에 관한 사항 <신설 2019.12.30.>
  ⑥ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 총무·내부행사·문서 및 보안관리
  2. 인사·복무·급여·연금 및 건강보험에 관한 사항
  3. 청사 및 차량관리
  4. 물품 및 재산관리
  5. 예산·결산 및 회계에 관한 사항
  6. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제14조 (부속시설의 설치)

조례 제16조에 따라 창의융합교육원의 부속시설로 대구녹색학습원과 대구인공지능(AI)교육센터를 두며, 그 위치는 다음 각 호와 같다. <개정 2024.12.30>
  1. 대구녹색학습원: 대구광역시 수성구 달구벌대로 3170
  2. 대구인공지능(AI)교육센터: 대구광역시 달서구 서당로 30

##### 제15조 (대구학생문화센터)

제3절 대구학생문화센터

##### 제15조 (관장)

대구학생문화센터(이하 "문화센터"라 한다)의 관장은 지방부이사관 또는 지방서기관으로 보한다.

##### 제16조 (하부조직)

① 문화센터에 총무부 및 운영부를 둔다.
  ② 총무부장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로, 운영부장은 장학관 또는 교육연구관으로 보한다. <개정 2023.12.29>
  ③ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 총무·내부행사·문서 및 보안관리
  2. 인사·복무·급여·연금 및 건강보험에 관한 사항
  3. 시설·차량·물품 및 재산 관리·운영
  4. 예산·결산 및 회계에 관한 사항
  5. 각종 도서 등 공중에 필요한 정보 제공에 관한 사항
  6. 각종 시설 사용 허가
  7. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항
  ④ 운영부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 문화센터 운영계획 수립 및 홍보
  2. 심신 수련 및 여가 선용을 위한 시설 운영
  3. 학교 축제 문화 지원 및 관리
  4. 학생 동아리 활동 지원 및 지도
  5. 문학·연극·영화·음악·미술·체육 활동 등을 위한 시설 및 각종 프로그램 개발·운영
  6. 어학·정보화 능력 함양을 위한 프로그램 운영
  7. 취미교실·교양강좌 개설 및 운영
  8. 대구예술영재교육원 운영 지도 
  9. 그 밖에 학생 및 지역사회 교육문화 창달 등을 위하여 필요한 사항

##### 제17조 (대구미래교육연구원)

제4절 대구미래교육연구원

##### 제17조 (원장)

대구미래교육연구원장은 교육연구관으로 보한다.

##### 제18조 (하부조직)

① 대구미래교육연구원(이하"미래교육연구원"이라 한다)에 교수학습지원부, 교육과정평가부, 교육정책연구부, 정보운영부 및 총무부를 둔다. <개정 2024.12.30>
  ② 교수학습지원부장·교육과정평가부장은 교육연구관으로, 교육정책연구부장은 교육연구관·지방교육행정사무관 또는 5급 상당 임기제공무원으로, 정보운영부장은 지방서기관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 보한다. <개정 2024.12.30>
  ③ 교수학습지원부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 미래교육 연구, 기획 및 조정
  2. 교수학습지원센터 운영
  3. 대구교육포털 운영
  4. 삭제 <2021.12.30.>
  5. 사이버학습 운영
  6. 대구교육미디어센터 운영
  7. 교수학습자료 개발 및 보급
  8. 학교도서관업무지원시스템 서버 관리
  9. 삭제 <2021.12.30.>
  10. 삭제 <2021.12.30.>
  11. 그 밖에 교수·학습지원에 관한 사항
  ④ 교육과정평가부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 교육과정 편성 및 운영 지침 개발
  2. 각종 연구학교 운영에 관한 사항
  3. 교과용 도서 및 교재 개발
  4. 학력평가에 관한 사항
  5. 진단검사에 관한 사항
  6. 학교평가에 관한 사항
  7. 대구교육 발간
  8. 대구교육과정평가지원센터 운영에 관한 사항 <신설 2019.12.30, 2023.2.28.>
  9. 그 밖에 교육과정·평가에 관한 사항 <개정 2019.12.30.>
  ⑤ 교육정책연구부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 대구교육정책 연구 및 제안
  2. 대구교육정책 관련 자료 조사 및 분석
  3. 국내외 교육정책 동향 조사 및 분석
  4. 교육정책연구네트워크 구축 등 다른 연구기관과의 협력
  5. 대구교육정책포럼 및 대구교육정책자문위원회 운영
  6. 학습연구년제 특별연수 운영
  7. 국제인증 교육과정(IB) 관련 연구 및 현장 지원 정책 제안
  8. 교육데이터연구소 운영 <신설 2024.12.30>
  9. 그 밖에 교육정책 연구·개발에 관한 사항
  ⑥ 정보운영부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2024.12.30>
  1. 대구교육통합전산센터 관리 및 운영
  2. 교육행정정보시스템(나이스) 물적기반 구축 및 운영
  3. 지방교육행·재정통합시스템(K-에듀파인) 물적기반 구축 및 운영
  4. 표준기록관리시스템 물적기반 구축 및 운영
  5. 교육행정데이터통합관리시스템 물적기반 구축 및 운영
  6. 대구교육포털·행정기관·학교 통합홈페이지 시스템 구축 및 운영
  7. 대구교육망 물적기반 관리 및 운영
  8. 주요정보통신기반시설 보호 및 관리
  9. 대구교육사이버안전센터 운영
  10. 재해복구시스템 구축 및 운영
  11. 업무용인증서 운영 관리에 관한 사항
  12. 학교 디지털인프라 운영 지원
  13. 기관 정보보안 및 개인정보 보호에 관한 사항
  14. 기관 홈페이지 관리 및 운영
  ⑦ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2024.12.30>
  1. 총무·내부행사·문서 및 보안관리
  2. 인사·복무·급여·연금 및 건강보험에 관한 사항
  3. 예산·결산 및 회계에 관한 사항
  4. 물품 및 재산관리
  5. 시설 및 차량관리
  6. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제19조 (대구교육해양수련원)

제5절 대구교육해양수련원

##### 제19조 (원장)

대구교육해양수련원장은 교육연구관·지방부이사관 또는 지방서기관·지방기술서기관으로 보한다.

##### 제20조 (하부조직)

① 대구교육해양수련원에 운영부 및 총무부를 둔다.
  ② 운영부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관·지방공업사무관·지방시설사무관으로 보한다.
  ③ 운영부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 수련과정 편성 및 수련활동 계획 수립
  2. 수련결과 평가 및 심사분석
  3. 학생수련을 위한 자료수집 및 개발보급
  4. 수련활동 프로그램 개발 및 활용
  5. 수상 안전지도 및 수상훈련
  6. 수련생활 지도 및 수련생활 안내
  7. 생활관 운영 및 수련생 보건위생
  8. 그 밖에 수련활동 및 연수에 관한 사항
  ④ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 총무·내부행사
  2. 문서수발 및 보안관리
  3. 인사·복무관리
  4. 예산·결산 및 각종 회계에 관한 사항
  5. 급여·연금 및 건강보험
  6. 물품 및 재산관리
  7. 시설 및 차량관리
  8. 급식 및 식당관리
  9. 수련기관 안전체험시설 관리·운영 계획 수립 <신설 2021.12.30.>
  10. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항 <개정 2021.12.30.>

##### 제21조 (대구광역시유아교육진흥원)

제6절 대구광역시유아교육진흥원

##### 제21조 (원장)

대구광역시유아교육진흥원장은 장학관 또는 교육연구관으로 보한다.

##### 제22조 (하부조직)

① 대구광역시유아교육진흥원(이하 "유아교육진흥원"이라 한다)에 운영부 및 총무부를 둔다. 
  ② 운영부장은 장학관·교육연구관 또는 장학사·교육연구사로, 총무부장은 지방교육행정사무관 또는 지방교육행정주사로 보한다.
  ③ 운영부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 유아교육진흥원의 운영 기획 및 조정
  2. 유아교육의 제 문제에 관한 조사·연구
  3. 유치원 교원의 각종 연구·연수 활동 지원
  4. 유아교육 프로그램 개발·보급
  5. 유아교육 교재 및 각종 자료 개발·보급
  6. 유아 체험교육 프로그램 운영
  7. 학부모 프로그램 운영
  8. 유치원 평가에 관한 사항
  9. 계약직교원 및 자원봉사자 운영 관리
  10. 삭제 <2024.12.30>
  11. 영상자료제작실 운영 <개정 2024.12.30>
  12. 각종 홍보
  13. 그 밖에 연구 및 교육활동에 관한 사항
  ④ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 문서·보안관리 및 행정정보공개
  2. 예산·결산 및 회계사무
  3. 인사·복무·급여·연금 및 직원후생에 관한 사항
  4. 물품수급 및 재산관리
  5. 시설 및 차량관리
  6. 삭제 <2024.12.30>
  7. 전산관리 및 지원
  8. 각종 내부행사
  9. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제23조 (대구교육낙동강수련원)

제7절 대구교육낙동강수련원

##### 제23조 (원장)

대구교육낙동강수련원장은 교육연구관·지방부이사관 또는 지방서기관·지방기술서기관으로 보한다. <개정 2024.12.30>

##### 제24조 (하부조직)

① 대구교육낙동강수련원에 운영부 및 총무부를 둔다.
  ② 운영부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관·지방시설사무관·지방공업사무관으로 보한다. <개정 2023.12.29>
  ③ 운영부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 수련과정 편성 및 수련활동 계획 수립
  2. 수련결과 평가 및 심사분석
  3. 학생수련을 위한 자료 수집 및 개발·보급
  4. 수련활동 프로그램 개발 및 활용
  5. 수상 훈련 및 안전지도
  6. 수련생활 지도 및 안내
  7. 생활관 운영 및 수련생 보건위생
  8. 그 밖에 수련활동 및 연수에 관한 사항
  ④ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 총무 및 내부행사
  2. 문서수발 및 보안관리
  3. 인사·복무관리
  4. 예산·결산 및 재무회계에 관한 사항
  5. 급여관리에 관한 사항
  6. 물품 및 재산관리
  7. 시설 및 차량관리
  8. 급식 및 식당관리
  9. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제25조 (대구교육팔공산수련원)

제8절 대구교육팔공산수련원

##### 제25조 (원장)

대구교육팔공산수련원장은 교육연구관으로 보한다.

##### 제26조 (하부조직)

① 대구교육팔공산수련원(이하"팔공산수련원"이라 한다)에 운영부 및 총무부를 둔다.
  ② 운영부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관 또는 지방교육행정주사로 보한다. 
  ③ 운영부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 수련과정 편성 및 수련활동 계획 수립
  2. 수련 결과평가 및 심사분석
  3. 학생수련을 위한 자료 수집, 개발 및 보급
  4. 수련활동 프로그램 개발 및 활용
  5. 수련활동 안전지도 및 관리
  6. 수련생활 지도 및 안내
  7. 생활관 운영 및 수련생 보건위생 관리
  8. 학생 체육체험학습 프로그램 운영
  9. 그 밖에 학생수련활동에 관한 사항
  ④ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 기관 총무 및 내부 행사
  2. 문서수발 및 보안 관리
  3. 인사·복무 관리
  4. 예산·결산 및 재무회계에 관한 사항
  5. 급여 관리에 관한 사항
  6. 물품 및 재산 관리
  7. 시설 및 차량 관리
  8. 급식 및 식당 관리
  9. 부속시설 관리
  10. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제27조 (부속시설의 설치)

조례 제48조에 따라 팔공산수련원의 부속시설로 체육체험학습장과 청람교육관을 두며, 그 위치는 다음 각 호와 같다.
  1. 체육체험학습장: 대구광역시 동구 도평로 30
  2. 청람교육관: 대구광역시 동구 팔공산로237길 147

##### 제28조 (대구교육박물관)

제9절 대구교육박물관

##### 제28조 (관장)

대구교육박물관장은 교육연구관, 지방서기관 또는 개방형직위의 4급 상당 임기제공무원으로 보한다.

##### 제29조 (하부조직)

① 대구교육박물관(이하 "교육박물관"이라 한다)에 교육학예부 및 총무부를 둔다.
  ② 교육학예부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 보한다. 
  ③ 교육학예부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 교육역사자료의 수집·관리 및 보존
  2. 상설 및 기획전시의 계획 및 운영
  3. 학생체험프로그램의 개발 및 체험학습 운영
  4. 역사문화 연수의 기획 운영
  5. 전통문화교육 체험 자료의 발간
  6. 교육박물관 홍보 및 누리집·웹(Web) 관리
  7. 교육역사자료실 운영관리
  8. 전통 및 대구교육 관련 자료 수집 및 연구
  9. 대외 박물관 및 문화시설과의 교류 협력
  10. 교육박물관 운영위원회, 사료수집 및 평가위원회 운영
  ④ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 행정업무 일반에 관한 사항
  2. 문서·보안·인사·복무관리에 관한 사항
  3. 예산 및 결산에 관한 사항
  4. 재산·물품·회계에 관한 사항
  5. 직원 복리후생, 급여관리에 관한 사항
  6. 전기·전산·통신·기계 등 시설물 관리에 관한 사항
  7. 청사관리에 관한 사항
  8. 외부환경 및 주차장 관리
  9. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제30조 (대구학교지원센터 [제목개정 2022.12.30.])

제10절 대구학교지원센터 [제목개정 2022.12.30.]

##### 제30조 (단장)

대구학교지원센터의 단장은 지방부이사관 또는 지방서기관·지방기술서기관으로 보한다. <개정 2022.12.30.>

##### 제31조 (하부조직)

① 대구학교지원센터(이하 “학교지원센터“라 한다)에 총무부, 행정지원부, 시설지원1부 및 시설지원2부를 둔다. <개정 2022.12.30.>
  ② 총무부장, 행정지원부장, 시설지원1부장 및 시설지원2부장은 지방교육행정사무관·지방공업사무관·지방시설사무관으로 보한다. <개정 2022.12.30.>
  ③ 총무부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 행정업무 일반에 관한 사항
  2. 문서·보안·인사·복무관리에 관한 사항
  3. 예산 및 결산에 관한 사항
  4. 경비·청소·시설관리 관련 인력관리 및 직무교육에 관한 사항
  5. 재산·물품·회계에 관한 사항
  6. 직원 복리후생, 급여관리에 관한 사항
  7. 청사관리에 관한 사항
  8. 외부환경 및 주차장 관리
  9. 학교행정지원연구회 운영에 관한 사항 <신설 2022.12.30.>
  10. 학교지원센터 지원 분야별 만족도 조사에 관한 사항 <신설 2022.12.30.>
  11. 그 밖에 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항 <개정 2022.12.30.>
  ④ 행정지원부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2022.12.30.>
  1. 학교지원업무 발굴 및 계획 수립에 관한 사항
  2. 공립 유치원·초등학교·중학교 교원의 정기승급<개정 2023.6.30.>
   2의2. 제2호 각급학교 교원의 호봉 재획정·정정 지원<신설 2023.6.30.>
  3. 어린이 놀이시설 안전관리 정기검사 지원
  4. 각급학교 불법촬영카메라 점검 지원
  5. 학교 먹는물 수질검사 및 학교 공기질 정기점검 지원
  6. 교과서 배부 지원
  7. 그 밖에 각급학교 지원에 관한 사항
  8. 삭제 <2022.12.30.>
  ⑤ 시설지원1부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2022.12.30.>
  1. 동부·달성 교육지원청 관내 각급학교(고등학교·특수학교 포함)에 대한 다음 각 목에 관한 사항
    가. 학교시설 기동보수 및 유지관리 지원
    나. 학교시설 순회점검 운영
    다. 학교시설 공사 관련 컨설팅 지원
    라. 학교시설 유지관리 통합발주
  2. 각급학교 수영장관리·기계실점검에 관한 사항
  3. 직속기관 기동보수 및 유지관리 지원에 관한 사항
  4. 수목가식장 관리 및 조경 관련 유지관리에 관한 사항
  5. 직속기관과 제1호에 해당하는 각급학교에 대한 안전관리·시설물 기술자문에 관한 사항
  6. 차량·공구·소모품 관리에 관한 사항
  7. 그 밖에 제1호에 해당하는 각급학교 시설지원에 관한 사항
  ⑥ 시설지원2부장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2022.12.30.>
   1. 서부·남부 교육지원청 관내 각급학교(고등학교·특수학교 포함)에 대한 다음 각 목에 관한 사항
    가. 학교시설 기동보수 및 유지관리 지원
    나. 학교시설 순회점검 운영
    다. 학교시설 공사 관련 컨설팅 지원
    라. 학교시설 유지관리 통합발주
  2. 직속기관 기동보수 및 유지관리 지원에 관한 사항
  3. 직속기관과 제1호에 해당하는 각급학교에 대한 안전관리·시설물 기술자문에 관한 사항
  4. 시설관리 직무연수 및 학교시설관리 업무매뉴얼 개발에 관한 사항
  5. 차량·공구·소모품 관리에 관한 사항
  6. 그 밖에 제1호에 해당하는 각급학교 시설지원에 관한 사항

##### 제32조 (대구광역시립도서관)

제11절 대구광역시립도서관

##### 제32조 (관장)

대구광역시립도서관장은 지방부이사관·지방서기관·지방기술서기관·지방사서사무관으로 보한다. <개정 2024.12.30>

##### 제33조 (하부조직)

① 대구광역시립도서관에 총무과·자료봉사과 및 독서문화과를 두되, 대구2·28기념학생도서관은 학교도서관지원과를 별도로 둔다. 다만, 대구광역시립서부·두류·수성·달성도서관 및 대구광역시교육청삼국유사군위도서관은 하부조직을 두지 아니한다. <개정 2023.6.30., 2023.12.29., 2025.12.30>
  ② 총무과장은 지방교육행정사무관·지방행정사무관·지방보건사무관·지방시설사무관으로 보하되, 북부도서관 총무과장은 지방교육행정사무관·지방공업사무관·지방시설사무관으로, 자료봉사과장·독서문화과장 및 학교도서관지원과장은 지방교육행정사무관·지방사서사무관으로 보한다. <개정 2023.12.29., 2025.12.30>
  ③ 총무과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 도서관의 운영 기획 및 심사평가
  2. 총무·도서관 내부행사·문서 및 보안관리
  3. 인사·복무·급여·연금 및 건강보험에 관한 사항
  4. 청사 및 차량관리
  5. 물품 및 재산관리
  6. 예산·결산 및 회계에 관한 사항
  7. 그 밖에 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
  ④ 자료봉사과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 자료의 선정·수집·정리·분석에 관한 사항
  2. 자료의 보존 및 관리에 관한 사항
  3. 자료의 열람·대출 및 상호대차에 관한 사항
  4. 자료의 전산화 및 전자정보서비스의 제공
  5. 정보 보안 및 개인정보 보호에 관한 사항
  6. 분관·대출문고의 설립 및 운영
  7. 자료실·일반열람실 운영 및 열람지도
  8. 그 밖에 자료봉사에 관한 사항
  ⑤ 독서문화과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 독서진흥 활동 및 행사에 관한 사항
  2. 평생교육 및 각종 문화행사 운영에 관한 사항
  3. 학교도서관 운영 지원에 관한 사항
  4. 인문교육 및 진로체험 등 각종 학교교육활동 지원
  5. 타 기관과의 독서문화 관련 협력사업 운영
  6. 작은 도서관 운영 지원
  7. 독서 관련 간행물 제작 및 보급
  8. 그 밖에 독서문화 진흥에 관한 사항
  ⑥ <삭제 2025.12.30.>
  1.~8 <삭제 2025.12.30>
  ⑦ 학교도서관지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 학교도서관 지원 협력 체계 구축
  2. 학교도서관 지원 정책 개발 
  3. 학교도서관 이용자 교육 및 담당자 컨설팅
  4. 학교도서관 운영 자료집 개발
  5. 학교도서관 각종 독서문화행사 지원
  6. 학교도서관 자료 수집 및 자료 지원
  7. 신설·폐교 도서관 개관·통합 지원에 관한 사항
  8. 학교도서관 자료열람·대출 및 운영 활성화를 위한 지원
  9. 그 밖에 학교도서관 지원에 필요한 업무

##### 제34조 (교육지원청)

제4장 교육지원청

##### 제34조 (대구광역시동부·서부·남부교육지원청)

제1절 대구광역시동부·서부·남부교육지원청

##### 제34조 (하부조직)

① 대구광역시동부·서부·남부교육지원청에 교육지원국과 행정지원국을 둔다.
  ② 교육지원국장은 장학관으로, 행정지원국장은 지방서기관으로 보한다.

##### 제35조 (교육지원국)

① 교육지원국에 초등교육지원과·중등교육지원과 및 학생복지지원과를 둔다. 
  ② 초등교육지원과장 및 중등교육지원과장은 장학관으로 학생복지지원과장은 장학관·지방교육행정사무관·지방보건사무관 또는 지방식품위생사무관으로 보한다.
  ③ 초등교육지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 유치원·초등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종 학교의 장학과 교육과정 운영지원에 관한 사항
  2. 제1호에 해당하는 학교의 교재·교구설비 확보 계획 수립 및 조정 
  3. 제1호에 해당하는 학교의 기초학습부진아 지도에 관한 사항
  4. 제1호에 해당하는 학교의 영어교육에 관한 사항
  5. 제1호에 해당하는 학교의 독서교육 및 학교 도서관에 관한 사항
  6. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업 개선에 관한 사항
  7. 제1호에 해당하는 학교의 연구시범학교 운영지원에 관한 사항
  8. 제1호에 해당하는 학교의 학생 생활 및 진로지도에 관한 사항
  9. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생복지에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가에 관한 사항
  11. 제1호에 해당하는 학교의 교수학습활동 강사 확보 및 관리 등에 관한 사항
  12. 특수교육 진흥에 관한 사항
  13. 유아교육 진흥에 관한 사항
  14. 다문화교육에 관한 사항
  15. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항 
  ④ 중등교육지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 중학교 및 고등학교의 장학과 교육과정 운영지원에 관한 사항
  2. 제1호에 해당하는 학교의 교재·교구설비 확보 계획 수립 및 조정 
  3. 제1호에 해당하는 학교의 기초학습부진아 지도에 관한 사항
  4. 제1호에 해당하는 학교의 영어교육에 관한 사항
  5. 제1호에 해당하는 학교의 독서교육 및 학교 도서관에 관한 사항
  6. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업 개선에 관한 사항
  7. 제1호에 해당하는 학교의 연구시범학교 운영지원에 관한 사항
  8. 제1호에 해당하는 학교의 학생 생활 및 진로지도에 관한 사항
  9. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생복지에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가에 관한 사항
  11. 제1호에 해당하는 학교의 교수학습활동 강사 확보 및 관리 등에 관한 사항
  12. 과학·기술·발명·환경교육에 관한 사항
  13. 영재교육에 관한 사항
  14. 교과서 수급에 관한 사항
  15. 중학교 무시험 입학관리, 전학·편입·입학 및 학생 정원 관리
  16. 중학교의 장학생 선발 및 장학금 관리 
  17. 학생 정신건강 관리 및 생명존중 교육에 관한 사항
  18. 학생 자살예방 및 관련 위기관리에 관한 사항
  19. 학교폭력대책심의위원회 운영에 관한 사항 <신설 2019.12.30.>
  ⑤ 학생복지지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 저소득층 학생 지원에 관한 사항
  1의2. 학생맞춤통합지원에 관한 사항 <신설 2025.12.30>
  2. 교육복지우선지원사업에 관한 사항
  3. 방과후학교 운영에 관한 사항
  4. 체육교육과정 운영 및 장학지도
  5. 체육행사 주관 및 지도
  6. 보건교육 및 학생 보건 위생에 관한 사항
  7. 교육환경보호위원회 운영
  8. 보건교사 및 학교보건요원의 직무관련 연수
  9. 학교급식 지도에 관한 사항
  10. 학교급식요원의 연수
  11. 학교 구내식당·매점의 위생관리 지도
  12. 정비구역 안의 학교의 교육환경 보호에 관한 사항

##### 제36조 (행정지원국)

① 행정지원국에 행정지원과, 재정평생교육과 및 시설지원과를 둔다.
  ② 행정지원과장·재정평생교육과장은 지방교육행정사무관으로, 시설지원과장은 지방공업사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다.
  ③ 행정지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 총무·행정·문서(수발·보존) 및 보안에 관한 사항
  2. 지방공무원의 복무·인사·교육·상훈 및 징계에 관한 사항
  3. 공무원 연금 및 건강보험에 관한 사항
  4. 기관운영계획의 수립 및 심사평가에 관한 사항
  5. 청사 및 차량의 관리
  6. 행정자료 및 간행물 관리
  7. 기록관 운영
  8. 행정정보 공개(학교정보공시제 포함)에 관한 사항
  9. 맞춤형 복지제도에 관한 사항
  10. 행정개선에 관한 사항
  11. 교육지원청 평가에 관한 사항
  12. 성과관리(지식관리 포함) 업무에 관한 사항
  13. 민원서비스의 개선
  14. 교육행정정보화 및 교육통계에 관한 사항
  15. 공·사립의 유치원, 초등학교, 중학교, 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교(학교법인 포함)의 감사 실시 및 처리 <개정 2022.6.30.>
  16. 제15호의 각급학교에 대한 청원·진정·비위 및 첩보 사항의 조사 처리
  17. 제15호의 각급학교에 대한 공무원 범죄 통보사항 조사 및 처리
  18. 제15호의 각급학교에 대한 조사·감사 결과에 따른 징계의결 요구
  19. 공립의 유치원·초등학교·중학교 교육공무직원에 대한 채용·근무성적평정·전보·징계재심의·퇴직금에 관한 사항
  20. 그 밖에 청 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
  ④ 재정평생교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 학교운영위원회의 지원 및 학교발전기금의 관리 지도
  2. 학부모회 운영 등 학부모 지원에 관한 사항
  3. 평생학습 지원
  4. 대외기관 협력 업무
  5. 교육시책의 홍보에 관한 사항
  6. 학원·교습소의 설립·폐지 및 운영에 관한 사항
  7. 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교의 설립·폐지·변경 및 지도 <개정 2022.6.30., 2023.6.30.>
  8. 학원·교습소와 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교의 무인가 교육기관의 지도 단속 <개정 2022.6.30.>
  9. 학교법인이 아닌 공익·비영리 법인의 설립허가·신청 접수·검토 및 지도
  10. 평생교육시설 설치·폐쇄 및 지도
  11. 사립유치원의 설립·폐지·변경 인가 및 지도에 관한 사항<개정 2023.6.30.>
  12. 사립의 유치원·초등학교·중학교 및 이에 준하는 각종학교를 유지 경영하는 법인의 설립·폐지 신청 및 지도
  13. 초등학교 의무취학 및  통학구역 조정에 관한 사항
  14. 학교 통·폐합 업무 추진에 관한 사항 (계획수립 제외)
  15. 사립중학교 재정결함금 지원에 관한 사항
  16. 교육비특별회계의 소관 예산 편성 및 운용에 관한 사항
  17. 학교회계 관리지도, 학교운영비지원 및 사립학교 재정지원에 관한 사항
  18. 교육비특별회계의 세입·세출의 경리·수납 및 결산
  19. 물품의 구매·조달, 용역 및 시설공사의 계약
  20. 세입세출외현금의 출납 및 보관
  21. 재산의 취득·처분·관리 및 방재 업무
  22. 물품의 출납·보관 및 관리
  23. 자원재활용, 물자절약 및 에너지 절약에 관한 사항
  24. 급여 통합지급 및 연말정산에 관한 사항
  25. 공·사립 학교의 시설 개방 및 주민이용 지도
  ⑤ 시설지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. 
  1. 공립 유치원·초등학교·중학교의 각종 시설사업 계획의 수립·조정
  2. 제1호에 해당하는 학교의 증축, 개축, 전면리모델링 및 교육환경개선의 설계 및 공사 집행·관리 <개정 2021.06.21.>
  3. 교육지원청의 신축, 증축, 개축, 전면리모델링의 설계 및 공사 집행·관리
  4. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관의 매장유산조사 관련 사항 <개정 2024.7.1.>
  5. 제1호에 해당하는 학교의 시설사업시행계획 및 도시계획시설(변경)에 관한 사항
  6. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관의 건축 등의 승인·협의에 관한 사항
  7. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관에서 시행하는 각종 공사에 대한 지도·감독
  8. 제1호 및 제3호에 해당하는 학교·기관의 시설안전계획 수립 및 시설물 안전점검에 관한 사항
  9. 제1호에 해당하는 학교의 과학실·보건실·도서관 현대화 및 영어교육 관련 시설 구축에 대한 기술자문
  10. 제1호에 해당하는 학교의 학교시설통합정보시스템 관리
  11. 사립 초등학교·중학교 학교시설의 건축등(건축·축조·대수선 또는 용도변경)의 승인(단, 신축 제외)<개정 2023.6.30.>
  11의2. 제11호에 해당하는 학교의 시설관리지원<신설 2023.6.30., 2024.7.1.>
  12. 삭제 <2022. 12. 30.>

##### 제37조 (대구광역시달성교육지원청)

제2절 대구광역시달성교육지원청

##### 제37조 (하부조직)

① 달성교육지원청에 초등교육지원과, 중등교육지원센터, 행정지원과 및 재정평생교육과를 둔다. <개정 2023.2.28>
  ② 초등교육지원과장 및 중등교육지원센터장은 장학관으로, 행정지원과장 및 재정평생교육과장은 지방교육행정사무관으로 보한다. <개정 2023.2.28>
  ③ 초등교육지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.  <전문개정 2023.2.28.>
  1. 유치원·초등학교·특수학교 및 이에 준하는 각종 학교의 장학과 교육과정 운영지원에 관한 사항
  2. 제1호에 해당하는 학교의 독서교육에 관한 사항
  3. 제1호에 해당하는 학교의 기초학습 부진아에 관한 사항
  4. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업개선에 관한 사항
  5. 제1호에 해당하는 학교의 연구시범학교 운영 지원에 관한 사항
  6. 제1호에 해당하는 학교의 교재·교구설비 확보 계획 및 수립·조정
  7. 제1호에 해당하는 학교의 영어교육에 관한 사항
  8. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생 복지에 관한 사항
  9. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 교수학습활동 강사 확보·관리에 관한 사항
  11. 창의인성교육활동 지원에 관한 사항
  12. 유아교육 진흥에 관한 사항
  13. 특수교육진흥에 관한 사항
  14. 다문화교육에 관한 사항
  15. 체육교육과정 운영 및 장학지도
  16. 체육행사 주관 및 지도
  17. 방과후학교 운영에 관한 사항
  ④ 중등교육지원센터장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <전문개정 2023.2.28.>
  1. 중학교의 장학과 교육과정 운영지원에 관한 사항
  2. 제1호에 해당하는 학교의 독서교육에 관한 사항
  3. 제1호에 해당하는 학교의 기초학습 부진아에 관한 사항
  4. 제1호에 해당하는 학교의 교실수업개선에 관한 사항
  5. 제1호에 해당하는 학교의 연구시범학교 운영 지원에 관한 사항
  6. 제1호에 해당하는 학교의 교재·교구설비 확보 계획 및 수립·조정
  7. 제1호에 해당하는 학교의 영어교육에 관한 사항
  8. 제1호에 해당하는 학교의 교원과 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생 복지에 관한 사항
  9. 제1호에 해당하는 학교의 교원능력개발평가에 관한 사항
  10. 제1호에 해당하는 학교의 교수학습활동 강사 확보·관리에 관한 사항
  11. 제1호에 해당하는 학교의 진로교육지원에 대한 사항
  12. 학생 생활지도 전반에 관한 사항
  13. Wee센터 운영
  14. 학교폭력 예방 및 대책 업무 지원
  15. 학생건강 관리 및 생명존중 교육에 관한 사항
  16. 학생 자살 예방 및 관련 위기관리에 관한 사항
  17. 학교폭력대책심의위윈회 운영에 관한 사항
  18. 과학·기술·발명·환경교육에 관한 사항
  19. 영재교육에 관한 사항
  20. 보건교육 및 학생 보건 위생에 관한 사항
  21. 보건교사 및 학교보건요원의 직무관련 연수
  22. 교과서 수급에 관한 사항
  23. 중학교 무시험 입학관리, 전·편입학 및 학생 정원 관리
  24. 장학생 선발 및 장학금 관리
  ⑤ 행정지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2022.12.30.>
  1. 총무·행정·문서(수발·보존) 및 보안에 관한 사항
  2. 지방공무원의 복무·인사·교육·상훈 및 징계에 관한 사항
  3. 공무원 연금 및 건강보험에 관한 사항
  4. 기관운영계획의 수립 및 심사평가에 관한 사항
  5. 청사 및 차량의 관리
  6. 행정자료 및 간행물 관리 
  7. 기록관 운영
  8. 행정정보 공개(학교정보공시제 포함)에 관한 사항
  9. 맞춤형 복지제도에 관한 사항
  10. 행정개선에 관한 사항
  11. 교육지원청 평가에 관한 사항
  12. 성과관리(지식관리 포함) 업무에 관한 사항
  13. 민원서비스의 개선
  14. 교육행정정보화 및 교육통계에 관한 사항
  15. 사립유치원의 설립·폐지·변경 인가 및 지도에 관한 사항<개정 2023.6.30.>
  16. 사립의 유치원·초등학교·중학교 및 이에 준하는 각종학교를 유지 경영하는 법인의 설립·폐지 신청 및 지도
  17. 초등학교 의무취학 및 통학구역 조정에 관한 사항
  18. 학교 통·폐합 업무 추진에 관한 사항(계획수립 제외)
  19. 공·사립의 유치원, 초등학교, 중학교, 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교(학교법인 포함)의 감사 실시 및 처리 <개정 2022.6.30.>
  20. 제19호의 각급학교에 대한 청원·진정·비위 및 첩보 사항의 조사처리
  21. 제19호의 각급학교에 대한 공무원 범죄 통보사항 조사 및 처리
  22. 제19호의 각급학교에 대한 조사·감사 결과에 따른 징계의결 요구
  23. 공립의 유치원·초등학교·중학교 교육공무직원에 대한 채용·근무 성적평정·전보·징계재심의·퇴직금에 관한 사항
  24. 사립중학교 재정결함금 지원에 관한 사항
  25. 공립 유치원·초등학교·중학교의 각종 시설사업 계획의 수립·조정
  26. 제25호에 해당하는 학교의 증축, 개축, 전면리모델링 및 교육환경개선의 설계 및 공사 집행·관리 <개정 2021.06.21.>
  27. 교육지원청의 신축, 증축, 개축, 전면리모델링의 설계 및 공사 집행·관리
  28. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관의 매장유산조사 관련 사항 <개정 2024.7.1.>
  29. 제25호에 해당하는 학교의 시설사업시행계획 및 도시계획시설 (변경)과 관련된 사항
  30. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관의 건축 등의 승인·협의와 관련된 사항
  31. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관에서 시행하는 각종 공사에 대한 지도·감독
  32. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관의 시설안전계획 수립 및 시설물 안전점검에 관련된 사항
  33. 제25호에 해당하는 학교의 과학실·보건실·도서관 현대화 및 영어교육 관련 시설 구축에 대한 기술자문
  34. 제25호에 해당하는 학교의 학교시설통합정보시스템 관리
  35. 사립 초등학교·중학교 학교시설의 건축등(건축·축조·대수선 또는 용도변경)의 승인(단, 신축 제외)<개정 2023.6.30.>
  35의2. 제35호에 해당하는 학교의 시설관리지원<신설 2023.6.30.>
  36. 그 밖에 청 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항 <개정 2022.12.30.>
  ⑥ 재정평생교육과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 저소득층 학생 지원에 관한 사항
  1의2. 학생맞춤통합지원에 관한 사항 <신설 2025.12.30>
  2. 교육복지우선지원사업에 관한 사항
  3. 삭  제 <2023.2.28>
  4. 학교운영위원회의 지원 및 학교발전기금의 관리 지도
  5. 학부모회 운영 등 학부모 지원에 관한 사항
  6. 평생학습 지원
  7. 대외기관 협력 업무
  8. 교육시책의 홍보에 관한 사항
  9. 학원·교습소의 설립·폐지 및 운영에 관한 사항
  10. 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교의 설립·폐지·변경 및 지도 <개정 2022.6.30., 2023.6.30.>
  11. 학원·교습소와 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교의 무인가 교육기관의 지도 단속 <개정 2022.6.30.>
  12. 학교법인이 아닌 공익·비영리 법인의 설립허가, 신청 접수, 검토 및 지도
  13. 평생교육시설 설치·폐쇄 및 지도 
  14. 학교급식 지도에 관한 사항 
  15. 학교급식요원의 연수
  16. 학교 구내식당·매점의 위생관리 지도
  17. 정비구역 안의 학교의 교육환경 보호에 관한 사항
  18. 교육환경보호위원회 운영 
  19. 학교 환경위생의 유지·관리 및 개선에 관한 사항 
  20. 교육비특별회계의 소관 예산 편성 및 운용에 관한 사항
  21. 학교회계 관리지도, 학교운영비지원에 관한 사항
  22. 교육비특별회계의 세입·세출의 경리·수납 및 결산
  23. 물품의 구매·조달, 용역 및 시설공사의 계약
  24. 세입세출외현금의 출납 및 보관
  25. 재산의 취득·처분·관리 및 방재 업무
  26. 물품의 출납·보관 및 관리
  27. 자원재활용, 물자절약 및 에너지 절약에 관한 사항
  28. 급여 통합지급 및 연말정산에 관한 사항
  29. 공·사립 학교의 시설 개방 및 주민이용 지도

##### 제38조 (대구광역시군위교육지원청)

제3절 대구광역시군위교육지원청

##### 제38조 (하부조직)

① 군위교육지원청에 교육지원과와 행정지원과를 둔다.<신설 2023.6.30.>
  ② 교육지원과장은 장학관으로, 행정지원과장은 지방교육행정사무관·지방시설사무관 또는 지방공업사무관으로 보한다.<신설 2023.6.30.>
  ③ 교육지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.<신설 2023.6.30.>
  1. 장학·교육과정 운영지원에 관한 사항(유·초·중·일반계 고교)
  2. 독서교육에 관한 사항
  3. 기초·기본 학력 관리 및 지원에 관한 사항
  4. 교실수업개선에 관한 사항
  5. 연구시범학교 운영 지원에 관한 사항
  6. 교과서 수급 및 교재·교구설비 확보 계획 수립·조정
  7. 영어교육에 관한 사항
  8. 공립 유치원·초등학교·중학교 교원 및 교육전문직의 자격·인사·교육·상훈·징계 및 후생 복지에 관한 사항
  9. 교원능력개발평가에 관한 사항
  10. 계약제 교원 확보·관리에 관한 사항
  11. 인성교육활동에 관한 사항
  12. 유아교육 진흥에 관한 사항
  13. 특수교육 진흥에 관한 사항
  14. 다문화교육에 관한 사항
  15. 창의융합·과학·기술·발명·환경교육에 관한 사항
  16. 영재교육에 관한 사항
  17. 군위학교지원센터 운영
  18. 중학교 무시험 입학관리, 전·편입학 및 학생 정원 관리
  19. 진로교육 지원에 관한 사항
  20. 학생 생활지도 전반에 관한 사항
  21. Wee센터 운영
  22. 학교폭력 예방 및 대책 업무 지원
  23. 보건교육 및 학생 보건 위생에 관한 사항
  24. 보건교사 및 학교보건요원의 직무관련 연수
  25. 체육교육과정 운영 및 장학지도
  26. 체육행사 주관 및 지도
  27. 학생 정신건강 관리 및 생명존중 교육에 관한 사항
  28. 학생 자살예방 및 관련 위기관리에 관한 사항
  29. 학교폭력대책심의위원회 운영에 관한 사항
  30. 지역교육환경보호위원회 운영
  31. 학교급식 지도에 관한 사항
  32. 학교급식요원의 연수
  33. 학교 구내식당·매점의 위생관리 지도
  34. 정비구역 안의 학교의 교육환경 보호에 관한 사항
  35. 학교 환경위생의 유지·관리 및 개선에 관한 사항
  36. 기관운영계획의 수립 및 심사평가에 관한 사항
  37. 교육복지우선지원사업에 관한 사항
  37의2. 학생맞춤통합지원에 관한 사항 <신설 2025.12.30>
  38. 방과후학교 운영에 관한 사항
  39. 학부모회 운영 등 학부모 지원에 관한 사항
  40. 그 밖에 부서의 소관이 아닌 교육·학예 사무에 관한 사항
  ④ 행정지원과장 다음 각 호의 사항을 분장한다.<신설 2023.6.30.>
  1. 총무·행정·문서(수발·보존) 및 보안에 관한 사항
  2. 지방공무원의 복무·인사·교육·상훈 및 징계에 관한 사항
  3. 공직기강, 반부패, 청렴대책 수립·시행
  4. 공무원 연금 및 건강보험에 관한 사항
  5. 관인관수, 청사 및 차량의 관리
  6. 행정자료 및 간행물 관리
  7. 기록관 운영
  8. 행정정보 공개(학교정보공시제 포함)에 관한 사항
  9. 맞춤형 복지제도에 관한 사항
  10. 행정개선에 관한 사항
  11. 교육지원청 평가에 관한 사항
  12. 성과관리(지식관리 포함) 업무에 관한 사항
  13. 민원서비스의 개선
  14. 교육행정정보화 및 교육통계에 관한 사항
  15. 사립 유치원, 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교의 설립·폐지·변경 인가 및 지도에 관한 사항
  16. 사립의 유치원·초등학교·중학교 및 이에 준하는 각종학교를 유지 경영하는 법인의 설립·폐지 신청 및 지도
  17. 초등학교 의무취학 및 통학구역 조정에 관한 사항
  18. 학교 통·폐합 업무 추진에 관한 사항(계획수립 제외)
  19. 공·사립의 유치원, 초등학교, 중학교, 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교(학교법인 포함)의 감사 실시 및 처리
  20. 제19호의 각급학교에 대한 청원·진정·비위 및 첩보 사항의 조사처리
  21. 제19호의 각급학교에 대한 공무원 범죄 통보사항 조사 및 처리
  22. 제19호의 각급학교에 대한 조사·감사 결과에 따른 징계의결 요구 <개정 2024.7.1.>
  23. 공립의 유치원, 초등학교, 중학교 교육공무직원에 대한 채용·근무 성적평정·전보에 관한 사항
  24. 사립 중학교 재정결함금 지원에 관한 사항
  25. 공립 유치원·초등학교·중학교의 각종 시설사업 계획의 수립·조정
  26. 제25호에 해당하는 학교의 증축, 개축, 전면리모델링 및 교육환경개선의 설계 및 공사 집행·관리
  27. 교육지원청의 신축, 증축, 개축, 전면리모델링의 설계 및 공사 집행·관리
  28. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관의 매장유산조사 관련 사항 <개정 2024.7.1.>
  29. 초등학교·중학교의 시설사업시행계획(변경) 및 도시계획시설(변경)에 관한 사항(설치 및 이전 제외)
  30. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관의 건축 등의 승인·협의와 관련된 사항
  31. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관에서 시행하는 각종 공사에 대한 지도·감독
  32. 제25호 및 제27호에 해당하는 학교·기관의 시설안전계획 수립 및 시설물 안전점검에 관련된 사항
  33. 제25호에 해당하는 학교의 과학실·보건실·도서관 현대화 및 영어교육 관련 시설 구축에 대한 기술자문
  34. 제25호에 해당하는 학교의 학교시설통합정보시스템 관리
  35. 사립 초등학교·중학교 학교시설의 건축등(건축·축조·대수선 또는 용도변경)의 승인(단, 신축 제외)
  36. 제35호에 해당하는 학교의 시설관리지원
  37. 저소득층 학생 지원에 관한 사항
  38. 학교운영위원회의 지원 및 학교발전기금의 관리 지도
  39. 평생학습 지원
  40. 대외기관 협력 업무
  41. 교육시책의 홍보에 관한 사항
  42. 학원·교습소의 설립·폐지 및 운영에 관한 사항
  43. 학원·교습소와 고등공민학교 및 이에 준하는 각종학교의 무인가 교육기관의 지도 단속
  44. 학교법인이 아닌 공익·비영리 법인의 설립허가·신청 접수·검토 및 지도
  45. 평생교육시설 설치·폐쇄 및 지도
  46. 교육비특별회계의 소관 예산 편성 및 운용에 관한 사항
  47. 학교회계 관리지도, 학교운영비지원에 관한 사항
  48. 교육비특별회계의 세입·세출의 경리·수납 및 결산
  49. 물품의 구매·조달, 용역 및 시설공사의 계약
  50. 세입세출외현금의 출납 및 보관
  51. 재산의 취득·처분·관리 및 방재 업무
  52. 물품의 출납·보관 및 관리
  53. 자원재활용, 물자절약 및 에너지 절약에 관한 사항
  54. 급여 통합지급 및 연말정산에 관한 사항
  55. 공·사립 학교의 시설 개방 및 주민이용 지도
  56. 그 밖에 청 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

## 부칙

부칙 <제570호,2010.12.31>
이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제589호,2011.12.29>
이 규칙은 2012년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제593호,2012.2.29>
제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 예산 성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제3항 중 "재정복지과장"을 "행정회계과장"으로 한다.
  제4조제1항제1호 중 "과학인재육성과장"을 "과학직업정보과장"으로, "평생체육건강과장"을 "평생체육생활과장"으로, "행정관리과장"을 "행정회계과장"으로, "재정복지과장"을 "교육복지과장"으로, "교육시설과장"을 "교육시설지원단장"으로 하고, 같은 항 제3호 및 같은 조 제2항제3호 중 "대구광역시교육과학연구원"을 각각 "대구광역시과학교육원"으로, "대구광역시교육정보원"을 각각 "대구광역시교육연구정보원"으로 한다.
  ② 대구광역시 교육과정 편성·운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제10조제1항 중 "대구광역시교육과학연구원장(이하 "연구원장" 이라 한다)"을 "대구광역시과학교육원장(이하 "과학교육원장"이라 한다)"으로 한다.
  ③ 대구광역시교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "과학인재육성과장"을 "과학직업정보과장"으로 한다.
  ④ 대구광역시교육과학연구원 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명 "대구광역시교육과학연구원 운영 규칙"을 "대구광역시과학교육원 운영 규칙"으로 한다.
  제1조 중 "대구광역시교육과학연구원(이하 "연구원"이라 한다)"을 "대구광역시과학교육원"으로 한다.
  제2조제1항 중 "연구원"을 "대구광역시과학교육원(이하 "과학교육원"이라 한다)"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "대구광역시교육과학연구원장"을 "대구광역시과학교육원장"으로 한다.
  [별지 제1호 서식] 및 [별지 제2호 서식] 중 "대구광역시교육과학연구원 운영 규칙"을 각각 "대구광역시과학교육원 운영 규칙"으로 하고, "대구광역시교육과학연구원장"을 각각 "대구광역시과학교육원장"으로 한다.
  ⑤ 대구광역시 특성화고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 "과학인재육성과장"을 "과학직업정보과장"으로 한다.
  ⑥ 대구광역시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 "평생체육건강과장"을 "평생체육생활과장"으로 한다.
  ⑦ 대구광역시교육청 난치병 학생지원 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 "평생체육건강과장"을 "평생체육생활과장"으로 하고, 제9조제2항 중 "평생체육건강과 보건급식담당사무관"을 "평생체육생활과 학교보건담당사무관"으로 한다. 
  ⑧ 대구광역시교육감 소속 지방공무원 제안 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제13조제2항 중 "행정관리과장"을 "행정회계과장"으로 한다. 
  ⑨ 대구광역시 교육·학예에 관한 고문변호사 운영 및 소송사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조, 제8조, 제9조제1항·제2항, 제11조제2항, 제16조제1항·제3항 및 제24조 중  "행정관리과장"을 각각 "행정회계과장"으로 하고, 제8조, 제24조 중 "재정복지과장"을 각각 "학교운영지원과장"으로 한다.
  ⑩ 대구광역시교육청행정심판위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항, 제6조 중 "행정관리과장"을 각각 "행정회계과장"으로 한다.
  ⑪ 대구광역시 교육비특별회계 수입증지 발행 및 취급에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제1항제1호 중 "재정복지과장"을 "행정회계과장"으로, 같은 조 제3항 중 "재정복지과"를 "행정회계과"로 한다.
  ⑫ 대구광역시 교육비특별회계 소관 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 표의 본청 지정관직란 중 "재정복지과장"을 각각 "행정회계과장"으로 한다.
  [별지 제1호 서식], [별지 제1-2호 서식], [별지 제10호 서식], [별지 제12호 서식] 중 "재정복지과장"을 각각 "행정회계과장"으로 한다.
  ⑬ 대구광역시 교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
   제3조제1항 표의 본청의 명령기관 지정관직란 중 "재정복지과장"을 "행정회계과장"으로, "재정복지과"를 "행정회계과"로 한다.
  제5조제1항, 제9조제4항, 제10조제2항, 제14조제3항, 제18조제1항, 제21조제2항, 제23조제2항, 제24조제2항, 제25조제1항·제2항, 제28조제1항·제2항, 제52조, 제53조제1항·제2항·제3항, 제54조, 제61조제2항제1호, 제62조제1항, 제87조제4항, 제91조제2항, 제103조제1항, 제131조제1항·제2항, 제142조제1항·제2항, 제148조 중 "재정복지과장"을 각각 "행정회계과장"으로 한다.
   [제23호 서식], [제24호 서식] 중 "행정관리과장"을 각각 "정책기획담당관"으로 하고,    [제68호 서식], [제70호 서식] 중 "재정복지과장"을 각각 "행정회계과장"으로 한다.
  ⑭ 대구광역시농산어촌교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항제1호 중 "과학인재육성과장"을 "과학직업정보과장"으로, "평생체육건강과장"을 "평생체육생활과장"으로, "재정복지과장"을 "교육복지과장"으로 한다.
  제7조제2항 중 "재정복지과 교육복지업무담당사무관"을 "교육복지과 교육복지1담당사무관"으로 한다.
  ⑮ 대구광역시 교육비특별회계 소관 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제1항 표의 본청 지정관직란 중 "재정복지과장"을 각각 "학교운영지원과장"으로 한다.
  제11조 중 "본청 및 지역교육청의 시설 담당 부서"를 "본청의 시설 담당 부서"로 한다.

## 부칙

부칙 <제596호,2012.2.29>
제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 예산 성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제1항제1호 중 “평생체육생활과장”을 “평생체육보건과장”으로 한다.
  ② 대구광역시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 “평생체육생활과장”을 “평생체육보건과장”으로 한다.
  ③ 대구광역시교육청 난치병 학생지원 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 “평생체육생활과장”을 “평생체육보건과장”으로 하고, 제9조제2항 중 “평생체육생활과 학교보건담당사무관”을 “평생체육보건과 학교보건담당사무관”으로 한다. 
  ④ 대구광역시농산어촌교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항제1호 중 “평생체육생활과장”을 “평생체육보건과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제610호,2012.6.29>
제1조 (시행일) 이 규칙은 2012년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시 예산 성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제2조제3항, 제4조제1항제1호 중 “정책기획담당관”을 각각 “정책기획관”으로 한다. 
  ② 대구광역시 농어촌 교육발전 지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항제1호 중 “정책기획담당관”을 “정책기획관”으로 한다. 
  ③ 대구광역시교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제9조제1항·제2항, 제10조제1항, 제11조제1항, 제12조제1항·제2항·제3항, 제13조, 제14조제1항·제3항, 제15조, 제16조, 제18조제1항·제2항, 제19조제1항·제2항, 제21조제1항·제2항·제3항, 제22조제1항·제2항, 제23조제1항·제2항, 제24조제1항·제2항, 제26조제1항, 제52조, 제61조제2항제2호, 제74조제1항 중 “정책기획담당관”을 각각 “정책기획관”으로 한다. 
  별지 제23호 서식, 별지 제24호 서식 중 “정책기획담당관"을 각각 "정책기획관"으로 한다.
  ④ 대구광역시교육청 공무원 행동강령 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제23조제1조 중 “감사담당관”을 “감사관”으로 한다.
  ⑤ 대구광역시교육행정심판위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제4조제2항 및 제6조 중 “행정회계과장”을 각각 “정책기획관”으로 한다. 
  ⑥ 대구광역시교육규제완화위원회 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제9조제2항 중 “행정회계과장”을 각각 “정책기획관”으로 한다. 
  ⑦ 대구광역시교육감 소속 지방공무원 제안 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제13조제2항 중 “행정회계과장”을 “정책기획관”으로 한다. 
  ⑧ 대구광역시교육·학예법제심의위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제2항 중 “위원은 교육국장, 각 과장, 담당관, 단장(홍보담당관 및 학교생활문화과장을 제외한다)이 된다”를 “위원은 본청 과장급 이상으로 한다. 단, 홍보담당관 및 학교생활문화과장을 제외한다”로 한다. 
  ⑨ 대구광역시 교육과정 편성·운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제10조제1항 각 호 외의 부분 중 “대구광역시과학교육원장(이하 “과학교육원장”이라 한다)”을 “대구광역시교육연구정보원장(이하 “교육연구정보원장”이라 한다.)”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “연구원장”을 “교육연구정보원장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제623호,2012.12.31>
이 규칙은 2013년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제633호,2013.3.1>
이 규칙은 2013년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제640호,2013.6.10>(대구광역시교육감 소속 지방공무원 정원 규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 6월 12일부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조(다른 규칙의 개정)는 공포한 날부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ④까지 생략
  ⑤ 대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제5조제2항제2호 중 “교육과학기술부”를 “교육부”로 한다.
  ⑥ 생략

## 부칙

부칙 <제654호,2014.2.27>(대구광역시교육감 소속 지방공무원 정원 규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2014년 3월 1일부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~⑧ (생략)
  ⑨ 대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제4장의 제목, 제25조제3항제11호 및 제26조제5항제11호 중 "지역교육청"을 각각 "교육지원청"으로 한다. 
  ⑩~⑰ (생략)

## 부칙

부칙 <제655호,2014.4.17>(대구광역시교육감 소속 지방공무원 인사 규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생략)
제3조(다른 규칙 개정) 대구광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제1항 중 “계약직공무원 ”을 “임기제공무원”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제661호,2014.4.24>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제670호,2014.8.28>
이 규칙은 2014년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제680호,2014.12.22>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제1항제1호 중 “교육과정운영과장, 창의인성교육과장”을 “초등교육과장, 중등교육과장”으로 한다.
  ② 대구광역시교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 “교육과정운영과장, 교원능력개발과장”을 “초등교육과장, 중등교육과장”으로 한다.
  ③ 대구광역시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항 중 “교육과정운영과장·창의인성교육과장”을 “초등교육과장·중등교육과장”으로 하고, 제5조제3항 중 “교수학습지원과장·창의인성교육과장”을 “초등교육지원과장·중등교육지원과장”으로 한다. 
  ④ 대구광역시교육청질환교원심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제5조제2항 중 “교육과정운영과장, 교원능력개발과장”을 “초등교육과장, 중등교육과장”으로 한다. 
  ⑤ 대구광역시 특성화고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 “교육과정운영과장, 교원능력개발과장”을 “교육과정과장, 중등교육과장”으로 한다.
  ⑥ 대구광역시교육청 난치병 및 정신건강 의학적 질환 학생 지원 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 “교육과정운영과장, 창의인성교육과장”을 “초등교육과장, “중등교육과장”으로 한다.
  ⑦ 대구광역시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 “교육과정운영과장, 창의인성교육과장”을 “초등교육과장, 중등교육과장”으로 한다.
  ⑧ 대구광역시 자율학교 등 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “교육과정운영과장, 창의인성교육과장”을 “교육과정과장, 중등교육과장”으로 한다.
  ⑨ 대구광역시 특성화중학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 “교육과정운영과장”을 “중등교육과장”으로 한다.
  ⑩ 대구광역시 특수목적고등학교 지정·운영위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “교육과정운영과장”을 “중등교육과장”으로 한다.
  ⑪ 대구광역시 농어촌 교육발전 지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “교육과정운영과장, 창의인성교육과장, 교원능력개발과장”을 “교육과정과장, 초등교육과장, 중등교육과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제685호,2014.12.31>
이 규칙은 2015년 1월 1일 부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제693호, 2015.6.30>
이 규칙은 2015년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제699호, 2015.12.24>
제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제7조제8항제35호 및 제36호, 제24조제4항제17호 및 제18호, 제26조제4항제19호 및 제20호의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 공무원 행동강령 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제23조제1항 본문 중 “행재정지원과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
  ② 대구광역시교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제1항제2호 중 “행정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 한다.
  ③ 대구광역시 교육비특별회계 소관 공유재산 관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 표의 교육지원청(동부,서부,남부) 지정관직란 중 “행재정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 하고, 교육지원청(달성) 지정관직란 중 “행정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 한다. 
  ④ 대구광역시 교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제62조제1항 본문, 제74조제1항 전단, 제91조제2항, 제103조제1항, 제131조제1항 및 제2항, 제148조 중 “행재정지원과장(달성교육지원청은 행정지원과장)”을 각각 “재정평생교육과장”으로 한다.
  별표 3의 교육지원청 동부·서부·남부 지정관직란 중 “행재정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 하고, 교육지원청 달성 지정관직란 중 “재정지원담당주사”를 “재정복지담당주사”로 하며, “행정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 한다.  
  ⑤ 대구광역시 교육비특별회계 소관 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제1항 표의 교육지원청 동부·서부·남부 지정관직 중 “행재정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 하고, 교육지원청 달성 지정관직 중 “행정지원과장”을 “재정평생교육과장”으로 하며, “재정지원담당주사”와 “경리업무담당주사”를 “재정복지담당주사”로 한다.
  ⑥ 대구광역시 학원의 설립·운영 및 관외 교습에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제11조의2제1항 중 “지역사회협력과장(단, 달성교육지원청은 행정지원과장)”을 “재정평생교육과장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “지역사회협력과(단, 달성교육지원청은 행정지원과)”를 “재정평생교육과”로 한다.

## 부칙

부칙 <제705호, 2016.02.29>
이 규칙은 2016년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제718호, 2016.12.30>
이 규칙은 2017년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제722호, 2017.2.28>
제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제1항제1호 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로, “교육시설지원단장”을 “교육시설1과장”으로 한다. 
  ② 대구광역시교육청질환교원심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제2항 중 “초등교육과장”을 “유아특수교육과장, 초등교육과장”으로 한다.
  ③ 대구광역시교육청 대안학교설립운영위원회 운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ④ 대구광역시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “초등교육과장·중등교육과장·학교운영지원과장”을 “유아특수교육과장·중등교육과장·학교지원과장”으로 한다.
  ⑤ 대구광역시 자율학교등 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑥ 대구광역시 농어촌 교육발전 지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑦ 대구광역시 특성화고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑧ 대구광역시 교육비특별회계 소관 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 표의 본청 지정 관직란 중 “학교운영지원과장”을 각각 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑨ 대구광역시 교육·학예에 관한 고문변호사 운영 및 소송사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제8조 단서 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 하고, 제24조 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑩ 대구광역시교육·학예법제심의위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “각 과장 및 교육시설지원단장”을 “각 과장”으로 한다.
  ⑪ 대구광역시 특성화중학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑫ 대구광역시 특수목적고등학교 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 및 제6조제3항 중 “학교운영지원과장”을 각각 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑬ 대구광역시 교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제9조제4항 중 “학교운영지원과장”을 “학교지원과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제734호, 2017.12.20>
이 규칙은 2018년 4월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제743호, 2018.2.20>
이 규칙은 2018년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제745호,2018.3.15>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제751호,2018.10.1>
이 규칙은 2018년 11월 1일부터 시행한다. 다만, 제16조의 개정규정은 2019년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제763호,2019.2.28>
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 처리된 사무는 이 규칙에 의하여 처리된 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 공무원 행동강령 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제23조제1항 본문 중 "총무부장 또는 총무과장"을"총무부장·행정정보부장 또는 총무과장"으로 한다.
  ② 대구광역시교육감 소속 지방공무원 제안 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제13조제2항 중 "행정국장"을 "정책지원국장"으로, "정책기획관"을"기획조정과장"으로 한다.
  ③ 대구광역시 교육·학예에 관한 고문변호사 운영 및 소송사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제1항, 제8조 본문, 제9조제1항·제2항 각 호 외의 부분, 제11조제2항 각 호 외의 부분, 제16조제1항·제3항 각 호 외의 부분 중 "정책기획관"을 각각"예산법무과장"으로 한다.
  제7조의4제2항제2호 중"정책기획관"을"정책지원국장"으로 한다.
  제8조 단서 중"학교지원과장"을"학교운영과장"으로 하고, 제24조 중 ""정책기획관"을 "학교지원과장"으로"를 "" 예산법무과장"을 "학교운영과장"으로"로 하고, ""정책기획관"을"을 ""예산법무과장"을"로 한다.
  ④ 대구광역시교육청행정심판위원회 운영 규칙 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항제1호 중 "교육국장 및 행정국장, 정책기획관"을 "교육국장, 행정국장 및 정책지원국장"으로 하고, 제4조제2항 중 "예산법무담당서기관"을 "예산법무과장"으로 한다.
  ⑤ 대구광역시교육·학예법제심의위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 중 "정책기획관"을 "정책지원국장"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "교육안전담당관, 감사관, 각 과장, 예산법무담당서기관"을"감사관, 각 과장"으로 한다.
  ⑥ 대구광역시 교육과정 편성·운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제10조제1항 각 호 외의 부분 중 "대구광역시교육연구정보원장(이하 "교육연구정보원장"이라 한다.)"을"대구미래교육연구원장(이하"미래교육연구원장"이라 한다)"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "교육연구정보원장"을 "미래교육연구원장"으로 한다.
  ⑦ 대구광역시 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 "학교지원과장"을"학교운영과장"으로 한다.
  ⑧ 대구광역시교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중"과학직업정보과장"을"융합인재과장"으로 한다.
  ⑨ 대구광역시 특성화고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중"교육과정과장"을"미래교육과장"으로, "과학직업정보과장, 학교지원과장"을"융합인재과장, 학교운영과장"으로 한다.
  ⑩ 대구광역시교육청 난치병 학생 및 정신건강 의학적 질환 학생 등 지원에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 "평생체육보건과장"을"체육보건과장"으로 하고, 제9조제2항 중"평생체육보건과 학교보건담당사무관"을"보건업무 담당사무관"으로 한다.
  ⑪ 대구광역시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 각 호 외의 부분 중"교육국장"을"행정국장"으로, "평생체육보건과장"을"교육복지과장"으로 하고, 같은 조 제4항 중"교육국장"을"행정국장"으로 한다.
  ⑫ 대구광역시 교육비특별회계 소관 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 표의 본청 지정관직란, 별지 제1호 서식, 별지 제1-2호 서식, 별지 제10호 서식, 별지 제12호 서식 중"행정회계과장"을 각각"회계정보과장"으로 한다.
  제3조제1항 표의 관서(제1관서와 제2관서 포함) 지정관직란 중 "총무부장"을 각각"총무부장·행정정보부장"으로 한다.
  ⑬ 대구광역시교육비특별회계 재무회계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제1항, 제10조제2항 단서, 제14조제3항, 제18조제1항, 제21조제2항, 제23조제2항, 제24조제2항, 제25조제1항·제2항, 제28조제1항·제2항, 제52조, 제53조제1항·제2항·제3항, 제54조, 제61조제2항제1호, 제62조제1항 본문, 제87조제4항, 제91조제2항, 제131조제1항·제2항, 제142조제1항·제2항, 제148조 중"행정회계과장"을 각각"회계정보과장"으로 한다.
  제8조제1항 전단, 제9조제1항·제2항, 제10조제1항, 제11조제1항, 제12조제1항·제2항·제3항, 제13조, 제14조제1항·제3항, 제15조, 제16조, 제18조제1항·제2항, 제19조제1항·제2항, 제21조제1항·제2항·제3항, 제22조제1항·제2항, 제23조제1항·제2항, 제24조제1항·제2항, 제26조제1항, 제52조, 제61조제2항제2호, 제74조제1항 전단, 별지 제23호 서식, 별지 제24호 서식 중 "정책기획관"을 각각"예산법무과장"으로 한다.
  제9조제4항 중 "학교지원과장"을"학교운영과장"으로 한다.
  별표 3의 본청 지정관직란 중"행정회계과장"을 각각"회계정보과장"으로, "(행정회계과는 제외)"를 "(회계정보과는 제외)"로 하고, 관서(제1관서과 제2관서 포함) 지정관직 중"총무부장"을 각각"총무부장·행정정보부장"으로 한다.
  ⑭ 대구광역시교육감 행정권한의 위임에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조 중"「행정업무의 효율적 운영에 관한 규정」"을"「행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정」"으로 한다.
  ⑮ 대구광역시교육청 대안학교설립운영위원회 운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 각 호 외의 부분 중 "학교지원과장"을"학교운영과장"으로 한다.
  ⑯ 대구광역시 자율학교등 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중"교육과정과장"을"미래교육과장"으로, "학교지원과장"을"학교운영과장"으로 한다.
  ⑰ 대구광역시 교육비특별회계 소관 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 표의 본청 지정관직란 중 "학교지원과장"을"학교운영과장"으로 한다. 
  ⑱ 대구광역시 특성화중학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 "학교지원과장"을 "학교운영과장"으로 한다.
  ⑲ 대구광역시 특수목적고등학교 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 및 제6조제3항 중"학교지원과장"을 각각"학교운영과장"으로 한다.
  ⑳ 대구광역시 농어촌 교육발전 지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 "정책기획관, 교육과정과장"을"정책지원국장, 미래교육과장"으로, "과학직업정보과장, 평생체육보건과장, 학교지원과장"을"융합인재과장, 체육보건과장, 학교운영과장"으로 하고, 제7조제2항 중 "교육복지1담당사무관"을"교육복지업무 담당사무관"으로 한다.
  ㉑ 대구교육팔공산수련원 관리·운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중"마음이자라는학교"를"청람교육관"으로 하고,"팔공산수련원 홈페이지 온라인예약시스템을 통하여"를 삭제한다.

## 부칙

부칙 <제777호,2019.12.30>
이 규칙은 2020년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제780호,2020.2.28>
이 규칙은 2020년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제802호,2021.2.26>
이 규칙은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제807호,2021.06.21>
이 규칙은 2021년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제823호,2021.12.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대구광역시교육청 난치병 학생 및 정신건강 의학적 질환 학생 등 지원에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 “체육보건과장”을 “체육예술보건과장”으로 한다.
  ② 대구광역시 농어촌 교육발전 지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “체육보건과장”을 “체육예술보건과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제827호,2022.2.28>
 이 규칙은 2022년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제831호,2022.6.30>
 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제859호,2023.12.29>
제1조 (시행일)이 규칙은 2024년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제864호,2024.7.1>(상위법령 개정사항 등 반영을 위한 대구광역시교육청 일괄개정 규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 「대구광역시교육청 금고지정 및 운영 규칙」은 폐지한다.

## 부칙

부칙 <제869호,2024.12.30>
제1조 (시행일) 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제871호,2025.2.28>
제1조 (시행일) 이 규칙은 2025년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제881호,2025.12.30>
이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
