---
자치법규ID: '2224907'
자치법규일련번호: '2051049'
자치법규명: '부산광역시 동구 조례 입법평가 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '1596'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동구조례입법평가조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 부산광역시 동구 조례 입법평가 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 동구 조례의 입법평가에 관한 사항을 규정하여 조례의 시행효과 및 목표달성 등을 평가함으로써 조례의 실효성을 확보하고 구민의 삶의 질을 높이는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하고 있는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “입법평가”란 부산광역시 동구(이하 “구”라 한다)에서 시행되고 있는 조례에 대하여 입법 목적의 실현성, 실효성 등을 평가하는 것을 말한다. 
2. “주관부서”란 평가대상 조례를 관리하고 그에 따른 업무를 수행하는 부서를 말한다. 
3. “총괄부서”란 입법업무를 총괄하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (책무)

부산광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 조례를 실효성 있게 운영하고, 입법평가를 통한 조례의 입법 목적이 실현되도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획 수립·시행)

① 구청장은 입법평가를 실시하기 위하여 3년마다 입법평가 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 입법평가의 목표와 방향 
2. 입법평가 기준 및 평가대상 등 입법평가 실시에 관한 사항 
3. 제8조에 따른 부산광역시 동구 입법평가위원회에 관한 사항 
4. 그 밖에 입법평가 추진을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (평가대상)

입법평가의 대상은 구의 조례로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다. 
  1. 기관설치·조직운영 등 기관 운영에 관한 조례 
2. 사무분장·문서관리 등 단순 기술적인 조례 
3. 상위법령에서 위임한 조례 
4. 최초 제정일 또는 시행일로부터 3년이 지나지 않은 조례 
5. 부산광역시 동구의회(이하 “구의회”라 한다) 소관 조례

##### 제6조 (평가시기 및 기준)

① 입법평가는 3년마다 실시하되, 다음 각 호의 사항을 기준으로 실시한다. 
1. 입법의 근거 및 적법성 
2. 입법의 실효성 및 공평성 
3. 입법의 주민 수용성 
4. 입법 내용의 적정성 및 현실 부합성 
5. 위원회·협의회 등 구성 및 운영의 적정성 
6. 그 밖에 평가대상 조례에 따른 이행 여부 
② 제1항에 따른 평가시기 및 기준에 따른 세부적인 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제7조 (입법평가 기본자료 제출 등)

① 제5조에 따라 평가대상이 되는 조례의 주관부서의 장은 해당 조례에 대한 입법평가 기본자료를 작성하여 총괄부서의 장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따라 입법평가 기본자료를 제출받은 총괄부서의 장은 주관부서의 장으로부터 받은 입법평가 기본자료를 정리하여 제8조에 따른 부산광역시 동구 입법평가위원회에 제출하여야 한다.

##### 제8조 (입법평가위원회)

구청장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 부산광역시 동구 입법평가위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 제4조에 따른 추진계획에 관한 사항 
2. 입법평가에 관한 사항 
3. 입법평가 결과 개선안 마련에 관한 사항 
4. 입법평가 제도개선에 관한 사항 
5. 그 밖에 입법평가를 위하여 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제9조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 구 소속 5급 이상 공무원 
2. 구의회에서 추천하는 사람 
3. 그 밖에 입법평가에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원의 임기는 위원으로 임명 또는 위촉된 날부터 위원회에서 입법평가에 대한 심의를 마치는 날까지로 한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 법제업무 담당 팀장이 된다. 
③ 이 조례에 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제12조 (조사 및 의견청취 등)

위원회는 안건의 심의를 위하여 필요하다고 인정하면 관계 공무원 등에게 설명 또는 자료 등의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제13조 (평가결과 등)

① 총괄부서의 장은 제8조에 따른 위원회의 심의 결과 및 개선사항을 주관부서의 장에게 통보하여야 한다. 
② 제1항의 통보를 받은 주관부서의 장은 소관 조례에 대한 개선계획을 수립하여 총괄부서의 장에게 제출하여야 하며, 개선사항이 있는 경우에는 이를 반영하기 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제14조 (종합결과보고서 제출)

구청장은 입법평가 완료 후 30일 이내에 입법평가 종합결과보고서를 구의회에 제출하여야 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1381호, 2022.12.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1596호, 2025. 7. 1.>(대외직명 변경에 따른 부산광역시 동구 자치경찰사무 지원 조례 등 37개 조례의 일부개정에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①까지 ⑨생략
⑩부산광역시 동구 조례 입법평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “계장”을 “팀장”으로 한다.
⑪부터 &#x32b2;까지 생략
