---
자치법규ID: '2162809'
자치법규일련번호: '1949203'
자치법규명: '부산광역시 영상정보처리기기 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-03
공포번호: '7329'
시행일자: '2024-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자연재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영상정보처리기기설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240703'
---

# 부산광역시 영상정보처리기기 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「개인정보 보호법」에 따라 개인영상정보의 보호 및 영상정보처리기기의 설치‧운영, 효율적 관리를 위한 기본적인 사항을 정하여 개인의 자유와 권리를 보호함을 목적으로 한다. <개정 2024. 7. 3.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2024. 7. 3.> 
  1. “영상정보처리기기”란 「개인정보 보호법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제7호에 따른 고정형 영상정보처리기기와 같은 조 제7호의2에 따른 이동형 영상정보처리기기를 말한다. 
2. “개인영상정보”란 영상정보처리기기에 의하여 촬영·처리되는 영상정보 중 개인의 초상, 행동 등 사생활과 관련된 영상으로서 해당 개인의 동일성 여부를 식별할 수 있는 정보를 말한다. 
3. 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 법 제2조에 따른다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 법 제25조제1항 및 제25조의2제1항 각 호에 따라 부산광역시가 공개된 장소에 설치·운영하는 영상정보처리기기와 그 기기를 통하여 처리되는 개인영상정보를 적용대상으로 한다. <개정 2024. 7. 3.>

##### 제4조 (개인영상정보의 보호 원칙)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 개인영상정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고, 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인영상정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다. 
② 시장은 개인영상정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 적합하게 개인영상정보를 처리하여야 하며, 그 목적 외의 용도로 활용하여서는 아니 된다. 
③ 시장은 영상정보처리기기 운영·관리 방침 등 개인영상정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다. 
④ 시장은 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인영상정보를 처리하여야 한다. 
⑤ 시장은 개인영상정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제5조 (영상정보처리기기의 관리계획)

① 시장은 개인영상정보의 보호를 위하여 영상정보처리기기 관리에 관한 계획(이하 “관리계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. 
② 관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 영상정보처리기기 실태현황 및 관리 방향 
2. 영상정보처리기기 설치 및 정비 계획 
3. 영상정보처리기기에 의한 개인영상정보의 침해방지 방안 
4. 개인영상정보의 보호에 대한 교육 및 홍보 
5. 그 밖에 개인영상정보의 보호를 위하여 필요한 사항

##### 제502조 (실태조사)

제5조의2(실태조사)  
① 시장은 관내 영상정보처리기기 설치 및 운영 현황을 파악하기 위하여 실태조사를 할 수 있다. 
② 시장은 관내 영상정보처리기기운영자에게 실태조사에 필요한 자료제공을 요청할 수 있다. [본조신설 2024. 7. 3.]

##### 제6조 (안내판의 설치 등)

시장은 정보주체가 영상정보처리기기가 설치·운영 중임을 쉽게 알아볼 수 있도록 법 제25조제4항 및 제25조의2제3항에 따라 안내판 설치 등 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2024. 7. 3.>

##### 제7조 (개인영상정보 관리책임자의 지정)

시장은 개인영상정보의 처리에 관한 업무를 총괄하여 책임질 개인영상정보 관리책임자를 지정하여야 한다.

##### 제8조 (영상정보처리기기 통합관제센터의 설치·운영)

① 시장은 영상정보처리기기의 효율적인 관리와 운영을 위하여 부산광역시 영상정보처리기기 통합관제센터(이하 “통합관제센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
② 시장은 통합관제센터 구축·운영 및 개인영상정보의 효율적 관리 등을 위하여 전담부서를 지정하여 운영할 수 있다. 
③ 통합관제센터는 범죄 및 재난·재해 등 긴급상황 발생 시 유관기관과 신속한 대응이 가능할 수 있는 체계를 구축하여야 한다. 
④ 시장은 통합관제센터의 효율적 운영을 위하여 통합관제센터 운영·관리 지침을 마련할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보)

① 시장은 영상정보처리기기가 개인영상정보의 보호 원칙에 맞게 설치·운영될 수 있도록 준수사항 등에 대하여 소속 공무원에게 교육을 실시할 수 있다. 
② 시장은 영상정보처리기기에 의한 개인의 사생활 침해를 방지하고 개인영상정보의 보호에 대한 시민의식의 향상을 위한 교육과 홍보를 실시할 수 있다. [제목개정 2024. 7. 3.]

##### 제10조 (정보 제공 요청 등)

재난의 예방‧대비와 신속한 재난 대응을 위하여 필요한 경우 재난으로 인하여 생명‧신체에 대한 피해를 입은 사람과 생명‧신체에 대한 피해 발생이 우려되는 사람에 대한 개인영상정보의 요청과 제공은 「재난 및 안전관리 기본법」 제74조의3에 따른다. [본조신설 2024. 7. 3.]

##### 제11조 (협력체계 구축)

시장은 영상정보처리기의 효율적 관리와 재난의 예방‧대비, 신속한 재난 대응을 위하여 부산광역시경찰청, 부산광역시교육청 및 구·군 등과 공동으로 관리계획을 추진하거나 협력할 수 있다. <개정 2024. 7. 3.> [제10조에서 이동 <2024. 7. 3.>]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 7. 3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
