---
자치법규ID: '2174768'
자치법규일련번호: '1609721'
자치법규명: '김포시 폐의류 수거함 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2021-07-02
공포번호: '1824'
시행일자: '2021-07-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시폐의류수거함관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210702'
---

# 김포시 폐의류 수거함 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자원재활용에 관하여 「자원순환기본법」에서 위임된 사항과 폐의류 수거함의 효율적 관리를 통한 생활환경 개선 및 재활용 촉진을 목적으로 한다. <개정 2021.7.2.>

##### 제2조 (적용범위)

이 조례의 적용범위는 김포시 단독주택 지역으로 한다. 다만 도시개발 등으로 시가지가 확장되어 김포시장(이하 “시장” 이라 한다)이 폐의류 수거함 관리가 필요하다고 인정되는 지역은 적용범위에 포함 할 수 있다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 시장은「자원순환기본법」(이하“법”이라 한다) 제5조제2항에 따라 국가시책과 김포시의 특성을 고려하여 관할 구역 안의 폐의류 재활용을 촉진할 책무를 지닌다. <개정 2021.7.2.> 
② 시장은 제1항에 따라 폐의류 재활용촉진을 위하여 다음 각 호의 사항을 추진하여야 한다. 
1. 재활용 가능한 폐의류의 분리수거체계 운영 
2. 폐의류 재활용계획의 수립·시행 
3. 폐의류 수거함의 설치 및 운영·관리에 관한 사항 
4. 폐의류 재활용사업 육성에 관한 사항

##### 제4조 (사업자의 책무)

사업자는 폐의류 수거함 설치·운영과 재활용촉진을 위하여 노력 하여야 하며 시장이 이 조례의 목적을 달성하기 위하여 추진하는 시책에 적극 협력해야 한다.

##### 제5조 (주민의 책무)

주민은 재활용 가능한 폐의류의 분리 배출 등으로 자원재활용을 촉진하기 위하여 노력하는 동시에 시장 및 사업자가 이 조례의 목적을 달성하기 위하여 행하는 정책에 적극 협력해야 한다.

##### 제6조 (폐의류 수거방법 및 수거함 설치 기준)

시장은 폐의류의 효율적인 재활용을 위하여 폐의류 수거방법 및 수거함의 설치에 대한 기준을 수립 후 그 내용을 주민에게 홍보하여야 한다.

##### 제7조 (폐의류 수거함 설치·운영 등)

① 시장은 폐의류 수거함의 설치·운영을 위하여 필요하다고 인정 할 때에는 관리능력이 있는 자의 신청을 받아 설치·운영자(이하 “관리자”로 한다)로 지정할 수 있다. 
② 제1항에 따라 ·관리자로 지정받은 자가 이를 해지하고자 하는 경우에는 그 해지일 또는 해지예정일로부터 2개월 이전에 시장에게 통보하여야 한다. 
② 시장은 관리자가 불성실하게 폐의류 수거함을 설치·운영한다고 판단되어 그 지정을 해지할 때에도 이와 같다

##### 제8조 (폐의류 수거함 관리자 업무 등)

① 제7조에 따라 관리자로 지정된 자는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 폐의류 재활용을 위한 수집·운반 · 처리 
2. 폐의류 수거함의 설치 및 유지관리 
3. 폐의류 수거함 주변의 청소 및 청결유지 
4. 시장이 정한 폐의류 수거함 관리계획 준수 
5. 위 각 호에 해당하는 업무에 대한 시장의 지시사항 추진 
② 시장은 제1항 각 호의 업무를 적절하게 실시할 수 있도록 관리자에게 보고를 요구하거나 적절한 지도를 실시할 수 있다.

##### 제9조 (관리자의 준수사항)

① 관리자는 폐의류 수거함을 시장이 정하는 방법으로 설치ㆍ운영하여야 한다. 
② 관리자는 폐의류 수거를 월1회 이상으로 하고 폐의류 수거함의 용량이 초과될 경우에는 수시로 수거하여야 한다. 
③ 관리자는 폐의류 수거함을 차량의 통행 및 시민의 불편이 없는 적정한 장소에 설치하여야 한다. 
④ 관리자는 폐의류 수거함을 항상 청결하게 관리하여야 하며, 수거함의 주변에 쓰레기 등이 적치되지 않도록 수시 순찰 및 청소 등을 실시하여야 한다. 
⑤ 관리자는 폐의류 수거함이 도시미관을 저해 할 경우에는 교체 또는 보수를 실시하여야 한다. 
⑥ 관리자는 설치된 폐의류 수거함으로 인한 주민불편 사항이 없도록 조치해야 하며 폐의류 수거함으로 인하여 발생되는 모든 민원을 성실히 해결하여야 한다.

##### 제10조 (폐의류 수거함 사후관리)

시장은 제7조에 따라 관리자로 지정되지 아니한 자가 폐의류 수거함을 도로 및 인도 등에 설치한 경우 관계 법령에 의거하여 원상복구 등의 조치를 취해야 한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1824호, 2021.7.2.> (법적합성 제고를 위한 김포시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 등 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
