---
자치법규ID: '2022207'
자치법규일련번호: '2025813'
자치법규명: '강화군 주민투표 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 강화군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '강화군'
공포일자: 2025-04-01
공포번호: '2870'
시행일자: '2025-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정국 총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강화군주민투표조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식 ~ 별표 제7호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150708353&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%7E+%EB%B3%84%ED%91%9C+%EC%A0%9C7%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250401'
---

# 강화군 주민투표 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「주민투표법」에서 조례로 정하도록 한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 주민참여를 촉진하고 주민의 의견을 군정에 적극 반영시키는 것을 목적으로 한다. <개정 2009. 6. 5><개정 2019. 1. 1.>

##### 제2조 (군의 책무)

① 강화군수(이하 “군수”라 한다)는 주민이 주민투표권을 원활히 행사할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.
② 군수는 강화군선거관리위원회로부터 주민투표사무에 필요한 협조를 요구받은 때에는 우선적으로 이에 따라야 한다. <개정 2022.11.21.>
③ 군수는 주민투표와 관련하여 주민이 정확하고 객관적인 판단과 합리적인 결정을 할 수 있도록 주민투표에 관한 각종 정보와 자료를 성실히 제공하여야 한다.
④ 군수는 「주민투표법」(이하 “법”이라 한다) 제5조제1항에 따라 투표권을 부여 받은 외국인이 주민투표에 참여할 수 있도록 외국어와 한국어를 함께 표기하여 관련 정보를 제공하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2009.6.5, 2019.1.1., 2022.11.21.>

##### 제3조 (외국인의 주민투표권)

투표인명부작성기준일 현재 강화군에 주소를 두고 있고, 출입국관리 관계 법령에 의하여 영주의 체류자격을 갖춘 외국인은 주민투표권이 있다. <개정 2009.6.5, 2019.1.1., 2022.11.21.>

##### 제4조 (주민투표의 대상)

<삭제 2022.11.21.>

##### 제5조 (투표청구 주민수)

법 제9조제2항에 따라 주민투표의 실시를 청구하는 경우에 서명하여야 하는 주민의 수는 주민투표청구권자 총수의 8분의 1로 한다.<개정 2019. 1. 1.>

##### 제6조 (서명요청방식)

① 청구인대표자는 법 제10조제3항에 따라 주민에게 서명을 요청하는 경우에는 청구인서명부에 주민투표청구서 또는 그 사본과 청구인대표자증명서 또는 그 사본을 덧붙여야 한다.<개정 2019. 1. 1.>
② 청구인대표자는 법 제10조제3항에 따라 주민투표청구권자에게 서명요청권을 위임할 수 있으며, 이를 위임한 때에는 수임자의 성명 및 위임기간 등을 적은 서명요청권 위임신고서를 군수에게 제출하여야 한다. 이 경우 군수는 수임자가 주민투표청구권자인지 여부를 확인한 후 즉시 서명요청권 위임신고증을 교부하여야 한다.<개정 2019.1.1., 2022.11.21.>
③ 제2항에 따른 수임자는 법 제10조제3항에 따라 주민에게 서명을 요청하는 경우에는 청구인서명부에 주민투표청구서 또는 그 사본, 청구인대표자증명서 또는 그 사본 및 서명요청권 위임신고증을 덧붙여야 한다.<개정 2019. 1. 1.>

##### 제7조 (서명요청기간)

법 제10조제3항에 따른 서명요청기간은 법 제10조제2항에 따른 청구인대표자증명서 교부 사실의 공표가 있은 날부터 90일 이내로 한다.<개정 2019. 1. 1.>

##### 제8조 (서명 및 청구인서명부 작성)

① 청구인서명부에 서명하고자 하는 주민은 청구인서명부에 다음 각 호의 사항을 적고 서명 또는 날인하여야 한다. 다만, 주민이 전자서명을 하는 경우에는 전자적 방식으로 생성된 청구인서명부(이하 “전자청구인서명부”라 한다)에 다음 각 호의 사항을 적은 것으로 본다.
1. 성명
2. 생년월일
3. 주소 또는 체류지
4. 서명 연월일 <개정 2009.6.5.,2015.12.31., 2019.1.1.>, <제1항 전문개정 2022.11.21.>
② 청구인서명부는 읍·면별로 작성하여야 한다. 다만, 법 제16조제1항에 따라 통·리·반 단위에서 주민투표를 실시하는 경우에는 그에 따라 작성하여야 한다. <단서 신설 2022.11.21.>

##### 제9조 (주민투표청구서의 제출)

법 제12조제1항에 따른 주민투표 청구서에는 청구인대표자의 성명, 생년월일, 주소 또는 체류지, 청구의 대상 및 취지, 청구이유 등을 적어야 하여, 필요한 경우 관련 자료를 첨부할 수 있다.<개정 2009.6.5.,2015.12.31., 2019.1.1.>, <개정 및 제목변경 2022.11.21.>

##### 제10조 (청구인서명부의 열람)

① 군수는 법 제12조제3항에 따라 읍·면별로 열람기간 및 시간과 열람장소를 정하여 주민투표청구서 또는 그 사본과 청구인서명부(전자청구인서명부의 경우에는 그 출력물을 말한다) 또는 그 사본을 주민이 열람할 수 있게 하여야 한다.<개정 2019.1.1., 2022.11.21.>
② 군수는 생년월일을 노출시키지 않는 사본을 열람하게 하여야 한다. 다만, 본인의 서명사항 을 확인하고자 할 경우에만 원본의 해당 부분만을 열람하게 할 수 있다. <개정 2009.6.5., 2015.12.31., 2019.1.1., 2022.11.21.>
③ 제1항에 따른 열람 시에는 관계 공무원을 참여시켜야 한다.<개정 2019. 1. 1.>
④ 군수는 법 제12조제3항에 따라 주민투표청구사실을 공표할 때 제1항에 따른 열람기간 및 시간과 열람장소를 공고하여야 한다.<개정 2019. 1. 1.>

##### 제11조 (서명보정기간)

법 제12조제7항에 따른 서명보정기간은 10일 이내로 한다.<개정 2019. 1. 1.>

##### 제12조 (주민투표청구심의회)

① 법 제12조의2제3항에 따른 강화군 주민투표청구심의회(이하 “심의회”라 한다)의 위원은 다음 각 호의 사람 중 군수가 임명 또는 위촉한다.
1. 강화군 소속 관계 공무원
2. 강화군의회에서 추천하는 의원
3. 변호사, 교수 등 주민투표 관련 전문지식과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 군수가 위촉이 필요하다고 인정하는 사람 <개정 2019.1.1.> ,<제1항 전문개정 2022.11.21.>
② 심의회의 의장(이하 “의장”이라 한다)은 법 제12조의2제2항에 따르고, 부의장은 행정국장이 된다.<개정 2019. 1. 1.>, <조례 제2455호 부칙에 의한 개정, 2019. 7. 1.>, <개정 2022.11.21., 2025. 4. 1.>
③ 심의회는 의장과 부의장을 포함하여 7명 이상 13명 이하의 위원으로 성별을 고려하여 구성하여야 한다.<개정 2019.1.1., 2022.11.21.>
④ <삭 제 2022.11.21.>
⑤ <삭 제 2022.11.21.>
⑥ <삭 제 2022.11.21.>
⑦ <삭 제 2022.11.21.>
⑧ <삭 제 2022.11.21.>
⑨ <삭 제 2022.11.21.>
⑩ <삭 제 2022.11.21.>

##### 제13조 (심의회 위촉위원의 임기)

심의회 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. <제13조 신설 2022.11.21.>

##### 제14조 (심의회의 운영 등)

① 의장은 심의회의 회의를 소집한다.
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부의장이 그 직무를 대행하며, 의장과 부의장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 의장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 심의회의 회의는 의장이 필요하다고 인정하거나, 재적위원 3분의 1 이상이 요청하는 경우에 의장이 소집한다.
④ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 심의회는 이의신청과 관련하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계인의 의견진술 또는 증언을 요구할 수 있다. <제14조 신설 2022.11.21.>

##### 제15조 (심의회 간사)

① 심의회에 심의회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 주민투표 업무 담당으로 한다. <제15조 신설 2022.11.21.>

##### 제16조 (심의회 운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 심의회의 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <제16조 신설 2022.11.21.>

##### 제17조 (처리기간)

① 군수는 청구인대표자로부터 청구인대표자 증명서 교부를 신청받은 날부터 7일 이내에 청구인대표자 증명서를 교부하여야 한다.
② 군수는 법 제12조제3항 및 제5항에 따라 열람기간이 종료된 날 또는 이의신청 심사결과를 통지한 날부터 14일 이내 청구인 대표자의 주민투표청구의 수리 여부를 결정하여야 한다. 다만, 법 제12조제7항에 따라 보정을 하게 한 경우에는 보정기간이 종료된 날부터 14일 이내로 한다.<개정 2019. 1.1., 2022.11.21.>
③ 군수는 부득이한 사유로 제1항과 제2항의 기간 내에 해당 증명서 교부 또는 수리여부의 결정을 하기 곤란한 경우에는 해당 증명서 교부 또는 수리여부의 결정 처리기간의 범위에서 한차례만 그 처리기간을 연장할 수 있다.<개정 2019.1.1., 2022.11.21> [기존 제13조에서 이동 2022.11.21.]

##### 제18조 (투표운동의 제한)

① 법 제22조제2항에 따라 주민은 누구든지 오후 8시부터 다음 날 오전 8시까지는 주민투표운동과 관련한 호별방문을 하여서는 안 된다.<개정 2019. 1. 1.>
② 법 제22조제2항에 따라 주민투표운동과 관련한 옥외집회(공개장소에서의 연설회와 대담·토론회를 말한다)는 오후 10시부터 다음 날 오전 7시까지는 할 수 없다. 다만, 공개장소에서의 연설·대담에서 휴대용 확성장치만을 사용하는 경우에는 오전 6시부터 오후 11시까지 할 수 있다.<개정 2019.1.1., 2021.11.21.> [기존 제14조에서 이동 2022.11.21.]

##### 제19조 (주민투표청구서 등의 서식)

① 법 제10조제1항에 따른 청구인대표자 증명서의 교부신청은 별지 제1호서식에 따른다.<개정 2019. 1. 1.>
② 법 제10조제2항에 따른 청구인대표자 증명서는 별지 제2호서식에 따른다.<개정 2019.1.1., 2022.11.21.>
③ 제6조제2항에 따른 서명요청권 위임신고서와 서명요청권 위임신고증은 각각 별지 제3호서식, 별지 제4호서식에 따른다.<개정 2019. 1. 1.>
④ 제8조제2항에 따른 청구인서명부는 별지 제5호서식에 따른다.<개정 2019. 1. 1.>
⑤ 법 제12조제1항에 따른 주민투표청구서는 별지 제6호서식에 따른다.<개정 2019. 1. 1.>
⑥ 법 제12조제4항에 따른 이의신청서는 별지 제7호서식에 따른다.<개정 2019. 1. 1.> [기존 제15조에서 이동 2022.11.21.]

##### 제20조 (공표방법 등)

법 제8조제2항, 법 제9조제4항, 법 제10조제2항, 법 제12조제3항, 법 제12조제8항 및 법 제13조제1항에 따른 공표와 제10조제4항, 법 제13조제2항 및 법 법 제26조제1항, 같은 조 제4항 및 제5항에 따른 공고는 관보ㆍ공보ㆍ게시판ㆍ일간신문 중 하나 이상과 인터넷에의 게시 또는 게재로써 한다.<개정 2019.1.1., 2022.11.21.>  [기존 제16조에서 이동 2022.11.21.]

## 부칙

부    칙 (2004. 7.14 조례 제1789호) 이 조례는 2004년 7월 30일부터 시행한다.
부    칙 (2009. 6. 5 조례 제1971호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 진행 중인 주민투표에 관하여는 종전의 규정에 따른다.
부칙 <제2252호, 2015.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2417호, 2019. 1. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2019. 7. 1. 조례 제2455호(강화군 행정기구 설치 조례)> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ 생략
⑪ 강화군 주민투표 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “행정복지국장”을 “기획행정복지국장”으로 한다.
⑫ ~ &#x325c; 생략
부  칙 <조례 제2665호 2022.1.11. 지방자치법 개정사항 반영을 위한 24개 조례 일괄개정> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부  칙 <강화군 조례 제2714호 2022.11.21. 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제8조제1항 단서(전자청구인서명부에 관한 부분으로 한정한다), 제10조제1항(전자청구인서명부에 관한 부분으로 한정한다)의 개정규정의 시행일은 2023년 4월 27일로 한다.
부 칙 <조례 제2870호, 2025. 4. 1.>(강화군 조직개편에 따른 54개 조례의 일괄개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
