---
자치법규ID: '2240247'
자치법규일련번호: '1901113'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 공모사업 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2024-01-08
공포번호: '1847'
시행일자: '2024-01-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트정책실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구공모사업관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240108'
---

# 인천광역시 미추홀구 공모사업 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 미추홀구에서 참여·추진하는 공모사업을 효율적으로 관리하기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공모사업”이란 국가, 지방자치단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

공모사업에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (종합계획 수립)

제4조 에 따른 공공기관, 민간·사회단체에서 지방자치단체를 대상으로 시행하는 예산·비예산 사업 전부를 말한다.
2. “총괄부서”란 공모사업을 전체적으로 관리하는 부서를 말한다.
3. “담당부서”란 공모사업 추진 주관부서를 말한다.
4. “관계부서”란 공모사업과 관련된 협조·지원 부서를 말한다.
5. “총사업비”란 공사비, 보상비, 시설부대비 등 투자사업 및 행사성 사업과 관련된 모든 경비가 포함된 것을 말한다.

##### 제4조 (공모사업의 사전 검토)

제4조(종합계획 수립) 인천광역시 미추홀구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 매년 공모사업의 체계적 관리를 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 종합계획을 수립해야 한다.
1. 공모사업 관리를 위한 기본방향 및 추진목표
2. 전년도 공모사업 관리 실적에 대한 분석 및 총괄평가
3. 그 밖에 구청장이 공모사업 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (공모사업의 추진)

제5조(공모사업의 사전 검토) 담당부서의 장은 공모사업을 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 사전에 검토해야 한다.
1. 공모사업의 적법성
가. 법령 및 다른 조례와의 상충 또는 제약 여부
나. 민간사업의 경우 재정부담 또는 지원근거의 명확성
2. 공모사업의 타당성
가. 구정 주요 정책사업 및 정부·광역시 사업과의 연계성
나. 다른 사업과의 중복 또는 과잉투자 사업 여부
다. 사업의 구체성과 사업 규모의 적정성
라. 사업 관련 사전절차 이행 여부 또는 이행 전망
3. 주민 의견 및 부서 협의
가. 주민의견 수렴 필요성, 갈등요소 여부 및 해결방안
나. 관계부서 협의 여부
4. 재정협의
가. 국비·시비·구비의 재원 비율
나. 구비 매칭 재원 확보 방안
다. 지속적 재원 부담 여부 및 방안
5. 사업 효과
가. 지역경제에 미치는 영향
나. 구체적 효과 전망(수혜대상 및 범위, 일자리 창출 등)

##### 제6조 (의회 제출)

제6조(공모사업의 추진) 
① 구청장은 공모사업을 추진하는데 있어 필요한 경우에는 공모사업 담당부서를 지정할 수 있다.
② 공모사업 담당 부서장은 제1항에 따라 공모사업 선정과 선정 이후
사업 추진이 잘 이루어질 수 있도록 노력해야 한다.
③ 구청장은 공모사업이 2개 부서 이상이고 전문가의 자문이 필요한 경우에는 별도의 인력을 운영할 수 있다.
④ 구청장은 공모사업의 효율적 추진을 위하여 필요시 외부 전문기관의 협조를 받아 추진할 수 있고, 외부전문기관 수행에 대한 대가를 예산의 범위에서 별도로 지급할 수 있다.
⑤ 구청장은 공모사업 전반에 대한 추진 상황을 상시 관리해야 한다.

##### 제7조 (포상)

제7조(의회 제출) 
① 총괄부서의 장은 다음 각 호의 사업에 대하여는 공모사업 신청 전 인천광역시 미추홀구의회(이하 “의회”라 한다)에 제출해야 한다. 다만, 부득이한 사유로 사전 제출이 곤란한 경우에는 사업 관련 예산의 편성 이전까지 보고해야 한다.
1. 구청장이 신청하는 국비·시비 등이 포함되는 총사업비 3억원 이상 공모사업으로 구비 부담없이 추진이 불가능한 사업
2. 민간이 구청장을 경유하여 신청하는 국비·시비 등이 포함되는 총사업비 1억원 이상 제안 공모사업으로 구비의 지원 없이 추진이 불가능한 사업
② 구청장은 제6조제5항에 따라 관리되는 공모사업 추진현황을 연 1회 이상 의회에 보고해야 한다.

##### 제8조

제8조(포상) 구청장은 공모사업의 규모와 구정 기여도 등을 감안하여 공모사업 선정에 공적이 있는 부서 또는 공무원에게 「인천광역시 미추홀구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 [2024.1.8. 제1847호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
