---
자치법규ID: '2190933'
자치법규일련번호: '1413369'
자치법규명: '여수시 보도의 설치 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 여수시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '여수시'
공포일자: 2019-10-14
공포번호: '1452'
시행일자: '2019-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로시설관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여수시보도의설치및관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 보도대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152341677&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B3%B4%EB%8F%84%EB%8C%80%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 보도 보수대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152341679&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B3%B4%EB%8F%84+%EB%B3%B4%EC%88%98%EB%8C%80%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 재활용 보도용 자재 관리대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152341681&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%AC%ED%99%9C%EC%9A%A9+%EB%B3%B4%EB%8F%84%EC%9A%A9+%EC%9E%90%EC%9E%AC+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191014'
---

# 여수시 보도의 설치 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 여수시가 관리하는 보도의 신설ㆍ수선ㆍ유지 및 재활용 등 보도의 설치 및 관리에 대한 기본방향과 기준을 정함으로써 예산의 낭비를 예방하고 보행자에게 쾌적한 보행환경을 제공함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “보도”란 보행자(유모차 및 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률 시행규칙」제2조에 따른 보행보조용 의자차를 포함한다. 이하 같다)의 통행에 사용하기 위하여 연석ㆍ 방호울타리 및 노면표시,  그 밖에 이와 유사한 시설물을 이용하여 차도와 분리 설치되는 도로의 부분을 말한다. 
2. “보도용 자재”란 보행자의 보도이용에 편의를 제공하기 위하여 보도에 설치되는 블록으로서 콘크리트, 아스팔트, 점토, 고무 등의 재질로 만들어진 자재를 말한다. 
3. “보도공사”란 보도를 설치하거나 설치된 보도 위에서의 굴착을 포함한 모든 공사를 말한다. 
4. “자전거보행자겸용도로”란 자전거 외에 보행자도 통행할 수 있도록 분리대·연석 등의 시설물에 의하여 차도와 구분하거나 별도로 설치된 도로의 부분을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

보도의 설치 및 관리에 관하여 다른 법령이나 조례에서 규정하고 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (보도의 설치 및 정비계획의 수립·시행)

① 여수시장(이하 “시장” 이라 한다)은 보도의 설치 및 정비계획을 5년마다 수립·시행하여야 한다. 
② 보도의 설치 및 정비계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 인구 등 기초 통계조사, 도로여건, 교통량, 지역주민의 의견에 관한 사항 
2. 어린이 통학로의 보도에 관한 사항 
3. 보도의 설치 및 정비·보수 매뉴얼 등에 관한 사항 
4. 보도공사 계획 및 공사건별 관리에 관한 사항 
5. 지역별, 구간별 특수성, 보수의 용이성 등을 감안한 포장재 선정과 공법에 관한 사항 
6. 보도용 자재의 재활용에 관한 사항 
7. 그 밖에 보도의 정비 관리를 위한 필요한 사항

##### 제5조 (보도의 설치 및 정비기준)

① 보도의 설치 및 정비기준은 「도로의 구조·시설 기준에 관한 규칙」 제16조 및 「도시·군계획시설의 결정·구조 및 설치기준에 관한 규칙」 제14조의2부터 제19조의3까지의 규정과 국토교통부의 「보도 설치 및 관리 지침」을 따른다. 
② 시장은 중장기 정비계획이 수립되지 않은 보도블럭의 전면교체는 최대한 억제하고 기존 블록의 파손된 부분에 대한 보수와 평탄성 유지에 우선을 두고 시행한다. 
③ 보도의 정비·보수구간 선정은 내구연한 경과와 파손상태 등을 감안한 우선순위를 정하여 시행해야 하며, 긴급한 보수의 요구가 있을 때에는 그렇지 않다. 
④ 시장은 보도에 자전거보행자겸용도로ㆍ편의시설ㆍ횡단보도 차량출입시설 및 차량진입금지시설 등의 점용시설물을 설치하는 경우에는 보행자의 이용에 불편이 없도록 하여야 한다. 
⑤ 장애인, 노인, 임산부 등의 보행자가 보도이용에 불편을 느끼지 않도록 관련시설물을 설치하여야 하고, 보행에 지장을 주는 장애물을 제거하여야 하며, 보도의 턱을 낮추거나 제거하여 보도진입에 지장이 없도록 정비·보수해야 한다. 
⑥ 시장은 「도로법」제91조제1항에 따라 도로굴착을 수반하는 타공사로 인하여 보도공사를 시행하게 된 경우, 타공사의 비용을 부담하여야 할 자에게 그 보도공사의 전부 또는 일부를 부담하게 할 수 있다.

##### 제6조 (보도공사의 관리)

① 시장은 보도공사 시에 시민불편 해소를 위한 사전예고제를 실시하여야 하고, 부실공사 예방과 공사관계자에 대한 책임감 제고를 위하여 보도연장 공사의 시작점과 끝점에 공사명, 공사구간, 공사기간, 시공사, 감독자 등을 기록한 안내판을 설치하는 보도공사 실명제를 시행해야 한다. 
② 공사시행은 보행자의 통행불편을 방지하기 위하여 구간별, 단계별로 나누어 시행하여야 하며, 공사로 인하여 보도가 폐쇄되는 경우에는 임시보행로 확보와 보행안전도우미 등을 배치하여 시민불편을 최소화하여야 한다. 
③ 시장은 보도의 굴착이 필요한 공사는 당일 굴착과 복구를 원칙으로 하며 당일복구가 어려울 경우 공사로 인한 통행불편이 없도록 안전한 통행로를 확보하여야 한다. 
④ 시장은 파손된 보도블록을 지체 없이 교체하도록 하기 위하여 일정량의 보도블록을 보관·확보하여 신속한 정비·보수에 대비해야 한다. 
⑤ 공사구간 중 보행에 지장이 있는 시설ㆍ구조 등은 병행하여 정비하여야 한다.

##### 제7조 (보도용 자재의 재활용)

① 시장은 보도공사로 인하여 발생한 재활용 및 보수용 보도용 자재를 보관하기 위한 집하장을 설치하여 폐기물 발생을 억제하여야 한다. 
② 보도용 자재 재활용은 공공시설 개ㆍ보수사업에 우선 활용토록 하고, 보관이  어렵거나 공공시설에 수요가 없을 때에는 시 관내 개인 또는 단체, 기업체, 기관, 학교, 군부대 등에 무상으로 제공할 수 있다. 
③ 시장은 보도용 자재 재활용의 원활한 추진을 위하여 「보도용 자재 재활용 정보시스템」을 시 홈페이지에 개설ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 시스템 구축과 운영방법에 대한 세부적인 사항은 시장이 정한다.

##### 제8조 (기록유지)

보도의 유지관리와 관련하여 다음 각 호의 대장을 기록, 유지하여야 한다. 
  1. 보도대장(별지 제1호 서식) 
2. 보도 보수대장(별지 제2호 서식) 
3. 재활용 보도용 자재 관리대장(별지 제3호 서식)

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2019. 10. 14. 조례 제1452호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
