---
자치법규ID: '2024545'
자치법규일련번호: '2072123'
자치법규명: '경기도의회 고문공인회계사ㆍ고문세무사 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-09-26
공포번호: '8652'
시행일자: '2025-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도의회고문공인회계사ㆍ고문세무사운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250926'
---

# 경기도의회 고문공인회계사ㆍ고문세무사 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도의회 고문공인회계사·고문세무사 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자문의뢰자 및 자문사항)

① 경기도의회(이하 “의회”라 한다)에서 자문을 의뢰할 수 있는 자(이하 “자문의뢰자”라 한다)는 다음 각 호와 같다. <개정 2021.3.16.>
1. 의회 의원 <개정 2021.3.16.>
2. 의회사무처 <개정 2021.3.16.>
② 자문의뢰자는 고문공인회계사 및 고문세무사에게 다음 각 호의 사항에 대하여 자문을 요청할 수 있다.
1. 경기도의회, 경기도와 경기도교육청의 회계·세무에 관한 사항 <개정 2021.3.16.>
2. 경기도가 설립한 공사·공단 및 「경기도 출자·출연기관의 운영에 관한 기본조례」제2조제1호에 해당하는 출자ㆍ출연기관의 회계 및 세무에 관한 사항 <개정 2015.1.5., 2021.3.16.>
3. 경기도와 경기도교육청 및 공공기관의 기금운용계획·기금결산에 관한 사항
4. 경기도지역개발기금 및 공영개발등 공기업특별회계에 관한 사항
5. 의안의 비용추계에 관한 사항
6. 민간위탁사업에 관한 사항
7. 재정수지 및 채무현황에 관한 사항
8. 그 밖의 의장이 자문이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (고문공인회계사 및 고문세무사의 위촉 및 해촉)

① 의장은 다음 각 호의 자격이 있는 사람 중에서 7명 이내의 고문공인회계사·고문세무사를 위촉할 수 있다.
1. 3년 이상 개업 중인 공인회계사
2. 3년 이상 개업 중인 세무사
② 의장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 고문공인회계사·고문세무사를 해촉할 수 있다.
1. 사임의 의사가 있는 경우
2. 정당한 사유 없이 자문에 응하지 아니한 경우
3. 정원의 조정 및 도의회 운영상 필요한 경우
4. 고문으로서의 품위를 손상시키는 경우
5. 도의회에 중대한 손실을 주는 경우
6. 그밖에 신의성실하게 업무를 수행하지 아니 한 경우

##### 제4조 (위촉기간)

①  고문공인회계사와 고문세무사의 위촉기간은 2년으로 하되, 실적에 따라 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2025.9.26.>
② 고문공인회계사와 고문세무사는 위촉기간이 만료되어도 수임한 사무가 있는 경우 그 사무의 종료시까지 고문으로서의 역할을 수행하여야 한다. 이 경우 제7조에 따른 비용 등은 정상으로 지급한다. <개정 2021.3.16.>

##### 제5조 (고문의 운영)

①  고문공인회계사와 고문세무사에 관한 업무사항은 예산분석과장이 담당한다. <개정 2025.9.26.>
②  의회 의원이 제2조제2항의 자문을 구하고자 하는 경우에는 소속 위원회 전문위원실을 통하여 예산분석과장에게 의뢰한다. <개정 2021.3.16., 2025.9.26.>
③  의회의 각 과장 및 위원회의 전문위원이 제2조제2항의 자문을 구하고자 하는 경우에는 예산분석과장에게 의뢰한다. <개정 2021.3.16., 2025.9.26.>

##### 제6조 (자료관리)

예산분석과장은 고문공인회계사ㆍ고문세무사에게 의뢰한 자문 사항 등의 자료 및 정보를 정리ㆍ보관하여야 한다. <개정 2025.9.26.>

[전문개정 2021.3.16.]

##### 제7조 (자문료의 지급 <개정 2021.3.16.>)

① 고문공인회계사ㆍ고문세무사에게 예산의 범위에서 월 20만원 이내의 자문료를 지급한다. 
[전문개정 2021.3.16.]
② 다음 각 호의 자문실적이 있는 고문공인회계사ㆍ고문세무사에게는 해당 월에 10만원 이내의 자문료를 추가 지급할 수 있다. [신설 2021.3.16.]
1. 서면 자문사항이 월 4건 이상인 경우
2. 긴급한 조치가 필요한 1건의 사안을 즉석에서 3시간 이상 자문에 응한 경우

##### 제8조 (운영규정)

이 조례에 규정한 사항 이외에 필요한 사항은 의장이 따로 정한다.

[본조신설 2021.3.16.]

## 부칙

부칙 <2012.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 출자·출연 기관의 운영에 관한 기본조례) <제4817호, 2015.1.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「경기도 공공기관 경영평가 등에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①  항 부터 ⑦항 생략
⑧  경기도의회 고문공인회계사·고문세무사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항제2호 중 “「경기도 공공기관 경영평가 등에 관한 조례」 제2조제1호에 따른”을 “경기도가 설립한 공사·공단 및 「경기도 출자·출연기관의 운영에 관한 기본조례」 제2조제1호 또는 제16조에 따른”으로 한다.
부 칙 <2021.3.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2025.9.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(고문공인회계사·고문세무사 임기에 관한 적용례) ①  제4조제1항 개정규정은 이 조례 시행 이후 고문공인회계사·고문세무사로 위촉(연임을 포함한다)되는 사람부터 적용한다.
②  제1항에 따라 제4조제1항의 개정규정을 적용하는 경우에 이 조례 시행 전에 최초로 위촉되어 임기 중에 있는 고문공인회계사·고문세무사는 그 임기 만료 후 한 차례 연임할 수 있고, 이 조례 시행 전에 한 차례 이상 연임되어 임기 중에 있는 고문공인회계사·고문세무사는 그 임기 만료 후에는 연임할 수 없다.
부 칙 (기구 조정 및 직제 개편에 따른 경기도의회 고문공인회계사ㆍ고문세무사 운영 조례 등 일부개정조례) <제8652호, 2025.9.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
