---
자치법규ID: '2105058'
자치법규일련번호: '1377403'
자치법규명: '의성군식품진흥기금운용조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 의성군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '의성군'
공포일자: 2018-10-10
공포번호: '2619'
시행일자: '2019-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의성군식품진흥기금운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181010'
---

# 의성군식품진흥기금운용조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 식품위생법(이하 "법"이라 한다) 제71조의 규정에 의거
식품위생 및 군민의 영양수준향상을 위한 사업 수행에 필요한 재원을 충당
하기 위하여 의성군식품진흥기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치하고 동법시행
령 제43조제7항에 의거 기금을 효율적으로 관리·운용하는데 필요한 사항을 
규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "영업자"라 함은 식품위생법시행령 제7조의 규정에 의한 영업을 하는 자를
말한다.
2. "시설개선자금"이라 함은 위생수준 향상을 목적으로 영업장의 시설개선 및
영업에 필요한 기계·설비등을 설치, 보유하는데 소요되는 자금을 말한다.
3. "대여"라 함은 의성군수(이하 "군수"라 한다)가 기금을 금융기관에 융자하
는 것을 말한다.

##### 제3조 (기금의 재원)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.
1. 식품위생단체의 출연금
2. 법 제65조의 규정에 의하여 징수한 과징금
3. 기금의 운용으로 생기는 수익금
4. 기타 대통령령이 정하는 수입금

##### 제4조 (기금의 용도)

①기금은 다음 각 호의 용도에 사용한다.
1. 영업자의 영업시설개선을 위한 융자사업
2. 식품위생에 관한 교육·홍보사업
3. 음식문화의 개선 및 좋은식단 실천을 위한 사업지원
4. 모범음식점에 대한 지원
5. 기금의 관리·운용에 소요되는 비용
6. 기타 식품위생 및 국민영양에 관한 사업으로서 식품위생법시행령(이하
"영"이라 한다) 제42조에서 정하는 사업과 군수가 필요하다고 인정하는
사업
②기금은 목적외로 사용할 수 없다.

##### 제5조 (기금의 운용)

①군수는 기금의 수입과 지출계정을 구분하여 설치·운용
한다.
②여유자금은 지정된 금융기관에 안전성과 이자 수익률을 고려하여 예탁한다.
③기금의 출납은 의성군재무회계규칙이 정하는 세입세출외 현금에 관한 규정
을 준용한다.

##### 제6조 (기금심의 위원회)

①기금의 관리·운용에 관한 중요사항을 심의하기 위
하여 의성군식품진흥기금심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
②위원회는 위원장을 포함한 6인이내의 위원으로 구성한다.
③위원장은 부군수가 되고 부위원장은 위원중에서 호선하며 위원은 다음 각
호의 자로 한다.
1. 식품위생업무 담당과장
2. 식품위생에 관한 풍부한 경험과 식견 및 전문성을 가진 자 또는 식품위생
관련단체의 대표자 중에서 군수가 위촉하는 자
④군수가 위촉하는 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐
위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 동조례 제4조의 규정에 의한 기금의 용도중 심의가 필요하다고 인정되는
사항
2. 기금 운용계획안 및 기금결산에 관한 사항
3. 기타 식품위생수준 향상에 필요한 사항

##### 제8조 (위원회의 운영)

위원회의 회의 등 운영에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (융자계획의 공고)

군수는 제4조제1항제1호의 영업시설개선을 위한 융자
사업실시 계획을 수립하여 이를 공고하여야 한다.

##### 제10조 (융자대상)

기금의 융자대상은 의성군 관내에서 시행령 제7조의 영업을
하는자중 시설개선자금을 필요로 하는 자로 한다.

##### 제11조 (융자신청)

①기금의 융자를 받고자 하는 영업자는 규칙에서 정하는 서
류를 구비하여 군수에게 신청하여야 한다.
②군수는 제1항에 의한 융자신청서를 접수하였을 때에는 현장확인 등을 통한
조사서 작성 및 융자심의위원회의 심의를 거쳐 융자대상 적격여부를 결정하
고 융자대상자에게 통지하여야 한다.

##### 제12조 (융자한도)

시설개선자금의 융자한도는 규칙으로 정한다.

##### 제13조 (융자금 대여)

①군수는 금융기관에 융자에 소요되는 자금을 대여하여
대출업무를 취급하게 할 수 있다.
②군수는 융자금 대여시 약정조건을 정하여야 한다.

##### 제14조 (기금운용계획·결산보고)

①군수는 매 회계연도마다 기금운용계획을
수립하여야 하며, 수립된 기금운용계획안을 회계연도 개시 40일전에 군의회
에 제출하여 심의·의결을 받아야 한다.
②군수는 출납폐쇄후 80일이내에 기금결산보고서를 작성하여야 하며, 기금결
산보고서는 다음 회계연도 6월말일까지 군의회에 제출하여 심의·의결을 받
아야 한다.

##### 제15조 (회계공무원)

①군수는 기금의 효율적 운용·관리를 위하여 기금운용관
과 기금출납원을 둔다.
1. 기금운용관 : 보건소장 <개정 2014.12.31., 2015.12.30., 2018.10.10.>
2. 기금출납원 : 보건위생업무담당주사 <개정 2018.10.10.>
②기금운용관과 기금출납원은 기금을 적정하게 관리하기 위하여 필요한 대
장을 비치하고 기금에 관한 증빙서류를 따로 관리하여야 한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2002.01.10 조례 제1955호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2005. 1. 7 조례 제2053호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조  생  략
부      칙 (2007. 6.29 조례 제 2118호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조  생  략
부칙 <조례 제2401호, 2014.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「의성군식품진흥기금운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제1항제1호 중 “노인여성복지과장”을 “유통식품과장”으로 한다.
부칙 <조례 제2475호, 2015.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩「의성군식품진흥기금운용조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제1항제1호 중 “유통식품과장” 을 “유통축산과장”으로 한다.
⑪ 생략
부   칙 <조례 제 2619호, 2018.10.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(부서 신설·통폐합 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 신설·통폐합 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「의성군식품진흥기금운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제15조제1항제1호 중 “유통축산과장”을 “보건소장”으로 하며 제15조제1항제2호 중 “위생업무담당주사”를 “보건위생업무담당주사”로 한다.
