---
자치법규ID: '2095831'
자치법규일련번호: '1482179'
자치법규명: '영주시 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영주시'
공포일자: 2020-03-30
공포번호: '1258'
시행일자: '2020-03-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영주시어린이놀이시설안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200330'
---

# 영주시 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「어린이놀이시설 안전관리법」제2조의2에 따라 어린이 놀이시설이 어린이들에게 즐겁고 유익한 시설공간으로 제공될 수 있도록 효율적인 안전관리와 유지 등에 필요한 사항을 규정하여 어린이의 정서 생활 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이놀이기구”란「어린이놀이시설 안전관리법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에서 규정한 놀이기구를 말한다. 
2. “어린이놀이시설”이란 어린이놀이기구가 설치된 놀이터로서「어린이놀이시설 안전관리법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제2조에서 규정한 시설 중 영주시장(이하 “시장”이라 한다)이 관리ㆍ감독하는 시설을 말한다. 
3. “관리주체”란 어린이놀이시설의 소유자로서 관리책임이 있는 사람, 다른 법령에 따라 어린이놀이시설의 관리책임을 진 사람을 말한다. 
4. “정기시설검사”란 설치검사를 받은 어린이놀이시설이 행정안전부장관이 고시하는 어린이놀이시설의 시설기준 및 기술기준에 적합성을 유지하고 있는지를 확인하기 위하여 관리주체가 안전검사 기관에 2년에 1회 이상 받아야 하는 검사를 말한다.

##### 제3조 (관리·지원계획 수립)

① 시장은 어린이놀이시설의 체계적인 유지ㆍ관리를 위하여 매년 관리·지원계획을 수립하여야 한다. 다만, 관리주체가 따로 정해진 시설에 대하여는 관리주체로 하여금 관리 및 지원 계획을 수립 시행하도록 지도ㆍ감독한다. 
② 제1항의 관리ㆍ지원 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 시설물의 확충 및 유지ㆍ보수사항 
2. 취사 및 불법 주·정차, 놀이시설 이외의 물건 적치 등 방지 대책 
3. 쓰레기 무단투기, 노점상 등 방지 대책 
4. 안전사고 예방을 위한 점검 및 안전시설물 설치 
5. 보건 위생을 위한 모래장 내 잔류 세균·오염도 및 시설물의 위해 성분 함유 여부 검사 및 해소 대책 
6. 취학 전 아동과 유아를 위한 공간 배치 및 기구 설치 
7. 그 밖에 시설 이용 준수 사항 안내 표지판 설치 등

##### 제4조 (행위의 제한)

시장 및 관리주체는 어린이놀이시설의 안전성 확보를 위해 다음 각 호의 행위 금지 사항에 유의하여 순찰 등을 행하고 이를 위반할 경우 퇴장을 명하거나 필요한 조치를 취할 수 있다. 
  1. 흡연·음주·가무·방뇨행위 
2. 개·고양이·닭 등 가축을 풀어 놓거나 애완동물을 통제할 수 있는 줄을 착용하지 아니하거나 배설물을 수거하지 않고 방치하는 행위 
3. 자동차·오토바이 등의 출입 및 주·정차 행위 
4. 놀이시설 및 주변 시설물(수목, 안전 표지판 등)을 파손하는 행위 
5. 물건 적치 및 행상 또는 노점에 따른 상행위 
6. 그 밖에 어린이놀이시설 이용에 지장을 주거나 환경정화에 저해되는 행위

##### 제5조 (안전의무 이행)

① 관리주체는 법 제12조제1항에 따라 적합하게 설치된 놀이시설을 관리함에 있어 법 제12조제2항에 따라 정기시설검사를 받아야 한다. 
② 관리주체는 법 제15조제1항 및 영 제11조에 따라 월 1회 이상 안전점검을 실시하여 해당 놀이시설이 어린이에게 위해가 없도록 필요한 조치를 하여야 한다. 
③ 관리주체는 법 제20조제1항에 따라 어린이놀이시설의 안전관리에 관련된 업무를 담당하는 사람으로 하여금 어린이놀이시설 안전교육을 받도록 하여야 한다. 
④ 관리주체는 법 제21조제1항에 따라 어린이놀이시설 보험에 가입하여야 한다. 
⑤ 관리주체는 법 제22조제1항에 따라 어린이놀이시설에서 중대한 사고가 발생할 때에는 즉시 사용 중지 등 필요한 조치를 취하고 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제6조 (점검결과 조치 등)

① 관리주체는 법에 따라 점검한 결과가 그 기준에 미달할 때에는 신속하게 적절한 조치를 하여야 한다. 
② 시장은 어린이놀이시설에 대하여 관리주체에게 신속하게 조치하도록 행정지도를 할 수 있다.

##### 제7조 (자원봉사활용 등)

시장은 어린이놀이시설의 효율적인 관리를 위하여 개인 및 단체를 “어린이놀이시설 지킴이”로 위촉하여 자원봉사활동을 하게 할 수 있으며, 자원봉사자를 활용할 때에는「영주시 자원봉사활동 지원 조례」에 따른다.

##### 제8조 (업무의 분담)

① 시장은 어린이놀이시설의 효율적인 유지·관리를 위하여 「영주시 행정기구 설치 조례 시행규칙」의 사무 분장에 따른다. 
② 담당 부서는 관리주체가 어린이놀이시설을 유지·관리하여 안전하게 사용할 수 있도록 관리·감독 하여야 하며, 안전점검 결과가 기준에 미달될 때에는 관리주체에게 신속한 안전조치를 명하고 필요한 행정지도를 해야 한다.

##### 제9조 (표창)

시장은 어린이놀이시설에 대한 관리 실태를 종합적으로 점검하여 그 관리 실적이 우수한 개인·단체 또는 기관에 대하여 표창 할 수 있다.

##### 제10조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항에 대하여는 관계 법령을 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.01.09 조례제0684호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 조례의 제명과 조례에서 인용한 법령의 제명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 본다.
제3조() 제3조(생략)
부　 칙 (2020. 3. 30. 조례 제1258호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
