---
자치법규ID: '2242075'
자치법규일련번호: '1919223'
자치법규명: '충청남도 중대재해 예방 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-04-05
공포번호: '5624'
시행일자: '2024-04-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도중대재해예방및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240405'
---

# 충청남도 중대재해 예방 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도 중대재해 예방 및 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 중대재해 발생을 예방하고 충청남도민과 종사자의 생명과 신체를 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조를 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하“도지사”라 한다)는 중대재해 예방에 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

중대재해 예방 및 관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (중대재해 예방 및 관리에 관한 안전계획)

도지사는 다음 각 호의 사항이 포함된 충청남도 중대재해 예방 및 관리에 관한 안전계획(이하 “안전계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
  1. 기본방향 및 목표 
2. 중대재해 예방에 필요한 인력·예산 및 안전점검 등 안전보건관리체계의 구축 
3. 중대재해 발생 시 재발방지 대책의 수립 
4. 안전·보건 관계 법령에 따른 의무이행 
5. 그 밖에 도지사가 중대재해 예방 및 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 도지사는 안전계획을 효율적으로 수립·시행하기 위하여 필요한 경우 중대재해에 관한 실태조사를 할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사에 필요한 경우 시·군 및 관련 기관·단체 등에 관련 자료의 제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (민관협력자문단의 구성 등)

① 도지사는 안전계획의 수립·시행과 중대재해 예방 및 관리 정책에 관한 자문을 위하여 민관협력자문단(이하 “자문단”이라 한다)을 구성·운영할 수 있다. 
② 자문단의 자문은 「충청남도 재난 및 안전관리 기본 조례」 제33조에 따른 충청남도 안전관리자문단과 「충청남도 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 조례」 제11조에 따른 충청남도 산업재해 예방위원회가 대신할 수 있다. 
③ 그 밖에 자문단의 구성 및 운영 등에 필요한 세부사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제8조 (중점관리대상)

도지사는 충청남도가 직접 관리하는 다음 각 호에 해당하는 시설 중 중대재해 발생 가능성이 높다고 판단하는 시설은 중점관리대상으로 지정하여 관리할 수 있다. 
  1. 공중이용시설 
2. 공중교통수단 
3. 그 밖에 도지사가 중대재해 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 시설

##### 제9조 (컨설팅 지원)

도지사는 사업주 및 경영책임자등을 대상으로 중대재해 예방 및 관리에 필요한 컨설팅을 지원할 수 있다.

##### 제10조 (교육 및 홍보)

도지사는 중대재해 예방 및 관리를 위하여 충청남도민과 종사자, 사업주 및 경영책임자등을 대상으로 교육·홍보를 할 수 있다.

##### 제11조 (사무의 위탁)

도지사가 중대재해 예방 및 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 제9조에 따른 컨설팅 및 제10조에 따른 교육·홍보 사업을 관련 전문 기관·단체 또는 법인 등에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제5624호, 2024. 4. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
