---
자치법규ID: '2225031'
자치법규일련번호: '1759785'
자치법규명: '강화군 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 강화군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '강화군'
공포일자: 2022-12-20
공포번호: '2728'
시행일자: '2022-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화복지국 복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강화군사회복지사등의처우및지위향상을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221220'
---

# 강화군 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률」에 따라 사회복지사 등에 대한 처우개선 및 지위 향상에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “사회복지사 등”이란 「사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따라 사회복지사업에 종사하는 사람을 말한다.
2. “사회복지사업”이란 「사회복지사업법」 제2조제1호에 따른 사업을 말한다.
3. “사회복지기관”이란 법 제2조 각 호에 따른 사회복지법인, 사회복지시설 및 사회복지 관련 단체 또는 기관을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 강화군에 있는 사회복지기관에 종사하는 사회복지사 등에게 적용한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

사회복지사 등의 처우 및 지위 향상에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (군수의 책무)

강화군수(이하 “군수”라 한다)는 사회복지사 등의 처우를 개선하고 복지증진과 지위 향상을 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제6조 (사회복지기관의 책무)

① 사회복지기관의 장은 그 기관에 종사하는 사회복지사 등의 처우와 복지 및 교육지원과 고용안정을 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.
② 사회복지기관의 장은 사회복지사 등의 직무위험 예방과 신변안전을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제7조 (실태조사)

① 군수는 법 제3조제4항에 따라 사회복지사 등의 보수 수준 및 지급실태 등에 관하여 실태조사를 실시하여야 한다. 다만, 「인천광역시 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 조례」 제7조제1항에 따른 실태조사로 대신할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따른 실태조사를 할 경우 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.
③ 군수는 실태조사에 필요한 경우 관련 공공기관 또는 사회복지기관에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있으며, 요청을 받은 관련 공공기관 또는 사회복지기관의 장은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다.
④ 군수는 실태조사시 「양성평등기본법」제17조제1항에 따라 성별을 고려하여야 한다.

##### 제8조 (지원계획 수립)

① 군수는 제7조의 실태조사를 바탕으로 사회복지사 등의 처우개선과 지위 향상을 위한 지원계획을 수립하되, 「사회보장급여의 이용·제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률」 제35조에 따른 강화군 지역사회보장계획에 포함하여 수립·시행할 수 있다.
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 사회복지사 등의 처우 및 근무환경 개선, 지위 향상을 위한 기본방향
2. 사회복지사 등의 고충처리 및 회복지원을 위한 사항
3. 제9조에 따른 지원사업
4. 그 밖에 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (지원사업 등)

① 군수는 사회복지사 등의 처우개선과 지위 향상을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 신변 및 안전보장을 위한 사업
2. 인권 및 권리옹호를 위한 사업
3. 처우개선 및 지위 향상을 위한 조사·연구 사업
4. 고충처리 및 회복지원을 위한 사업
5. 직무 역량 강화를 위한 연수 및 교육·훈련사업
6. 그 밖에 사회복지사 등의 복지증진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업
② 군수는 제1항의 사업을 추진하는데 필요한 경우 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 절차와 방법 등 필요한 사항은 「강화군 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제10조 (위원회의 설치)

① 군수는 사회복지사 등의 처우개선 및 지위 향상 등에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 강화군 사회복지사 등의 처우개선위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 제7조의 실태조사에 관한 사항
2. 제8조에 따른 지원계획의 수립·시행
3. 제9조에 따른 지원사업 등
4. 그 밖에 사회복지사 등의 복지증진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「강화군 지역사회보장협의체 구성 및 운영 조례」에 따른 지역사회보장 실무협의체에서 대행한다.

##### 제11조 (포상)

군수는 사회복지사 등의 처우개선 및 지위 향상에 이바지한 사회복지기관, 사회복지사 등에 「강화군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부   칙 <강화군 조례 제2728호 2022.12.20. 제정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「강화군 지역사회보장협의체 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제6호를 제7호로 하고, 제6호를 다음과 같이 신설한다.
제6호 「강화군 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 조례」 제10조제1항에 따른 강화군 사회복지사 등의 처우개선위원회의 심의사항
