---
자치법규ID: '2164762'
자치법규일련번호: '1215103'
자치법규명: '단양군 어린이놀이시설 안전관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 단양군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '단양군'
공포일자: 2016-01-15
공포번호: '2273'
시행일자: '2016-01-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/단양군어린이놀이시설안전관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160115'
---

# 단양군 어린이놀이시설 안전관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 어린이들에게 즐겁고 유익한 어린이놀이시설을 제공하기 위하여 어린이놀이시설에 대한 효율적인 안전관리와 유지 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “어린이놀이기구”란 「어린이놀이시설 안전관리법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 놀이기구를 말한다.
2. “어린이놀이시설”이란 어린이놀이기구가 설치된 놀이터로 「어린이놀이시설 안전관리법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제2조에서 정한 시설 중 단양군수(이하 “군수”라 한다)가 관리감독하는 시설을 말한다.
3. “관리주체”란 법 제2조제5호를 말한다.
4. “유지관리”란 법 제2조제9호를 말한다.

##### 제3조 (관리 및 지원계획 수립)

① 군수는 어린이놀이시설의 체계적인 유지관리를 위하여 매년 관리 및 지원계획을 수립하여야 한다. 다만, 관리주체가 따로 정해진 시설은 관리주체에게 관리 및 지원계획을 수립ㆍ시행하도록 지도하여야 한다.
② 제1항의 관리 및 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 어린이놀이시설의 안전점검, 설치검사, 정기시설검사에 관한 사항
2. 안전사고 예방을 위한 시설물의 확충 및 유지보수에 관한 사항
3. 어린이놀이시설의 보건, 위생상태, 오염도 점검에 관한 사항
4. 취사 및 불법 주정차, 쓰레기 무단투기, 노점상, 노숙, 어린이 놀이시설 외의 물건적치 등 방지대책
5. 반려동물 동반출입 및 출입을 방치하는 행위 금지대책
6. 놀이시설 주변 위해수목(危害樹木) 제거 및 제초작업 등 관리에 관한 사항
7. 취학 전 아동과 유아를 위한 공간 배치 및 기구 설치에 관한 사항
8. 그 밖에 시설이용 준수사항 안내 표지판 설치 등
③ 군수와 관리주체는 어린이놀이시설의 효율적인 관리와 어린이 보호를 위하여 CCTV 등을 설치할 수 있다.

##### 제4조 (행위의 제한)

군수와 관리주체는 다음 각 호의 행위를 한 사람에 게 퇴장하게 하거나 필요한 조치를 할 수 있다.
1. 「국민건강증진법」제9조제4항 및 제6항을 위반하여 흡연하는 행위
2. 「경범죄 처벌법」제3조제1항에 따른 쓰레기 투기, 노상방뇨, 자연 구조물 훼손, 불안감조성, 음주소란, 위험한 불씨 사용, 동물관리 소홀, 과다 노출 등의 행위
3. 그 밖에 어린이놀이시설을 이용하는 어린이에게 위해(危害)·위험을 발생시킬 수 있는 행위

##### 제5조 (안전관리와 위생관리 의무)

① 관리주체는 법 제12조, 제15조 및 제20조부터 제22조까지에서 정한 의무를 이행하여야 한다.
② 관리주체는 어린이의 안전과 생활환경 개선 등을 위하여 어린이 활동 공간에서 지켜야 할 「환경보건법 시행령」제16조의 환경안전관리기준을 지켜야 한다.
③ 군수는 관리주체가 제2항의 의무이행을 하지 않을 때에는 행정지도를 할 수 있다.

##### 제6조 (안전점검 결과조치)

① 관리주체는 안전검검 결과가 그 기준에 미달한 경우에는 신속하게 조치를 취하여야 한다.
② 군수는 안전점검 결과에 따라 관리주체에게 신속하게 조치가 이루어 지도록 행정지도를 할 수 있다.

##### 제7조 (안전감시망 구축)

① 군수는 어린이놀이시설의 안전하고 효율적인 관리를 위하여 개인이나 단체를 “어린이놀이시설 안전지킴이”로 위촉하여 활동하게 할 수 있다. 이 경우 안전지킴이는 법에서 정한 안전교육을 이수하여야 한다.
② 제1항에 따른 활동은 자원봉사로 하며, 이에 관한 지원은 「단양군 자원봉사활동 지원에 관한 조례」를 따른다.

##### 제8조 (관리감독)

군수는 어린이 놀이시설을 효율적으로 관리하기 위하여 단양군 행정기구설치에 관한 규칙으로 정한 사무분장에 따라 담당부서를 정하며, 담당업무 부서는 소관 시설의 관리주체가 안전관리 의무를 이행하도록 관리·감독하여야 한다.

##### 제9조 (예산 확보)

군수는 제3조에서 수립한 유지관리 및 지원계획의 추진에 필요한 예산을 확보하여 지원할 수 있다.

##### 제10조

제10조(표창) 군수는 어린이놀이시설에 대한 관리실태를 종합점검하여 실적이 우수한 개인ㆍ단체 또는 기관에 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
