---
자치법규ID: '2231696'
자치법규일련번호: '1827501'
자치법규명: '태백시 건강증진 및 만성질환 예방관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 태백시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '태백시'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '2126'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 보건과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태백시건강증진및만성질환예방관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 태백시 건강증진 및 만성질환 예방관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「보건의료기본법」 제41조 및 「지역보건법」 제3조에 따라 태백시민의 건강증진 및 만성질환의 예방관리에 필요한 사항을 규정함으로써 태백시민의 건강을 보호하고 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "건강증진"이란 보건교육, 질병예방, 영양개선, 신체활동 장려, 건강관리 및 건강생활의 실천 등을 통하여 건강수준을 향상시키는 것을 말한다.
2. "만성질환"이란 유병률 또는 사망률이 높고, 질병부담이 커서 관리가 필요한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 질환을 말한다.
가. 심뇌혈관질환(심장질환, 뇌혈관질환, 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증 등)
나. 알레르기질환(천식, 아토피성피부염, 알레르기비염)
다. 그 밖에 「지역보건법」에 따라  보건소에서 수행하는 보건사업과 관련된 질환
3. "만성질환 예방관리"란 만성질환에 대한 예방, 건강검진, 진료, 교육·홍보, 등록관리, 환경조성 등을 통하여 시민의 건강을 유지·증진 시키는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

태백시장(이하"시장"이라 한다)은 태백시민(이하 "시민"이라 한다)의 건강을 보호·증진 및 만성질환 예방관리를 위하여 필요한 정책과 시책을 수립·시행하고, 이에 필요한 재원을 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획의 수립)

① 시장은 시민의 건강증진 및 만성질환 예방  관리를 위한 추진계획(이하 "추진계획"이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 건강증진 및 만성질환의 분야별 추진계획 및 지원에 관한 사항
2. 만성질환 예방 및 관리 교육·홍보에 관한 사항
3. 지역사회 연계 및 협력체계 구축에 관한 사항
4. 그 밖에 만성질환 예방 및 관리에 필요하다고 판단하는 사항
③ 제1항의 추진계획이 「지역보건법」 제7조에 따라 수립된 지역보건의료계획 및 연차별 시행계획에 포함된 경우에는 따로 수립하지 아니할 수 있다.

##### 제5조 (통계관리 등)

시장은 건강증진 및 만성질환 유병률 및 관리상태를 파악하기 위해 실태조사를 할 수 있으며, 건강증진 및 만성질환 예방관리에 필요한 통계정보를 수집·관리할 수 있으며, 실태조사 시 성별을 주요 분석단위에 포함시켜야 한다.

##### 제6조 (사업지원)

① 시장은 만성질환 예방 및 관리사업의 효과적인 추진을 위하여 참여자 등(단체, 기관 포함)에게 예산의 범위내에서 다음 각 호의 사항을 지원 할 수 있다.
1. 건강증진 및 만성질환 예방관리를 위한 물품, 장비 지원 또는 대여
2. 건강증진 및 만성질환 관리 물품지원 및 홍보물 제공
3. 만성질환 예방, 관리, 치료를 위한 의료비 지원
4. 사업 참여 후 기준 달성자에 대한 인센티브 제공.
5. 기타 그 밖에 건강증진 및 만성질환 예방 및 관리를 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항 제4호에 따른 인센티브의 지급기준과 설치기준 등에 필요한 사항은 사업별 별도 지침을 우선으로 준용하고, 그 외 사항은 시장이 별도 계획을 수립한다.

##### 제7조 (인센티브 제공 및 사용제한)

① 시장은 제6조제2항에 따른 인센티브를 다음 각 호의 방법으로 제공할 수 있다
1. 문화상품권, 전통시장상품권, 지역화폐, 모바일상품권, 쿠폰 등으로 제공
2. 건강생활실천 관련 물품 등으로 제공
② 시장은 참여자가 사업참여 목표 기준을 부정적으로 달성하여 인센티브 또는 상품권을 지급받은 경우 환수하여야 한다.
③ 참여자가 상품권 등을 수령 후 시장이 정한 기간 내에 사용하지 않은 경우 사용할 수 없다.

##### 제8조 (기록.관리)

① 시장은 참여자의 명부 및 인센티브 부여 및 사용등에 관한 사항을 기록. 관리해 두어야한다. 이 경우 기록·관리는 전산처리로 갈음할 수 있다.

##### 제9조 (업무의 위탁 및 사업비 등의 지원)

① 시장은 이 조례에 따른 사무의 추진과 관련하여 필요한 경우 업무의 전부 또는 일부를 「태백시 사무의 민간위탁 관리 조례」에 따라 전문기관 및 관련 민간단체에 위탁할 수 있다.
② 시장은 예산의 범위에서 사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를
지원 할 수 있다.

##### 제10조 (지역사회 협력체계 구축)

시장은 만성질환 예방 및 관리를 위하여 지역사회 유관기관과 상시적인 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (비밀누설의 금지)

이 조례에 따라 건강증진 및 만성질환 예방 및 관리사업에 종사하거나 종사하였던 사람은 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <태백시 조례 제2126호, 2023. 6. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
