---
자치법규ID: '2233299'
자치법규일련번호: '1969981'
자치법규명: '횡성군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2024-09-23
공포번호: '2794'
시행일자: '2024-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군교통안전정책심의위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240923'
---

# 횡성군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 횡성군 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

횡성군 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 교통안전기본계획 및 시행계획 수립에 관한 사항 
3. 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」 제7조의2에 따른 지역계획에 관한 사항 <신설 2021.12.31.> 
4. 보행안전 및 편의증진에 관한 지역주요 정책의 수립 및 조정에 관한 사항 <신설 2021.12.31.> 
5. 그 밖에 보행안전 및 편의증진에 관련된 사항으로서 위원장이 부의하는 사항 <신설 2021. 12. 31.>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고 부위원장은 부군수가 되며, 당연직 위원과 위촉직   위원은 다음과 같다. 이 경우 제1호부터 제8호까지의 자는 당연직 위원으로 한다. <개정 2011.12.30., 2013.7.23., 2014.7.18., 2021.12.31.> 
1. 기획예산담당관 
2. 복지정책과장 
3. 건설과장 
4. 도시교통과장 
5. 횡성교육지원청 교육지원과장 
6. 횡성경찰서 생활안전교통과장 
7. 횡성소방서 소방행정과장 
8. 교통안전공단 강원지사 안전관리팀장, 자동차검사소장 또는 교수 등 중 1명 이상 
9. 도로교통공단 강원지부 교통안전업무 담당부서장 또는 도로교통공단 강원지부 교통안전정책 담당자 
10. 관할 운수단체(운수사업조합)지부장 및 교통관련 단체 및 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉한 자

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

위원장은 다음과 같은 사유가 있을 때에는 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 임기 중에 사임하였을 때 
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병 또는 기타의 사유로 임무를 수행하기 어려운 때 
3. 위원이 품위손상 또는 위원회 참석 및 활동실적이 부진하여 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정될 경우 재적위원의 과반수 이상의 동의가 있을 때

##### 제7조 (간사)

① 위원회에 간사 1명을 두되 간사는 교통행정팀장이 된다.<개정 2011.12.30,2023.7.14.> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제8조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위 안에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종전 교통안전대책위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 「횡성군교통안전대책위원회 운영규칙」에 따라 설치된 교통안전대책위원회는 이 조례에 따라 설치되는 횡성군 교통안전정책심의위원회로 본다.
부    칙 <조례 제2585호, 2021.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2699호, 2023. 7. 14., 횡성군 법령 불부합 등 자치법규 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2794호, 2024. 9. 23., 횡성군 행정기구설치 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
