---
자치법규ID: '2223109'
자치법규일련번호: '1736541'
자치법규명: '당진시 화재 피해주민 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 당진시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '당진시'
공포일자: 2022-10-14
공포번호: '1052'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/당진시화재피해주민지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식[임시 주거용 조립주택 임차료 신청서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162871333&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5B%EC%9E%84%EC%8B%9C+%EC%A3%BC%EA%B1%B0%EC%9A%A9+%EC%A1%B0%EB%A6%BD%EC%A3%BC%ED%83%9D+%EC%9E%84%EC%B0%A8%EB%A3%8C+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221014'
---

# 당진시 화재 피해주민 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 당진시에서 발생한 화재로 인한 주거시설 피해를 복구하는데 필요한 비용을 지원하여 피해를 입은 주민의 조속한 생활 안정을 도모하기 위함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 「사회재난 구호 및 복구 비용 부담기준 등에 관한 규정」에서 규정한 생활안정지원 등 또는 「재해구호법」에서 규정한 이재민 및 일시대피자에게 제공하는 재해구호금의 대상에서 제외되는 경우에 한정하여 적용한다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “화재피해”란 당진시(이하 “시”라 한다) 관내에서 발생한 화재로 인하여 사람이 실제로 거주하는 주택(「건축법」 제2조제2항제1호 및 제2호에 따른 단독주택 또는 공동주택)에 피해가 발생한 것을 말한다.
2. “피해지원금”이란 임시 주거용 조립주택 임차료와 폐기물 선별·분리·처리비를 말한다.
3. “임시 주거용 조립주택”이란 화재로 인하여 피해를 입은 시민이 임시 거처로 활용할 수 있는 조립식 컨테이너를 말한다.
4. “폐기물 선별·분리·처리비(이하 “폐기물 처리비”라 한다)”란 화재로 인하여 발생한 주택잔여물 등 폐기물을 선별, 분리, 처리하는데 소요되는 비용을 말한다.

##### 제4조 (지원 대상)

① 이 조례에 따른 지원대상은 시에 6개월 이상 주민등록을 두고 실제 거주하는 화재피해를 입은 주민(이하 “피해주민”이라 한다)으로 한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 피해지원금 지원 대상에서 제외한다.
1. 다른 관계 법령 등에서 지원을 받게 되는 경우. 다만, 지원받을 금액이 이 조례에 따른 지원 금액에 미치지 못하는 경우 그 차액을 추가로 지원할 수 있다.
2. 피해주택이 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제2조제1항제1호에 따른 빈집인 경우
3. 피해주택에 대한 화재보험이 가입되어 있는 경우
4. 화재조사를 실시한 결과 고의성이 있는 화재인 경우
5. 그 밖에 법령을 위반하여 설치한 건축물인 경우

##### 제5조 (지원 기준)

① 시장은 제4조의 지원 대상에게 다음 각 호의 기준에 따라 예산의 범위에서 피해지원금을 지급할 수 있다. 다만 피해지원금은 최대 지원 가능액 범위에서 실비로 지급하여야 한다.
1. 임시 주거용 조립주택 임차료(운반비 포함): 최대 200만 원
2. 폐기물 처리비: 「화재조사 및 보고규정」 제30조제1항에 따른 화재 피해 정도에 따라 최대 300만 원
가. 주택 전소: 최대 300만원
나. 주택 반소: 최대 150만원
다. 주택 부분소: 최대 75만원
② 임시 주거용 조립주택을 임차하지 않을 경우, 임시 거주를 위한 주택 월세 임차료를 최대 월 30만 원 씩 6개월까지 지원할 수 있다. 이 경우 임차료는 최대 지원 가능액 범위에서 실비로 지급하여야 한다.
③ 폐기물 처리비는 복구업무 이행 주체가 건물주인 경우 건물주에게, 임차인인 경우 임차인에게 지급한다.
④ 화재피해 주택에 2개 이상 가구가 거주할 경우, 제1항제1호 및 제2항에 따른 임차료는 각 가구 당 지급한다.

##### 제6조 (지급 신청)

① 제5조에 따라 피해지원금을 지급받고자 하는 피해주민은 별지 서식의 신청서를 작성하고 증빙서류를 첨부하여 다음 각 호의 기간 내에 관할 읍ㆍ면ㆍ동장에게 신청하여야 한다.
1. 임시 주거용 조립주택 임차료: 임차기간이 만료된 날부터 30일
2. 폐기물 처리비: 화재가 진화된 날부터 30일
② 피해지원금은 피해주민이 직접 신청한다. 다만, 피해주민이 사망ㆍ실종ㆍ부상ㆍ고령 등의 사유로 직접 신청할 수 없는 경우에는 피해주민의 가족, 피해주민이 미성년자인 경우에는 법정대리인이 대신하여 신청할 수 있다.

##### 제7조 (지급 결정 등)

① 제6조에 따른 신청서를 받은 관할 읍ㆍ면ㆍ동장은 신청내용을 기초로 화재사실 여부를 확인하고 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 제1항에 따라 신청서를 받은 시장은 지원 여부를 결정하여 신청인과 관할 읍ㆍ면ㆍ동장에게 그 결과를 통지하고, 별지 서식의 화재 피해지원금 지급대장에 기재하여 관리하여야 한다.

##### 제8조 (피해지원금 수령 자격)

피해지원금은 피해주민이 직접 수령한다. 다만, 피해를 입은 시민이 미성년자인 경우에는 법정대리인, 사망한 경우에는 법정상속인이 수령한다.

##### 제9조 (처리비용 환수)

시장은 피해주민이 거짓 또는 부정한 방법으로 피해지원금을 지급받은 경우에는 지급 결정을 취소하고 지체 없이 이를 환수하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제정 2022.10.14. 조례 제1052호> 제1조(시행일) 　이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(적용례) 제4조의 규정은 이 조례 시행 후 발생한 화재로 인하여 피해를 입은 사람부터 적용한다.
