---
자치법규ID: '2185282'
자치법규일련번호: '1945093'
자치법규명: '고양시 감정노동자의 보호 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2024-07-02
공포번호: '2832'
시행일자: '2024-07-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양시감정노동자의보호등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240702'
---

# 고양시 감정노동자의 보호 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고양시 및 고양시 산하기관 등에 근무하는 감정노동자를 보호하고, 감정노동자 일터에 건전한 노동문화를 조성하여 인권 증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2019.12.31., 2024.7.2.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “감정노동”이란 고객 응대 등 업무수행과정에서 자신의 감정을 절제하고 자신이 실제 느끼는 감정과 다른 특정 감정을 표현하도록 업무상·조직상 요구되는 노동형태를 말한다. <개정 2019.12.31.>
2. “감정노동 사용자”란 고양시장(이하 “시장”이라 한다) 및 고양시(이하 “시”라 한다) 산하 지방공기업 및 출자·출연기관, 시의 사무위탁기관, 시의 지원을 받는 각종 시설의 장 및 시와 공사, 용역 그 밖의 유사한 계약을 체결하고 계약 내용에 따른 업무를 수행하는 법인 및 개인을 말한다. <개정 2024.7.2.>
3. “감정노동자”란 제2호의 기관·시설 등에서 감정노동을 수행하는 노동자로서 「근로기준법」 제2조제1항제1호에 따른 근로자를 말한다. <개정 2019.12.31., 2024.7.2.>
4. “고객”이란 감정노동 사용자와 감정노동자가 제공하는 행정 및 서비스를 이용하는 개인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

감정노동자의 보호와 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2024.7.2.>

[제목개정 2024.7.2.]

##### 제4조 (시장의 책무)

시장은 감정노동자가 건전한 노동환경에서 일할 수 있는 분위기를 조성하기 위하여 감정노동자의 인권이 증진될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (감정노동자의 권리)

감정노동자는 감정노동에 따른 위험으로부터 보호받고 쾌적하고 인간다운 노동환경에서 일할 권리를 가진다.

##### 제6조 (감정노동자의 보호 및 건전한 노동문화 조성계획)

① 시장은 감정노동자 보호 및 감정노동자 일터의 노동환경 개선을 위하여 3년마다 감정노동자 인권 보호 및 건전한 노동문화 조성계획(이하 “조성계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. <개정 2019.12.31.>
② 조성계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 감정노동자 보호를 위한 정책 목표 및 방안
2. 감정노동자 일터의 노동환경 개선 목표 및 방안
3. 감정노동자와 감정노동자 사용자에 대한 감정노동자 인권 보호 및 인식 개선 사업
4. 조성계획 수립·시행에 따른 재원 확보 방안
5. 그 밖에 시장이 감정노동자 보호 및 건전한 노동환경 개선을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

[제목개정 2019.12.31.]

##### 제7조 (실태조사)

시장은 제6조의 조성계획을 효율적으로 수립·추진하기 위하여 감정노동자의 고용현황 및 노동환경에 대한 실태조사를 3년에 한번 실시하여야 한다.

##### 제8조 (모범지침의 배포 등)

① 시장은 감정노동자의 보호를 위한 모범지침(이하 “지침”이라 한다)을 마련할 수 있다.
② 제1항에 따른 지침에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 감정노동자의 보호
2. 고객의 금지행위
3. 감정노동자 권리 침해사례 발생 시 대응 수칙
4. 감정노동자 권리구제를 위한 제도 및 절차
5. 「산업안전보건법」 제41조의 사항 <개정 2024.7.2.>
6. 그 밖에 감정노동자의 권리보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
③ 시장은 감정노동자의 일터에 지침을 배포하고, 감정노동 사용자가 일터의 현실에 맞게 매뉴얼을 제작하도록 지원할 수 있다.

##### 제9조 (감정노동자 권리보장교육)

① 시장은 감정노동 사용자가 소속 공무원 및 직원에 대하여 「고양시 인권보호 및 증진에 관한 조례」 제10조에 따른 인권교육을 실시하는 경우 감정노동 권리보장 및 보호를 위한 교육을 포함하여 시행하도록 권장할 수 있다. <개정 2023.2.7., 2024.7.2. >
② 감정노동 권리보장교육에는 제8조제2항의 지침내용을 포함해야 한다. <개정 2024.7.2.>

##### 제10조 (감정노동자 상담 및 보호)

시장은 감정노동자의 스트레스 및 건강장해 예방을 위하여 고양시정신건강복지센터 등과 연계하여 상담프로그램을 운영할 수 있다.

##### 제11조 (감정노동자 권리보장에 관한 심의)

감정노동자의 권리 보장에 관한 다음 각 호의 사항은 「고양시 노사민정협의회 설치 및 운영 조례」 제3조에 따른 고양시 노사민정협의회에서 심의한다.
1. 조성계획의 수립 및 시행
2. 보호대상 감정노동자의 기준 설정
3. 감정노동자 권리보장사업
4. 그 밖에 감정노동자 보호를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

[전문개정 2024.7.2.]

##### 제12조 (감정노동자 지원센터의 설치 등)

제12조 삭제 <2024.7.2.>

##### 제13조 (예산의 지원)

제13조(감정노동자 지원센터의 설치 등) 
① 시장은 다음 각 호의 사업을 수행하기 위하여 감정노동자 지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
1. 감정노동 관련 실태조사
2. 감정노동자 보호를 위한 프로그램 개발 및 교육, 홍보
3. 업무 스트레스 및 이로 인한 건강장해의 예방, 이직가능성 예방을 위한 정책 연구 및 보급
4. 감정노동자 및 작업장 폭력피해 등에 대한 상담과 지원
5. 그 밖에 감정노동자 보호를 위한 사항
② 시장은 지원센터의 효율적인 관리·운영을 위하여 관련 비영리법인 또는 비영리단체에 지원센터의 관리·운영을 위탁할 수 있다.
③ 제2항에 따라 지원센터의 관리·운영을 위탁하는 경우 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
④ 삭제 <2024.7.2.>

##### 제14조

제14조(예산의 지원) 
① 시장은 감정노동자의 보호 등을 위하여 사업을 추진하는 민간 또는 민간단체에 예산의 범위에서 보조금을 지급할 수 있다.
② 삭제 <2024.7.2.>

##### 제15조

제15조 삭제 <2024.7.2.>

## 부칙

부칙 <2019. 2. 1. 조례 제2043호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.12.31. 조례 제2184호> (근로 용어 일괄정비를 위한 고양시 부패행위 등의 신고 접수·처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 등 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조() 제3조(생략)
제4조(감정노동자 인권 보호 및 건전한 근로문화 조성계획 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「고양시 감정노동자의 보호 등에 관한 조례」 제6조에 따라 수립·시행하는 감정노동자 인권 보호 및 건전한 근로문화 조성계획은 「고양시 감정노동자의 보호 등에 관한 조례」 제6조의 개정규정에 따른 감정노동자 인권 보호 및 건전한 노동문화 조성계획으로 본다.
[이하 생략]
부칙 <2020. 1. 7. 조례 제2213호> (고양시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 시장이 위탁 운영하였거나 위탁 운영 중인 사무는 이 조례에 따른 위탁사무로 보며, 해당 협약에 따른 위탁기간은 각각 계속된다.
제3조(다른 조례의 개정① ~ ③ (생략)
④ 고양시 감정노동자의 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제4항 중 “「고양시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「고양시 민간위탁 관리 조례」”로 한다.
[이하 생략]
부칙 <2023. 2. 7. 조례 제2635호> (고양시 인권보호 및 증진에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(인권증진위원회의 명칭 변경에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제10조에 따른 고양시 인권증진위원회는 제12조의 개정규정에 따른 고양시 인권위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제11조에 따라 임명되거나 위촉된 고양시 인권증진위원회의 위원은 제13조의 개정규정에 따라 고양시 인권위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 고양시 감정노동자의 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “「 고양시 인권증진에 관한 조례」”를 “「고양시 인권보호 및 증진에 관한 조례」”로 한다.
부칙 <2024.7.2. 조례 제2832호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
