---
자치법규ID: '2040500'
자치법규일련번호: '1714385'
자치법규명: '금산군 군민소통위원회 설치 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2022-07-04
공포번호: '2401'
시행일자: '2022-07-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군군민소통위원회설치및운영등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220704'
---

# 금산군 군민소통위원회 설치 및 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민 참여의 열린 행정 구현과 군정에 관한 자문을 위하여 금산군 군민소통위원회를 설치하고 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “군민”이란 금산군(이하“군”이라 한다)에 거주하거나, 관내에 위치한 사업체 또는 단체 등의 구성원을 말한다. 
2. “소통위원”이란 금산군수(이하 “군수”라 한다)의 위촉에 의하여 조례에 따른 금산군 군민소통위원의 역할을 하거나 군정에 대하여 의견을 제시하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (기능)

금산군 군민소통위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 군민과의 소통 활성화에 관한 사항 
2. 군정에 대한 군민 의견 수렴 및 정책 제안 
3. 군민 생활불편 및 제도개선 사항 등에 대한 의견 청취 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하여 위원회 회의에 올리는 사항

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 소속 부서장 및 읍·면장의 추천과 공개모집을 통해 군수가 위촉하되, 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 노력하여야 한다. 
1. 군정 참여를 원하는 각계각층의 군민 
2. 학계 등 각계 전문가, 직능단체 및 시민사회단체의 임원, 퇴직공무원 등

##### 제5조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
② 위원의 결원으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 단 남은 임기가 3개월 미만인 경우에는 새로 위촉하지 않는다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 정기회는 연 2회 개최하고 위원장 또는 군수가 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상 위원의 요구가 있는 경우 임시회를 개최할 수 있다. 
③ 위원회의 위원과 군 소속 관계부서의 장은 위원회에 안건을 제출할 수 있다. 
④ 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 단순히 위원들의 의견청취를 위한 회의는 그러하지 아니한다. 
⑤ 위원회의 회의는 원칙적으로 공개를 하여야 한다. 단 특별한 사정이 있는 경우 위원회의 의결을 거쳐 비공개할 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회의 활동을 지원하고 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 해당업무 부서장으로 하고, 서기는 해당업무 팀장으로 한다.

##### 제9조 (의견청취 등)

① 위원회는 필요한 경우 관계 공무원 등을 회의에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다. 
② 제1항에 따른 협조요청을 받은 관계 공무원은 특별한 사유가 없는 한 이에 성실히 응하여야 한다.

##### 제10조 (해촉)

위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 질병, 해외출장 등으로 장기간 임무를 수행하기 어려운 경우 
2. 위원이 정당한 사유 없이 위원회에 연속하여 2회 이상 불참하는 경우 
3. 위원 스스로가 사임을 원하는 경우 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제11조 (비밀준수 의무)

위원회의 위원은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (재정적 지원 등)

제12조 삭제 <2022. 7. 4.>

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(재정적 지원 등) 군수는 위원회의 활동 및 역량강화를 위해 다음 각 호의 재정적 지원을 할 수 있다. 
  1. 역량강화를 위한 워크숍, 교육 등 실시 
2. 위원회 활동에 필요한 물품 등 지원

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제1843호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례 시행당시 종전의 「금산군 자체평가위원회 구성·운영 규칙」에 따라 시행 중인 군정평가단은 이 조례에 따라 시행 중인 것으로 본다.
부칙 (조례 제2144호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 (금산군 위원회 설치 및 운영에 관한 기본 조례), <조례 제2401호, 2022. 7. 4.> 제1조부터 제4조까지 생략
제5조
제1항부터 제12항까지 생략
  ⑬ 「금산군 군민소통위원회 설치 및 운영 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제12조를 삭제한다.
제13항부터 제96항까지 생략
