---
자치법규ID: '2055964'
자치법규일련번호: '795246'
자치법규명: '목포시 조례규칙 등 공포에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2012-06-11
공포번호: '2825'
시행일자: '2012-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시조례규칙등공포에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120611'
---

# 목포시 조례규칙 등 공포에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 목포시조례규칙 및 예산(이하 "자치법규"등 이라 한다)의 공포절차에관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (전문)

자치법규 등의 공포문 또는 고시문에는 전문을 붙여야 한다.

##### 제3조 (조례)

① 조례의 전문에는 지방의회의 의결을 얻은 뜻을 기재하고 서명한 후 직인을 찍고 그 일자를 기입한다.<개정 90·12·6> 
② 지방자치법 제19조제6항 후단의 규정에 의하여 지방의회 의장이 공포하는 조례의 전문에는지방의회의 의결을 얻은 뜻 및 지방자치법 제26조제6항 후단의 규정에 의하여 공포한다는 뜻을 기재하고 지방의회 의장이 서명한 후 직인을 찍고 그 일자를 기입한다.<개정 90·12· 6, 2013.12.23>

##### 제4조 (규칙)

규칙 전문에는 공포한다는 뜻을 기재하고 시장이 서명한 후 직인을 찍고 그 일자를 기입한다. 다만, 그 규칙이 도지사의 승인을 얻은 것일 때에는 그 뜻을 전문에 명기하여야
한다.<개정 77·5·18>

##### 제5조 (예산 등)

예산 및 예산외에 지방자치단체의 부담을 수반하는 계약의 전문에는 지방의회의 의결을 얻어 고시한다는 뜻을 기재하고 그 일자를 기입한 후 시장이 서명하고 직인을 찍
는다.<개정 88·4·30>

##### 제6조 (번호)

① 조례와 규칙은 각각 그 번호를 붙여서 공포한다. 
② 제1항의 번호는 조례 규칙별로 누년 일련번호를 붙여서 공포한다. 
③ 지방의회 의장이 공포하는 조례번호는 지방의회 규칙이 정하는 바에 의하여 따로이 표시하되 시장이 공포한 조례와 구별할 수 있는 표시를 하여야 한다.<신설 90·12·6>

##### 제7조 (공포방법)

조례, 규칙 등의 공포는 시보에의 게재로써 한다. 다만, 지방자치법 제19조제6항 규정에 의하여 지방의회 의장이 공포하는 경우에는 시보나 일간신문에의 게재 또는 게시판의 게시로써 한다.<개정 95·8·18>

##### 제8조 (공포일)

조례, 규칙 등 공포 또는 고시일은 그 조례와 규칙 등을 게재한 시보나 신문이발행된 날 또는 게시판에 게시된 날로 한다.<개정 90·12·6>

##### 제802조 (시행유예기간)

제8조의2 (시행유예기간) 주민의권리의무에 직접 관련되는 조례 규칙은 긴급히 시행하여야 할특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 공포일로부터 30일 경과한 날부터 시행한다.

##### 제9조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부          칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례는 시행당시 조례 규칙의 번호는 제6조제2항의 규정에 따라 부여된 것으
로 본다.
부          칙 <77·5·18 조803> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부          칙 <78·3·22 조839> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례는 시행이전에 조례 규칙 등을 반회보에 공포한 사항은 이 조례에 의하여 
공포한 것으로 본다.
부          칙 <88·4·30 조1368> 이 조례는 지방의회가 구성하는 날로부터 시행한다.
부          칙 <90·12·6 조1529> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(지방의회의권한대행에 관한사항) 제3조 및 제5조의  지방의회의 의결 은 지방의회가 구성될
때까지  도지사의 승인 으로 한다.
부          칙 <95·8·18 조1754> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부          칙 <2012·6·11 조2740> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부          칙 <2013·12·23 조2825> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
