---
자치법규ID: '2223884'
자치법규일련번호: '1928209'
자치법규명: '서울특별시 성동구 경계선지능인 평생교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성동구'
공포일자: 2024-05-16
공포번호: '1694'
시행일자: '2024-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성동구경계선지능인평생교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240516'
---

# 서울특별시 성동구 경계선지능인 평생교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「평생교육법」에 따라 서울특별시 성동구에 거주하는 경계선지능인의 일상생활, 사회생활 및 여가·문화생활에 필요한 평생교육 지원에 관한 사항을 규정함으로써 경계선지능인의 자립 및 사회참여를 촉진하고 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “경계선지능인”이란 지적장애에 해당하지는 않지만 평균지능에 도달하지 못하는 인지능력으로 인해 소속되어 있는 사회에 적응하지 못하여 지원과 보호가 필요한 사람을 말한다.
2. “경계선지능인 평생교육"이란 경계선지능인을 대상으로 하는 교육으로써 학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인의 문자해득교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 성동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 경계선지능인에 대한 평생교육의 기회가 충분히 제공되도록 시책을 수립·추진하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따른 책무를 다하기 위하여 그에 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 (다른 법령 등과의 관계)

경계선지능인의 평생교육 지원에 관하여 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (경계선지능인 평생교육 지원계획의 수립)

① 구청장은 경계선지능인 평생교육 지원을 위한 계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행 할 수 있다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 경계선지능인 평생교육의 중장기 정책 목표 및 방향에 관한 사항
2. 경계선지능인 평생교육 지원 사업 계획 및 추진에 관한 사항
3. 경계선지능인 평생교육 프로그램 현황·개발·보급 및 지원에 관한 사항
4. 경계선지능인 평생교육 지원을 위한 관련 기관 간 협력 및 지원체계 구축·운영에 관한 사항
5. 경계선지능인 평생교육 지원 사업 추진을 위한 소요 재원 및 재원조달에 관한 사항
6. 그 밖에 경계선지능인 평생교육의 활성화 및 지원을 위하여 필요하다고 인정되는 사항
③ 구청장이 지원계획을 수립할 때에는 미리 서울특별시 성동구의 경계선지능인 생애주기별 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (지원 사업)

구청장은 경계선지능인의 평생교육 지원을 위하여 다음 각 호의 지원 사업을 발굴·시행할 수 있다.
1. 평생교육 프로그램 운영
2. 경계선지능인을 파악하기 위한 진단검사
3. 직업교육 및 직업알선 등 사회참여에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장이 경계선지능인의 자립 및 사회참여를 위하여 필요하다고 인정하는 사업

[전문개정 2024. 5. 16.]

##### 제7조 (예산 지원)

① 구청장은 제6조 각 호의 사업을 수행하는 법인 또는 단체 등에 대하여 예산의 범위 안에서 필요한 비용을 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 보조금의 교부 등에 관해서는「서울특별시 성동구 보조금 관리 조례」에 따른다.

[본조신설 2024. 5. 16.]

[종전 제7조는 제10조로 이동 <2024. 5. 16.>]

##### 제8조 (경계선지능인 평생교육 지원센터 등)

① 구청장은 경계선지능인 대상 평생교육 프로그램을 운영하고 평생교육 기회를 제공하기 위하여 서울특별시 성동구 경계선지능인 평생교육 지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 경계선지능인 선별 및 지원, 평생교육 정보제공 및 상담
2. 경계선지능인 평생교육 프로그램 개발, 운영 및 지원
3. 경계선지능인 가족 및 관련 서비스 종사자에 대한 교육지원
4. 경계선지능인 평생교육 진흥을 위한 조사 및 연구개발
5. 경계선지능인 평생교육 인식개선 사업 운영 및 지원
6. 경계선지능인 평생교육 관련 기관 간 연계체계 구축
7. 그 밖에 경계선지능인 평생교육 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

[본조신설 2024. 5. 16.]

[종전 제8조는 제11조로 이동 <2024. 5. 16.>]

##### 제9조 (위탁 등)

① 구청장은 제8조에 따른 지원센터의 운영을 경계선지능인 평생교육에 전문성이 있는 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.
② 이 조례에서 정하지 아니한 위탁 관련 사항은「서울특별시 성동구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

[본조신설 2024. 5. 16.]

##### 제10조 (공동사업 추진)

구청장은 경계선지능인 평생교육 지원을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 유관기관 및 관련 단체, 의료기관, 교육기관, 직업훈련기관 등과 공동으로 사업을 추진할 수 있다.

[제7조에서 이동 <2024. 5. 16.>]

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제8조에서 이동 <2024. 5. 16.>]

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
