---
자치법규ID: '2055927'
자치법규일련번호: '1800423'
자치법규명: '목포시 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2023-04-10
공포번호: '3665'
시행일자: '2023-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시장애인복지위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230410'
---

# 목포시 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」제13조 및 같은 법 시행령 제12조, 「지방자치법」 제130조에 따른 목포시장애인복지위원회(이하 “위원회”라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2012·6·11, 2023.04.10>

##### 제2조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 장애인복지 관련 사업의 기획수립에 관한 사항 
2. 장애인복지 관련 각종 제도·자료의 조사 및 관련 기관단체 협조에 관한 사항 
3. 장애인복지 관련 사업의 실시에 관한 사항 
4. 기타 장애인복지와 관련하여 목포시장(이하“시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1인을 포함한 30인 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2007·4·2, 2023.04.10.> 
② 위원은 당연직 위원 3인과 위촉 또는 임명직 위원 27인 이내의 위원으로 구성한다..<개정 2006·8·7, 2007·4·2, 2013·6·19, 2015. 8. 3., 2023.04.10.> 
③ 위원장은 시장이 되고 부위원장은 위촉위원 중에서 호선한다.<개정 2007·4·2, 2023.04.10.> 
④ 당연직 위원은 시의회 의장의 추천을 받은 시의원 1인, 해당업무국장으로 하며, 위촉 또는 임명직 위원은 다음 각호에 어느 하나에 해당하는 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명하되, 위촉위원 중 2분의 1이상은 장애인으로 한다. <신설 2023.04.10.> 
1. 장애인관련 단체의 장 
2. 장애인 문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 
3. 해당 지방자치단체 소속 공무원으로서 장애인정책 관련 업무를 수행하는 자

##### 제4조 (위촉위원의 임기)

① 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 하고, 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 연임하는 경우에는 임기만료 15일전까지 재위촉하고, 재위촉이 없는 경우에는 해촉된 것으로 본다.

##### 제5조 (위촉위원의 해촉)

시장은 위촉위원 중에서 금고 이상의 형을 받거나, 장기간의 심신쇠약 또는 불출석 등으로 위원으로서 직무를 수행할 수 없는 때에는 해촉할 수 있다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 매년1회 개최하고 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있을 때 위원장이 소집한다.<개정 2007·4·2> 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제7조 (위원장 등의 임무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 업무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (간사 및 서기)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사와 서기 각 1인을 두되, 간사는 노인장애인과장이 되고 서기는 장애인복지담당주사가 된다.<개정 2006·8·7, 2008·7·28, 2013·6·19>

##### 제9조 (실무위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원회의 효율적인 운영을 위하여 필요시 장애인복지실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다)를 구성하여 운영할 수 있다.<개정 2007·4·2> 
② 제1항의 규정에 의한 실무위원회는 실무위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 실무위원회의 위원과 위원장은 제3조의 규정에 의한 위원회의 위원 중에서 호선하고, 실무위원회의 운영에 관한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. 
④ 실무위원회의 회의는 위원장 또는 실무위원회의 위원장이 소집한다.

##### 제10조 (수당 및 여비)

위원회의 회의에 출석하거나 공무로 출장하는 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「목포시 각종 위원회 실비변상 조례」의 규정에 의하여 수당과 여비 등 실비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (관계기관 등의 협조)

위원장이 필요하다고 인정할 때에는 관계기관·단체에 대하여 의견을 청취하거나 자료제공 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (위원의 제척)

위원이 제2조 각호의 규정에 의한 이해관계가 있어 심의과정 등에 공정성을 현저하게 해칠 사유가 있는 경우에는 당해 안건에 대한 심의에는 참여할 수 없다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2006·8·7 조2322> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007·4·2 조2376> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 이루어진 모든 사항은 이 조례의 규정에 의하여 이루어진 것으로 본다.
부칙 <2012·6·11 조2740> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <2013·6·19 조2803> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑮ (생  략)
(16) 목포시 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “주민복지국장”을 “안전행정복지국장”으로 하고, 제8조 중 “사회복지과장”을 “노인장애인
과장”으로 하고, “재활복지담당주사”를 “장애인복지담당주사”로 한다.
(17 ~ 49)(생  략)
부칙 〈2015. 8. 3. 조2930〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) [1]～[13] (생 략)
[14] 목포시 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전행정복지국장”을 “자치행정복지국장”으로 한다.
[15]～[50](생 략)
부칙 <2023·4·10 조3665> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
