---
자치법규ID: '2142808'
자치법규일련번호: '1721443'
자치법규명: '청양군의회 위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2022-08-11
공포번호: '2636'
시행일자: '2022-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군의회위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220811'
---

# 청양군의회 위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제71조의 규정에 의하여 청양군의회(이하 "의회"라 한다)위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.15.>

##### 제2조 (의회운영위원회 설치)

① 청양군의회에는 상임위원회로 의회운영위원회를 둔다. 
② 의회운영위원회는 의장을 제외한 6명 이내의 위원으로 구성한다.

##### 제3조 (의회운영위원회의 직무와 소관)

① 의회운영위원회는 그 소관에 속하는 의안 등을 처리하는 직무를 수행한다. 
② 의회운영위원회의 소관은 다음과 같다. 
1. 의회운영에 관한 사항 
2. 의회사무과 소관에 관한 사항 
3. 회의규칙 및 의회운영과 관련된 각종 규칙에 관한 사항

##### 제4조 (의회운영위원)

① 의회운영위원회 위원(이하 “의회운영위원”이라 한다)의 임기는 2년으로 한다. 다만, 지방의원 총선거 후 처음 선임된 운영위원의 임기는 그 선임된 날부터 개시하여 의원의 임기 개시 후 2년이 되는 날까지로 한다. 
② 제1항에도 불구하고 지방의원 총선거 후 처음 선임된 운영위원의 임기가 폐회기간 중에 만료된 때에는 다음 회기에서 운영위원을 새로 선임한 전일까지 재임한다. 
③ 보임된 운영위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (의회운영위원회의 위원장)

① 의회운영위원회에 위원장 1명을 둔다. 
② 위원장은 운영위원 중에서 의장 선거에 준하여 본회의에서 선출한다. 
③ 위원장의 임기는 2년으로 한다. 다만, 지방의원 총선거 후 처음 선임된 위원의 임기는 그 선임된 날부터 개시하여 의원의 임기 개시 후 2년이 되는 날 까지로 한다. 
④ 위원장의 임기는 운영위원 임기와 같다. 
⑤ 위원장은 본회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회 중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제6조 (특별위원회의 설치)

① 의회는 행정사무감사(조사)ㆍ청원심사 및 중요 조례안 심사 등 특정한 안건을 심사하는 데 필요한 때에는 청양군의회(이하 "의회"라 한다) 본회의 의결로써 특별위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 의회는 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수여부 및 징계와 자격에 관한 사항을 심사하기 위하여 윤리특별위원회를 두며, 이 조례에서 규정한 사항을 제외한 윤리특별위원회 구성 및 운영에 관해서는 「청양군의회 윤리특별위원회 구성 등에 관한 규칙」이 정하는 바에 따른다. <개정 2021.12.15., 2022.8.11.> 
③ 의회는 예산안과 결산을 심사하기 위하여 예산결산특별위원회를 둔다. 
④ 제1항 및 제3항의 위원회는 그 위원회에서 심사한 안건이 본회의에서 의결될 때까지 존속한다. <개정 2021.12.15.>

##### 제7조 (특별위원장)

① 특별위원회에 위원장 1명을 두되, 위원회에서 선출하고, 의장에게 보고한다. 
② 특별위원회의 위원장이 선임될 때까지는 위원 중 최다선 의원이, 최다선 의원이 2명 이상인 경우에는 그 중 연장자가 그 직무를 대행한다. 
③ 특별위원회의 위원장은 그 위원회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회 중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제8조 (위원의 선임)

운영위원회와 특별위원회의 위원은 의장이 추천하여 본회의 의결로 선임한다.

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다. 
② 위원장은 위원회에서 결정된 사항을 본회의에 보고한다.

##### 제10조 (부위원장)

① 위원회에는 부위원장 1명을 둔다. 
② 부위원장은 위원회에서 선출하고 본회의에 보고한다. 
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대리한다.

##### 제11조 (소위원회)

① 위원회는 효율적인 안건심사를 위해 필요한 경우에는 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회에서 심사를 마친 때에는 소위원회의 위원장은 그 심사 경과와 결과를 위원회에 보고한다.

##### 제12조 (준용규정)

이 조례에 규정한 사항 외의 위원회의 회의의 운영, 의사 등에 관한 사항은 「청양군의회 회의규칙」을 준용한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2263호, 2018.08.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2599호, 2021.12.15.>(지방자치법 개정사항 반영을 위한 청양군의회 위원회 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <조례 제2636호, 2022.8.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
