---
자치법규ID: '2227652'
자치법규일련번호: '2122245'
자치법규명: '인천광역시 서구의회 입법·법률고문 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2026-04-13
공포번호: '2387'
시행일자: '2026-04-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구의회입법·법률고문운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260413'
---

# 인천광역시 서구의회 입법·법률고문 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 서구의회에 입법·법률고문을 두고 입법업무와 법률사안의 효율적인 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무)

① 인천광역시 서구의회(이하 “의회”라 한다) 입법·법률고문(이하 “고문”이라 한다)은 다음 각 호의 직무를 수행한다.
1. 자치법규의 제정·개정 등에 관한 입법사안의 자문
2. 제1호를 위한 상위법령 등 관련 법규의 해석 및 입법정책의 자문
3. 의회 운영 및 의안심사·처리에 관한 입법·법률적 자문
4. 인천광역시 서구의회 의장(이하“의장”이라 한다)이 위임하는 의회 관련 쟁송사건의 소송 수행
5. 그 밖에 의장이 검토 및 자문을 요청하는 사항 등
② 고문은 제1항 각 호의 직무를 정당한 이유 없이 기피하거나 소홀히 해서는 안 된다.
③ 고문은 의회를 당사자로 하는 소송사건에서 상대방을 위하여 소송을 대리하거나 자문에 응해서는 안 된다.

##### 제3조 (위촉)

① 고문은 변호사, 대학교수, 입법 분야의 전문지식과 경륜을 갖춘 사람, 지방의회 관련 전문 연구기관의 임직원 중에서 3명 이내로 의장이 위촉한다.
② 의장은 제1항에 따라 위촉하는 고문에게 별지 제1호서식의 본인 승낙서를 받은 후 별지 제2호서식의 위촉장을 교부한다.
③ 고문은 인천광역시 서구 법률고문직을 겸할 수 없다

##### 제4조 (해촉)

의장은 입법·법률고문의 임기 중이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.
1. 사임의 의사표시가 있는 경우
2. 제2조제2항 및 제3항의 규정을 위반한 경우
3. 불성실한 자문으로 의회 및 의원의 의정활동에 지장을 초래한 경우
4. 입법·법률고문으로서 품위를 손상하는 행위를 하는 경우
5. 의회 운영상 부득이한 경우
6. 기타 해촉에 상당하는 특별한 사유가 있는 경우

##### 제5조 (임기)

입법·법률고문의 임기는 2년으로 하되 한차례만 연임할 수 있다. 다만, 법률고문의 경우 임기가 만료되어도 수행 중인 소송은 종료 시까지 수행하여야 한다. <개정 2026.4.13. >

##### 제6조 (운영)

① 의원이 입법·법률고문에게 자문을 구하고자 하는 경우에는 소속 위원회 전문위원의 지원을 받을 수 있다.
② 의원 및 각 위원회에서 입법·법률고문에게 자문 등을 구하고자 하는 경우 의사담당을 거쳐 자문을 의뢰하여야 한다.
③ 의장은 제2조에 따라 자문을 의뢰한 사항에 대하여는 별지 제3호서식의 실적부를 비치하고 기록·보관하여야 한다.

##### 제7조 (회의)

의장은 입법 및 법률문제와 쟁송사건의 소송수행을 협의하기 위하여 입법·법률고문이 참가하는 회의를 개최할 수 있다.

##### 제8조 (자문료 등)

① 입법·법률고문에게는 예산의 범위에서 매월 20만원의 자문료를 지급할 수 있다.
② 고문이 제7조에 따라 회의를 참석하는 경우 예산의 범위에서 회의참석 수당을 지급할 수 있다.
③ 고문이 의회 관련 소송사건을 수임할 경우 소송비용은 「인천광역시 서구 법률 및 소송 고문 운영 조례 시행규칙」을 준용하여 지급한다.

## 부칙

부칙 (2023.3.17. 조례 제2016호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2026.4.13. 조례 제2387호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
