---
자치법규ID: '2212745'
자치법규일련번호: '1923437'
자치법규명: '공주시 미래유산 보호 및 활용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 공주시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '공주시'
공포일자: 2024-05-01
공포번호: '1775'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화유산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/공주시미래유산보호및활용에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 공주시 미래유산 선정 동의서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152250563&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EB%AF%B8%EB%9E%98%EC%9C%A0%EC%82%B0+%EC%84%A0%EC%A0%95+%EB%8F%99%EC%9D%98%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 공주시 미래유산 인증서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152250565&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EB%AF%B8%EB%9E%98%EC%9C%A0%EC%82%B0+%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 공주시 미래유산 취소 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152250567&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EB%AF%B8%EB%9E%98%EC%9C%A0%EC%82%B0+%EC%B7%A8%EC%86%8C+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240501'
---

# 공주시 미래유산 보호 및 활용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공주시에 소재하는 미래유산을 체계적으로 보호하고 관리·활용함으로써 시민의 문화적 참여를 도모하고 지역문화 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
① “미래유산”이란 근현대 공주를 배경으로 다수 시민이 체험하거나 기억하고 있는 사건, 인물 또는 이야기가 담긴 유, 무형의 모든 것을 말한다. 단, 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 및 「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따라 지정·등록된 문화재와 「공주시 향토유산 보호 조례」에 따라 지정된 향토유산 그리고 「공주시 근대문화유산 보전 및 활용에 관한 조례」에 따라 지정된 근대문화유산은 제외한다. <개정 2024.5.1.>
② “공주시 미래유산”이란 미래세대에 남길 만 한 가치가 있다고 인정한 미래유산에 대해 공주시 미래유산 위원회 심의를 거쳐 소유자, 보유자 또는 관리자의 동의를 얻어 공주시장(이하, 시장이라 한다)이 선정한 미래유산을 말한다.
③ “소유자 등”이란 미래유산의 소유자, 보유자 또는 관리자를 말한다.

##### 제3조 (미래유산 보호 및 활용의 원칙)

미래유산은 소유자 등이 자발적으로 보호·관리하며, 본래의 기능을 유지하고 활용한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

시장은 시민이 자발적으로 미래유산을 보호·관리 및  활용할 수 있도록 적극 지원하며, 미래유산의 발굴과 관리체계 구축을 위한 정책을 지속적으로 추진하여야 한다.

##### 제5조 (미래유산의 조사 및 연구)

시장은 미래유산의 보호·관리 및 활용을 위한 시책을 수립하기 위하여 조사와 연구를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (기본계획의 수립)

① 시장은 미래유산의 보호·관리 및 활용을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 공주시 미래유산 보호·관리 및 활용에 관한 기본계획(이하, 기본계획)을 매 5년마다 수립하여야 한다.
1. 미래유산 보호·관리 및 활용에 관한 기본방향 및 목표
2. 이전 기본계획의 대한 분석 및 평가
3. 미래유산 보호·관리 및 활용의 효율적 추진체계 및 단계별 추진방안
4. 미래유산의 지속적 발굴 및 기록에 관한 사항
5. 기본계획 시행을 위한 연차별 사업과 실행방안
6. 그 밖에 미래유산의 보호·관리 및 활용에 필요한 사항
② 시장은 기본계획을 수립하는 경우 관련 전문가와 소유자 등의 의견을 들어야 한다.

##### 제7조 (위원회의 설치)

미래유산의 보호·관리 및 활용에 관한 다음 각 항의 사항을 심의 또는 자문하기 위하여 공주시 미래유산위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.
① 미래유산의 심의 및 선정·취소에 관한 사항
② 기본계획의 수립에 관한 사항
③ 그 밖에 미래유산 보호·관리 및 활용을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원은 미래유산 업무 담당 국장을 당연직으로 하고 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 위촉한다.
1. 공주시의회가 추천하는 시의원
2. 역사·문화·도시·건축 등 각 분야에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정한 사람
③ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임자 임기의 잔여기간으로 한다.
④ 위원회를 불가피하게 개최할 수 없을 경우에는 「공주시 고도 보존 및 육성에 관한 조례」 제4조를 준용하여 고도보존육성지역심의위원회에서 심의 할 수 있다.

##### 제9조 (위원장)

① 위원장과 부위원장은 위원 중에서 선출한다.
② 위원장은 위원회를 대표하고, 회의를 소집하여 의장이 된다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이  그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (회의)

① 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.
② 위원회의 회의를 개최하였을 때에는 회의록을 작성·비치하여야 한다.
③ 위원회의 회의 운영을 위해 간사를 두며, 간사는 미래유산 업무담당 과장이 된다.

##### 제11조 (위원의 해촉)

시장은 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.
1. 위원 본인이 사직을 요청하는 경우
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병, 기타 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 위원이 품위손상·장기 불참 등 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 판단되는 경우

##### 제12조 (수당과 여비)

위원회 및 소위원회 등의 조사 또는 심의에 참여한 위원 또는 관계전문가 등에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (공주시 미래유산의 선정)

① 시민 및 단체 등 누구나 공주시 미래유산의 선정 대상을 시장에게 제안할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 제안된 대상을 소유자 등의 별지 제1호서식에 따른 동의서를 제출 받아 위원회 심의를 거쳐 공주시 미래유산으로 선정할 수 있다. 다만, 마을·경관 등과 같이 소유자 등을 특정하기 어려운 경우에는 예외적으로 소유자의 동의 없이도 공주시 미래유산으로 선정할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따라 선정된 공주시 미래유산의 소유자 등에게 별지 제2호서식에 따른 인증서 및 표식을 발급한다.
④ 공주시장은 공주시 미래유산 선정에 대한 결정 사항을 공주시보와 공주시 홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제14조 (공주시 미래유산 선정의 취소)

① 시장은 제13조제2항에 따라 선정된 공주시 미래유산이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 미래유산 선정을 취소할 수 있다.
1. 소유자등이 취소를 요청한 경우
2. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 및 「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따라 문화재로 지정·등록된 경우 <개정 2024.5.1.>
3. 「공주시 향토유산 보호 조례」및「공주시 근대문화유산 보존 및 활용에 관한 조례」에 따라 향토유산, 근대문화유산으로 지정된 경우 <개정 2024.5.1.>
4. 멸실 등으로 보존가치가 소멸한 경우
5. 그 밖에 위원회에서 보존가치가 없다고 인정한 경우
② 제1항 제1호에 따라 미래유산 선정의 취소를 신청하려는 소유자등은 별지 제3호서식에 따른 취소 신청서를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (시 소유 공주시 미래유산의 운영과 위탁)

① 시장은 공주시 소유에 속하는 공주시 미래유산의 관리·운영을 총괄한다.
② 시장은 시 소유 공주시 미래유산의 효율적 관리와 운영을 위하여 기관, 법인 또는 단체에 해당 미래유산의 관리·운영을 위탁할 수 있다.
③ 제2항에 따라 시 소유 공주시 미래유산의 관리와 운영을 민간 법인 또는 단체에 위탁하는 절차 등에 관하여는 「공주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제16조 (기록 및 홍보)

시장은 시민이 미래유산에 대한 이해를 높일 수 있도록 공주시 미래유산의 가치와 현황, 그 밖의 정보 등을 기록하고 시민에게 적극적으로 알려야 한다.

##### 제17조 (행·재정지원)

시장은 미래유산의 발굴과 보호·관리 및 활용 등에 관하여 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1476호, 2021.11.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1775호, 2024.5.1.>(공주시 무형문화재 보전 및 지원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 공주시 미래유산 보호 및 활용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “「문화재보호법」”을 “「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 및 「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」”로 “「공주시 향토문화유적 보호 조례」”를 “「공주시 향토유산 보호 조례」”로 “향토문화유적”을 “향토유산”으로 “「공주시 근대건조물 보전 및 활용에 관한 조례」”를 “「공주시 근대문화유산 보존 및 활용에 관한 조례」”로 “근대건조물”을 “근대문화유산”으로 한다.
제14조제1항제2호 중 “「문화재보호법」”을 “「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 및 「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」”로 하고, 같은 항 제3호 중 “「공주시 향토문화유적 보호 조례」”를 “「공주시 향토유산 보호 조례」”로 “「공주시 근대건조물 보전 및 활용에 관한 조례」”를 “「공주시 근대문화유산 보존 및 활용에 관한 조례」”로 “향토문화유적, 근대건조물”을 “향토유산, 근대문화유산”으로 한다.
② ~ &#x3259; <생략>
