---
자치법규ID: '2255187'
자치법규일련번호: '2057829'
자치법규명: '익산시 공용차량 공익활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2025-07-16
공포번호: '2654'
시행일자: '2025-07-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시공용차량공익활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250716'
---

# 익산시 공용차량 공익활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 익산시 공용차량을 주민 등의 공익활동에 지원함으로써 그 활동을 효과적으로 수행할 수 있도록 공용차량의 지원 범위 및 절차 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “공용차량”이란 익산시(이하 “시”라 한다) 본청에서 관리하고 있는 차량 중에서 「자동차 관리법」상 대형 승합자동차를 말한다. 
2. “중앙행정기관”이란 「정부조직법」 제2조제2항에 따른 중앙행정기관을 말한다. 
3. “업무담당부서”란 시 본청(담당관·과), 직속기관, 의회사무국, 사업소 및 읍·면·동을 말한다. 
4. “차량관리부서”란 공용차량을 총괄 관리하는 부서를 말한다. 
5. “이용자”란 공용차량 지원을 신청하여 배차 승인을 받아 공용차량에 탑승하는 자를 말한다. 
6. “공익활동”이란 공공의 이익과 번영을 위한 활동을 말한다.

##### 제3조 (지원범위)

익산시장(이하“시장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공용차량 이용자에게 공용차량을 지원할 수 있다. 다만, 공용차량 이용 신청 전에 행사 등의 사업계획이 수립되어 있어야 하고 공휴일에는 특별한 경우를 제외하고 공용차량을 지원하지  아니한다. 
  1. 중앙행정기관이나 지방자치단체 등 행정기관의 요청이 있는 경우 
2. 중앙행정기관이나 지방자치단체에서 주관·주최하는 행사 등에 시를 대표하여 참석하기 위한 경우. 다만, 체육행사의 경우 시 대표로 참가하는 경우로 한정한다. 
3. 시와 의회에서 추진하는 재해·재난 예방 및 구호 활동을 하는 경우 
4. 시와 의회의 계획에 따라 국외 도시·기관·단체와 교류 행사를 하는 경우 
5. 시와 의회의 계획에 따라 자매결연지 방문 및 농·특산물 직거래 등 교류 행사에 필요한 경우

##### 제4조 (배차 신청)

① 업무담당부서의 장은 행사 등의 계획이 수립되고 공용차량 지원의 필요가 있을 때 차량 이용 7일 전까지「익산시 공용차량 관리규칙」 제22조에 따라 배차신청을 하여야 한다. 이 경우 사업계획서 및 관련서류 일체를 차량관리부서의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 천재지변 등 시장이 특별히 인정하는 경우에는 7일 이내라도 배차 신청할 수 있다. 
② 탑승 인원은 신청한 공용차량 정원의 3분의 2 이상이어야 하고 지원 횟수는 연 2회를 초과할 수 없다. 다만, 시장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 예외로 한다.

##### 제5조 (배차 승인)

① 차량관리부서의 장은 제4조에 따른 배차신청이 있는 경우 지원대상 및 범위, 배차 가능 차량 유무 등을 검토하여 배차 승인 여부를 통보하여야 한다. 
② 차량관리부서의 장은 제1항에 따라 배차 승인을 한 후에 공용차량 관리 등의 사정으로 지원이 불가능하게 된 경우에는 배차 승인을 취소할 수 있다.

##### 제6조 (이용자 등의 의무)

① 이용자는 다음 각 호의 행위를 할 수 없으며, 그 의무를 다하지 않아 발생하는 손해와 비용에 대해서는 이용자가 부담한다. 
1. 공용차량 운전자에게 운행 경로 및 목적지 변경 등 배차 승인된 사항과 다른 부당한 운행을 요구하는 행위 
2. 공용차량 내 음주, 흡연, 가무 등 운행에 지장을 줄 수 있는 행위 
② 공용차량 운전자는 이용자가 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 할 경우에는 운행을 중지하고 차량관리부서의 장에게 보고한 후 즉시 복귀할 수 있다. 
③ 이용자는 차량의 청결상태를 유지하고 안전사고 예방을 위해 노력하여야 한다.

## 부칙

부    칙 <조례 제2654호, 2025.07.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
