---
자치법규ID: '2070353'
자치법규일련번호: '1999347'
자치법규명: '산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '2775'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '투자유치담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군민간투자사업심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제6조제4항 및 같은 법 시행령 제4조제9항에 따라 산청군 민간투자사업심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2001.8.14., 2012.12.31., 2018.10.4.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명이내의 위원으로 구성한다. <개정 2012.12.31.> 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 기획예산담당관이 된다. <개정 2019.12.26., 2023.12.28.> 
③ 위원은 산청군의회 의장이 추천하는 군의원 2인과 복지정책과장, 민원과장, 관광진흥과장, 건설교통과장, 지역발전과장으로 하고, 민간투자사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉하는 자로 한다. <개정 2001.8.14., 2007.7.1., 2010.11.15., 2016.3.1., 2018.9.11., 2021.5.28., 2022.4.14., 2023.12.28., 2024.12.26.> 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의·조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 민간투자사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항 <개정 2001.8.14.> 
2. 민간투자시설사업 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항 <개정 2001.8.14.> 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 그 밖에 민간투자사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 심의에 부치는 사항 <개정 2001.8.14., 2012.12.31., 2021.12.23.>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 인하여 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2001.8.14.> 
③ 삭제 <2001.8.14.>

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2001.8.14.>

##### 제7조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. <개정 2012.12.31.> 
② 간사는 투자유치업무담당이 되고 서기는 투자유치업무 담당자가 된다. <개정 2001.8.14., 2012.12.31.>

##### 제8조 (의견 청취등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관, 단체등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원회의 간사는 회의록을 작성.비치하여야 한다. <개정 2001.8.14.>

##### 제10조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는 「산청군 위원회 실비변상 조례」가 정하는 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2012.12.31.>

##### 제11조 (운영 세칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1327호, 1995.5.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1600호, 2001.8.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1808호, 2007.7.1.> (산청군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조 생략
제3조 생략
부칙 <조례 제1934호, 2010.11.15.> (산청군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(유효기간) 한방산업과는 2013년 12월 31일까지 운영한다.
제3조 생략
부칙 <조례 제2022호, 2012.12.31.> (산청군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제2207호, 2016.3.1.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑬ 생략
⑭ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로, “건설과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
⑮ ~ (35) 생략
부칙 <조례 제2356호, 2018.9.11.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) · ① ~ ③ 생략
제9조 본문 중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
④ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 하고 “문화관광과장”을 “관광진흥과장”으로 하며, “경제도시과장”을 “경제전략과장”으로 한다.·
⑤ ~ &#x325d; 생략
부칙 <조례 제2358호, 2018.10.4.> (법령부적합 자치법규 정비를 위한 산청군 지방청소년위원회 구성 및 운영과 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2432호, 2019.12.26.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.·
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ (생· 략)
⑬ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑭ ~ &#x3256; (생· 략)
부칙 <조례 제2544호, 2021.5.28.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ②(생· 략)
③ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중“경제전략과장”을“지역발전과장”으로 한다.
④ ~ ⑭ (생· 략)
부칙 <조례 제2584호, 2021.12.23.> (불일치한 인용법령, 어려운 한자어 등 정비를 위한 산청군 지역사회보장협의체 운영 조례 등 37개 조례 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2606호, 2022.4.14.> (산청군 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑩ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “안전건설과장”을“건설과장”으로 한다.
부칙 <조례 제2721호, 2023.12.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑨ 생략
⑩ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑪ ~ &#x325e; 생략
부칙 <조례 제2721호, 2023.12.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3258; 생략
&#x3259; 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민복지과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
&#x325a; ~ &#x325e; 생략
부칙 <조례 제2775호, 2024.12.26.> (산청군 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑨ 생략
⑩ 산청군 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “건설과장”을 “건설교통과장”으로 한다.
