---
자치법규ID: '2030611'
자치법규일련번호: '2040915'
자치법규명: '고흥군 소송수행자 포상금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2025-05-22
공포번호: '3161'
시행일자: '2025-05-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군소송수행자포상금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250522'
---

# 고흥군 소송수행자 포상금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고흥군 또는 고흥군수(그 산하기관장을 포함한다. 이하 같다)를 당사자로 하는 소송의 수행에 있어서 현저한 공적이 있는 공무원에게 포상금을 지급함에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (포상금 지급대상자)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 판결의 판결문에 소송수행자로 표시된 공무원, 다만, 변호사와 공동으로 소송 수행한 경우에는 특별한 공로가 있다고 인정되는 경우에 한 한다. <개정 2013.10.30.> 
1. 고흥군이 원고인 경우: 원고의 청구 전부 또는 청구 내용의 70% 이상을 인용하는 판결을 받은 경우 <개정 2013.10.30.> 
2. 고흥군 또는 고흥군수가 피고인 경우: 원고의 청구의 전부 또는 청구 내용의 70% 이상을 기각하는 판결을 받은 경우 <개정 1997.7.16., 2013.10.30.> 
② 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 판결이 있는 경우 해당 사건 수행에 있어 현저한 공로가 있다고 인정되는 소송 담당자와 소송사무 취급 공무원 <개정 2013.10.30.>

##### 제3조 (공동 소송수행자에 대한 지급)

동일한 사건에 대하여 2명 이상이 공동으로 소송을 수행한 경우에는 1명이 수행한 것으로 보고 제5조에 따른 포상금을 균등 분배한다. <개정 2013. 10. 30., 2025. 5. 22.>

##### 제4조 (포상금 지급기준)

① 고흥군 또는 고흥군수를 당사자로 하는 소송에 있어서 제2조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 판결을 받은 경우에 포상금을 지급한다. 
② 제1항의 판결은 심급별로 판단 결정한다. 다만, 상소된 경우에는 원심 판결 내용과의 대비로서 결정한다. 
③ 포상금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이를 지급하지 아니한다. 
1. 소취하(쌍방취하 포함)된 경우 
2. 파기 환송이 되었으나 제2조제1항의 기준에 속하지 아니한다고 인정되는 판결인 경우

##### 제5조 (포상금 지급액)

① 포상금은 예산의 범위에서 다음 각 호의 구분에 따라 지급할 수 있다. <개정 2013. 10. 30., 2025. 5. 22.> 
1. 행정소송(본안) 1명당 50만원 이내 <개정 1997. 7. 16., 2013. 10. 30.> 
2. 민사소송(본안) 1명당 50만원 이내
다만, 「소액사건심판법」에 따른 소액사건의 경우 1명당 15만원 이내 <개정 2009. 4. 10., 2013. 10. 30., 2025. 5. 22.> 
3. 신청사건(행정소송 및 민사소송) 1명당 15만원 이내
다만, 본안소송의 계속중에 해당 소송에 부수하여 제기된 신청사건의 경우에는 지급하니 아니한다. <개정 1997. 7. 16., 2013. 10. 30.> 
② 본안 소송에 있어서의 행정 및 재정에 중대한 영향을 미치는 사건에 대하여 승소한 경우에는 지급액의 6배까지의 범위안에서 특별 포상금을 지급할 수 있다. <개정 1997. 7. 16.>

##### 제6조 (포상금 지급신청)

<신설 2013.10.30.> 
① 포상금을 지급받고자 하는 소송 수행부서에서는 공적을 입증할 수 있는 관계서류를 갖추어 포상금 지급을 신청하여야 한다. 
② 소송 총괄부서에서는 제1항에 따라 포상금 지급신청을 받은 경우에는 사건의 중요도와 난이도, 소송 수행태도, 기여도, 승소율 등을 종합적으로 검토하여 포상금 지급여부와 지급액 등을 결정하여야 한다.

##### 제7조 (표창)

이 조례에 의하여 포상금을 지급받은 자 중 특히 그 공적이 현저하다고 인정되는 자는 별도 표창을 한다. <개정 2013.10.30.>

## 부칙

부     칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1988. 4. 29. 조1156) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1990. 12. 18. 조1325) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1997. 7. 16. 조1578) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2009. 4. 10. 조2091) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2013. 10. 30. 조2275) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 진행 중에 있는 소송사건의 포상금 지급금액은 종전의 조례를 따른다.
제3조(적용례) 제5조의 포상금 지급액은 2014년 1월 1일 이후 판결선고된 소송사건부터 적용한다.
부      칙 (2025. 5. 22. 조3161 법령 불부합 등 자치법규 정비를 위한 고흥군 44개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
