---
자치법규ID: '2096948'
자치법규일련번호: '1661271'
자치법규명: '예산군청 및 읍·면행정복지센터 소재지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2021-12-24
공포번호: '2722'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 자치행정과 행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군청및읍·면행정복지센터소재지에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 읍·면행정복지센터의 소재지(제2조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142732017&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9D%8D%C2%B7%EB%A9%B4%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%84%BC%ED%84%B0%EC%9D%98+%EC%86%8C%EC%9E%AC%EC%A7%80%28%EC%A0%9C2%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211224'
---

# 예산군청 및 읍·면행정복지센터 소재지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제9조에 따라 예산군청과 읍·면행정복지센터의 소재지에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1988.5.1., 2006.8.1., 2013.10.30., 2016.10.19., 2017.5.30. 2021.12.24.>

##### 제2조 (위치)

예산군청의 소재지는 예산군 예산읍 군청로 22에 두고 읍·면행정복지센터의 소재지는 “별표”와 같다. <개정 2006.8.1., 2013.10.30., 2016.10.19., 2017.5.30., 2019.11.15.>

## 부칙

부칙 <제829호, 1984.01.04> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 읍·면사무소의 소재지에 관한 조례(조례 제259호 1973년 04월 30일)는 이를 폐지한다.
부칙 <제1042호, 1988.05.01> 이 조례는 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부칙 <제1186호, 1991.01.08> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2722호, 2021.12.24.> (지방자치법 전부개정 사항 반영을 위한 예산군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <제1753호, 2006.08.01> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1887호, 2009.05.12> (예산군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <제2076호, 2013.10.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2311호, 2016.10.19> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 예산군 홀로사는 노인 고독사 예방 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
② 예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제3조제3호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제4조제1항 본문 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 하고, 같은 항 단서 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제5조제2항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제6조제1항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 하고, 같은 조 제2항 중 “읍면사무소별”을 “읍행정복지센터 및 면사무소별”로 하며, 같은 조 제3항 및 제4항 중 “읍면사무소”를 각각 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제15조 중 “읍면사무소의”를 “읍행정복지센터 및 면사무소의”로, “읍면사무소에”를 “읍행정복지센터 및 면사무소에”로 한다.
제17조제2항 각 호 외의 부분 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제20조제1항제1호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
③ 예산군 소비자 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제2호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
④ 예산군 녹색제품 구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
⑤ 예산군 농축산물 가격안정기금 설치와 운용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
⑥ 예산군 읍면복지회관 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
부칙 <제2365호, 2017.5.30> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 예산군 홀로사는 노인 고독사 예방 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
② 예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제3조제3호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제4조제1항 본문 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 하고, 같은 항 단서 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제5조제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제6조제1항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 하고, 같은 조 제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소별”을 “읍·면행정복지센터별”로 하며, 같은 조 제3항 및 제4항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제15조 중 “읍행정복지센터 및 면사무소의”를 “읍·면행정복지센터의”로, “읍행정복지센터 및 면사무소에”를 “읍·면행정복지센터에”로 한다.
제17조제2항 각 호 외의 부분 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제20조제1항제1호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
③ 예산군 소비자 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제2호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
④ 예산군 녹색제품 구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
⑤ 예산군 읍면복지회관 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
부칙 <제2555호, 2019. 11. 15> (2019년 자치법규 일제정비에 따른 예산군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2722호, 2021.12.24.> (지방자치법 전부개정 사항 반영을 위한 예산군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
