---
자치법규ID: '2143108'
자치법규일련번호: '1618937'
자치법규명: '화성시 인권보장 및 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 화성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '화성시'
공포일자: 2021-07-30
공포번호: '1810'
시행일자: '2021-07-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치분권과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화성시인권보장및증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210730'
---

# 화성시 인권보장 및 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 화성시 시민의 인권보장 및 증진에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 인권이 존중되는 지역사회 실현에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “인권”이란「헌법」및 법률에서 보장하거나 대한민국이 가입·비준한 국제인권조약 및 국제관습법에서 인정하는 인간으로서의 존엄과 가치 및 자유와 권리를 말한다. 
2. “시민”이란 화성시에 주소를 둔 사람과 거주를 목적으로 체류하고 있는 사람, 화성시에 소재하는 사업 또는 사업장에서 근로하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

화성시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민의 인권보장 및 증진과 관련된 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우에는 이 조례에 부합하도록 하여야 한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 시장은 시민의 인권보장 및 증진을 위하여 노력하여야 하며, 관련 정책을 발굴하여 이에 필요한 행정 및 재정상 조치를 하여야 한다. 
② 시장은 시민에 대한 인권침해가 발생한 경우 당사자가 구제받을 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다. 
③ 시장은 인권보장 및 증진정책을 추진하는 과정에서 필요한 경우 국가인권위원회를 비롯한 국가 및 타 지방자치단체 등과 협력할 수 있다.

##### 제5조 (시민의 협력)

시민은 스스로 인권이 존중되는 지역사회를 실현하는 주체라는 점을 인식하고 시의 인권정책 시행 시 협력을 위해 노력하여야 한다.

##### 제6조 (인권보장 및 증진 기본계획의 수립)

① 시장은 시민의 인권보장 및 증진을 위하여 5년마다 인권보장 및 증진 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 이전의 기본계획에 대한 분석·평가 
2. 인권보장 및 증진의 기본방향 및 추진목표 
3. 분야별 추진과제 및 이행전략 
4. 사업추진을 위한 재원 조달 방안 
5. 그 밖에 시민의 인권보장 및 증진에 필요한 사항 
③ 시장은 기본계획 수립을 위하여 필요한 경우 시민의 인권상황에 관한 실태조사를 실시할 수 있고, 공청회를 열어 시민 및 관계전문가 등으로부터 의견을 들어야 한다. 
④ 시장은 매년 기본계획에 따른 연도별 시행계획을 수립하고 이를 평가하여야 한다. 
⑤ 시장은 제1항의 기본계획 수립, 제4항의 연도별 시행계획 수립 및 평가에 관한 사항을 제10조에 따른 위원회에 보고하여야 하고, 위원회의 심의결과를 연도별 시행 계획 및 기본계획 수립에 반영하여야 한다.

##### 제7조 (인권교육)

① 시장은 소속 공무원을 포함한 모든 직원(시장의 지도감독을 받는 법인이나 단체의 업무에 종사하는 사람을 포함한다)에 대하여 연 1회 이상 인권교육을 실시하여야 하며, 사업장 및 민간단체 등에 대하여 인권교육을 시행할 수 있도록 권장하여야 한다. 
② 시장은 제1항과 관련한 인권교육 체계를 마련하기 위하여 다음 각 호의 조치를 할 수 있다. 
1. 인권교육 교재 개발 및 인권교육 강사 양성·지원 
2. 인권교육의 효율적 실시를 위한 관계자협의회 구성 
3. 그 밖에 인권교육을 위해 필요한 사항 
③ 시장은 제1항의 인권교육 시행 및 제2항의 인권교육 체계 마련시 필요한 경우 국가인권위원회와 협력할 수 있다.

##### 제8조 (인권보장 및 증진활동 지원 등)

① 시장은 효율적인 인권보장 및 증진 정책을 추진하기 위하여 인권전담 부서를 신설하는 등의 필요한 조치를 하여야 한다. 
② 시장은 인권보장 및 증진 정책을 추진하기 위하여 인권관련 기관 또는 단체에 대하여 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
③ 삭제 (2021. 7. 30)

##### 제9조 (인권지수 개발)

시장은 시민의 인권보장 및 증진과 국제인권규약 및 국제인권기구에서 권고한 사항의 성실한 이행을 위하여 인권지수를 연구·개발할 수 있다.

##### 제10조 (화성시 인권보장 및 증진위원회 설치 및 업무)

① 인권보장 및 증진정책을 심의하기 위하여 화성시 인권보장 및 증진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 제6조제1항에 따른 기본계획의 수립에 관한 사항 
2. 제6조제4항에 따른 연도별 시행계획 수립 및 평가에 관한 사항 
3. 기본계획에 따른 정책 추진에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 위원회는 전항에서 규정하는 것 이외에 시민의 인권보장 및 증진에 관하여 필요하다고 인정되는 사항에 대하여 시장에게 의견을 진술할 수 있다. 
④ 시장은 위원회의 심의 의견을 존중하여야 한다.

##### 제11조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 9명 이내의 위원으로 구성하고, 위원회의 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
② 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 위원은 인권관련 업무를 총괄하는 국장을 당연직 위원으로 하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 인권에 관한 소양과 경험이 풍부한 사람으로 시장이 임명 또는 위촉한다. 이때 어느 한 성(여성 또는 남성)의 비율이 전체의 60%를 초과하지 않도록 한다. 
1. 화성시의회 의장이 추천하는 3명 
2. 인권관련 시민사회단체가 추천하는 3명 
3. 그 밖에 시장이 위원으로 적합하다고 인정하는 3명 
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임 위원의 남은 임기로 한다.

##### 제12조 (운영)

① 위원회의 회의는 연 1회의 정기회와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 개최한다. 
1. 시장의 요구가 있는 경우 
2. 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 
3. 재적 위원 3분의 1 이상이 회의에 부치는 사항을 제시하고 회의소집을 요구하는 경우 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 소위원회를 둘 수 있다. 
④ 이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 인권업무 담당과장이 된다.

##### 제14조 (위원회 의견청취)

① 시장은 인권보장 및 증진에 중대한 영향을 미치는 조례를 제정 또는 개정하거나 정책을 수립하려는 경우 미리 위원회의 의견을 들어야 한다. 
② 위원회는 제1항과 관련하여 시장에게 조례 제정 및 개정 등이 인권에 영향을 미치는 사항에 대한 보고서를 요구할 수 있다.

##### 제15조 (수당 등)

위원회의 위원 등에 대해서는 예산의 범위에서`「화성시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 일비와 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. (개정 2020. 8. 5)

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행과 그 밖에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(위원회 설치 시기) 이 조례 제10조에 따른 위원회는 이 조례 시행일로부터 6개월 이내에 구성하여야 한다.
부칙 (2014. 12. 5 조례 제955호, 화성시 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 화성시 사회단체보조금 지원에 관한 조례(화성시 조례 제816호, 2012.11.15.)는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 부터 &#x246f; 까지 생략
&#x2470; 화성시 인권보장 및 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “「화성시 보조금 관리조례」”를 “「화성시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x2471; 부터 &#x3258; 까지 생략
부칙 (2020. 8. 5 조례 제1676호, 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조 생략
제5조 생략
제6조(다른 조례의 개정) ① 부터 <68> 까지 생략
<69> 화성시 인권보장 및 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 본문 중 “화성시 위원회 실비변상 조례”를 “화성시 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
<70> 부터 <113> 까지 생략
부칙 (2021. 7. 30 조례 제1810호, 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 &#x32b3; 까지 생략
&#x32b4; 화성시 인권보장 및 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항을 삭제한다.
&#x32b5; 부터 <62> 까지 생략
제3조 생략
