---
자치법규ID: '2106704'
자치법규일련번호: '1924857'
자치법규명: '익산시 고도보존육성 민관협의회 운영규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2024-05-08
공포번호: '926'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화유산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시고도보존육성민관협의회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240508'
---

# 익산시 고도보존육성 민관협의회 운영규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「익산시 고도 보존·육성 및 주민지원에 관한 조례」 제23조에 따라 민관협의회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (민관협의회 구성)

① 협의회는 위원장을 포함하여 20명 이내로 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다. 
② 당연직 위원은 문화유산, 여성보육, 산림공원, 도시개발, 주택, 도로관리, 농업정책 관련 업무 담당 부서장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 자격을 갖춘 자 중에서 시장이 위촉한다. <개정 2013.07.26, 2015.01.23, 2024.05.08.> 
1. 고도의 주민을 대표하는 단체의 구성원 중 5명 이내 
2. 고도관련 전문가 3명 이내 
3. 시민단체의 대표 3명 이내 
4. 그 밖에 고도보존육성에 필요한 자 2명 이내 
③ 위원장은 위원 중에서 호선하며, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.

##### 제3조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원장의 임무)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장은 협의회 회의를 소집하며 그 의장이 되고, 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 협의회 회의는 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의일시, 장소 및 안건을 기재한 회의소집통지서를 회의개최 3일 전까지 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 위원장이 긴급을 요한다고 인정할 때에는 그러하지 아니한다.

##### 제6조 (간사)

협의회의 효율적인 사무처리를 위하여 간사를 1명 두되, 간사는 고도육성 업무 계장으로 한다. <개정 2015.05.27>

##### 제7조 (해촉)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기전이라도 위원을 해촉할 수 있으며, 위원에게 「고도 보존 및 육성에 관한 특별법」제5조의3 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 그 위원은 당연 해촉된 것으로 본다. 
  1. 사망·질병 등의 사유로 직무를 성실히 수행하기 어려운 경우 
2. 위원 스스로 해촉을 원하거나 신분변동 등 교체가 필요한 경우 
3. 심의 및 자문과 관련하여 알게 된 기밀 등 사항을 누설한 경우 
4. 그 밖에 위원으로서 품위 등을 손상하여 위원으로서 부적당하다고 인정되는 경우

##### 제8조 (수당 등의 지급)

협의회 회의에 참석한 위원과 자문 등을 하기 위하여 참석한 외부 전문가 등에게는 예산의 범위 안에서「익산시 소속위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.08.30.>

##### 제9조 (운영세칙)

그 밖에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2013.07.26 규칙 제608호> (익산시 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 하반기 정기인사가 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑩ 생 략
⑪ 「익산시 고도보존육성 민관협의회 운영규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “문화재고도정책”을 “고도문화재”로 한다.
부칙 <개정 2015.01.23 규칙 제650호> (익산시 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 상반기 정기인사가 이루어진 날 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) [1] ~ [7] (생략)
[8] 「익산시 고도보존육성 민관협의회 운영규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “고도문화재”를 “역사문화재”로 하고, “여성친화”를 “여성보육”으로 하며, “도시공원”을 “산림공원”으로 하고, “농산”을 “농업정책”으로 한다.
[9] ~[11] (생략)
부칙 <2015.05.27. 규칙 제661호>  (익산시 행정기구설치조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) [1] ~ [8] (생  략)
[9] 「익산시 고도보존육성 민관협의회 운영규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “업무의 담당”을 “업무 계장”으로 한다.
[10] ~ [17] (생  략)
부    칙 <규칙 제915호, 2023.08.30.> (법령불부합 자치법규 정비를 위한 익산시 16개 규칙 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <규칙 제926호, 2024.05.08.> (국가유산체제 전환에 따른 익산시 5개 규칙 일괄개정규칙) 이 규칙은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
