---
자치법규ID: '2212609'
자치법규일련번호: '1638089'
자치법규명: '인천광역시 연수구 재난현장 통합자원봉사지원단 구성 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 연수구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '연수구'
공포일자: 2021-11-05
공포번호: '1386'
시행일자: '2021-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시연수구재난현장통합자원봉사지원단구성및운영등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 지원단 운영 표준 편제'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136861365&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%A7%80%EC%9B%90%EB%8B%A8+%EC%9A%B4%EC%98%81+%ED%91%9C%EC%A4%80+%ED%8E%B8%EC%A0%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 지원단 운영 표준 업무 구성'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136861367&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A7%80%EC%9B%90%EB%8B%A8+%EC%9A%B4%EC%98%81+%ED%91%9C%EC%A4%80+%EC%97%85%EB%AC%B4+%EA%B5%AC%EC%84%B1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211105'
---

# 인천광역시 연수구 재난현장 통합자원봉사지원단 구성 및 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제17조의2제5항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구청장의 책무)

인천광역시 연수구청장은 구민의 생명ㆍ신체 및 재산의 보호와 민관협력의 기본정신을 바탕으로 통합자원봉사지원단(이하 “지원단”이라 한다)의 원활한 운영을 위한 시책을 마련하고, 적극 추진해야 한다.

##### 제3조 (지원단의 설치ㆍ운영)

① 「재난 및 안전관리 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제16조제2항에 따른 인천광역시 연수구 재난안전대책본부의 장(이하 “본부장”이라 한다)은 법 제17조의2제1항에 따라 지원단을 설치ㆍ운영한다. 
② 본부장은 지원단을 설치하려는 경우 다음 각 호의 사항을 고려해야 한다. 
1. 법 제16조제3항에 따른 통합지원본부의 위치 
2. 「재해구호법」 제4조의2에 따른 임시주거시설의 위치 
3. 자원봉사자의 규모 
4. 자원봉사자에 대한 교육훈련 장소 및 자원봉사자 휴식장소의 확보 가능성 
5. 그 밖에 재난현장의 상황 등 외부여건

##### 제4조 (구성)

① 지원단은 단장 2명을 포함한 단원 12명 이내로 구성한다. 
② 지원단의 단장(이하 “단장”이라 한다)은 다음 각 호의 사람이 공동으로 된다. 
1. 인천광역시 연수구 자원봉사업무 담당 부서의 장 
2. 「인천광역시 연수구 자원봉사활동 지원 조례」에 따른 인천광역시 연수구 자원봉사센터의 장 
③ 본부장은 재난 유형, 규모 등을 종합적으로 고려하려 필요하다고 인정하는 경우 제2항에도 불구하고 단장을 다른 기관ㆍ단체의 장 또는 소속 공무원으로 다르게 지명할 수 있다. 
④ 지원단의 단원은 다음 각 호의 사람 중에서 본부장이 지명하는 사람이 된다. 
1. 인천광역시 연수구 자원봉사 또는 재난업무 담당 부서의 공무원 
2. 「인천광역시 연수구 자원봉사활동 지원 조례」에 따른 인천광역시 연수구 자원봉사센터의 직원 
3. 「재해구호법」 제2조제4호에 따른 구호지원기관의 직원 
4. 그 밖에 본부장이 자원봉사 및 재난 관련 분야에 전문성이 있다고 인정하는 사람

##### 제5조 (단장의 임무)

① 단장은 각자 지원단을 대표하고, 재난현장에서 지원단의 업무를 총괄한다. 
② 단장은 자원봉사자 간 활동의 중복 방지 및 자원봉사자의 효율적 배치를 위해 자원봉사자의 운영을 조정할 수 있다. 
③ 단장은 재난현장에서의 혼란 방지 및 자원봉사자의 안전을 위해 법 제17조의2제2항 각 호의 업무 범위에서 자원봉사자에 대해 자원봉사 활동의 제한을 권고 또는 명할 수 있으며, 그 현장에서의 철수를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (실무팀의 편성)

① 지원단에 다음 각 호의 구분에 따른 실무팀을 둘 수 있다. 
1. 상황총괄팀 
2. 활동관리ㆍ지원팀 
3. 그 밖에 재난유형 및 현장특성에 따라 단장이 필요하다고 인정하는 팀 
② 실무팀의 표준 편제와 임무는 별표 1 및 별표 2에 따라 구성 하되, 재난유형 및 규모 등을 고려하여 단장이 따로 정할 수 있다.

##### 제7조 (재난상황 공유 및 보고)

① 본부장은 재난 피해현황 및 인천광역시 연수구 재난안전대책본부의 조치사항 등에 대한 지원단의 효율적 대처를 위해 지원단에 재난상황정보를 신속하게 제공해야 한다. 
② 본부장은 「인천광역시 연수구 재난 및 안전관리 기본 조례」 제18조에 따른 상황판단회의에 단장을 참여토록 조치해야 한다. 
③ 단장은 지원단의 자원봉사활동 내역 등을 본부장에게 보고해야 한다. 
④ 본부장은 단장에게 보고 받은 자원봉사활동 내역 등을 확인하고 이를 행정안전부장관에게 보고해야 한다.

##### 제8조 (평가 및 기록 등)

① 단장은 활동이 끝난 후 지원단 구성원이 참여하는 평가회의를 개최하여 지원단의 활동 등을 평가하고 필요한 경우 관계 기관에 평가 결과 및 제3항제3호에 따른 사항의 개선·보완 등을 요청할 수 있다. 
② 단장은 재난으로 인하여 재산상 또는 신체적·정신적 피해를 입은 사람의 불편사항을 지원단 활동 중에 접수할 수 있고, 활동이 끝난 후 이에 대한 처리 등을 관계기관에 요청할 수 있다. 
③ 단장은 지원단 운영의 제도적 보완 사항 도출 및 자원봉사활동의 진흥을 도모하기 위해 다음 각 호의 사항을 기록할 수 있다. 
1. 자원봉사자의 일자별 인력 투입 현황 
2. 자원봉사활동 우수 사례 및 자원봉사활동의 사진ㆍ영상 
3. 자원봉사활동에 개선이 필요한 사항

## 부칙

부   칙 <조례 제1386호, 2021. 11. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
