---
자치법규ID: '2045720'
자치법규일련번호: '669765'
자치법규명: '단양군 지적재조사위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 단양군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '단양군'
공포일자: 2015-05-01
공포번호: '2213'
시행일자: '2015-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원봉사과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/단양군지적재조사위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150501'
---

# 단양군 지적재조사위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지적재조사에 관한 특별법」제30조에 따라 단양군 지적재조사위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회 설치)

단양군(이하 “군”이라 한다)의 지적재조사사업에 관한 주요 정책을 심의ㆍ의결하기 위하여 단양군 지적재조사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 단양군수(이하 “군수”라 한다)가 되며, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당 하는 사람 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 군 소속 5급 이상 공무원 
2. 해당 사업지구의 읍장ㆍ면장 
3. 판사ㆍ검사 또는 변호사 
4. 법학이나 지적 또는 측량 분야의 교수로 재직하고 있거나 있었던 사람 
5. 그 밖에 지적재조사사업에 관하여 전문성을 갖춘 사람

##### 제4조 (위원회의 기능)

위원회는「지적재조사에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제30조제2항에 따른 사항을 심의ㆍ의결한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위원회의 위원 중 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있으며 공무원인 위원은 해당 직에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위원의 사임 또는 해촉 등의 사유로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하고 위원장과 부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 5일전까지 회의 일시, 장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 회의 개최 전까지 통보할 수 있다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 회의를 개최하기 어렵거나 특별한 사정이 있는 경우 서면으로 심의·의결할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며 간사는 지적재조사 업무를 수행하는 담당으로 한다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
1. 위원회 운영에 관한 사무 
2. 심의안건 및 회의록 작성·보존 
3. 그 밖의 위원회 운영에 필요한 사항

##### 제9조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 위원이 해당 심의ㆍ의결 안건에 관하여 연구ㆍ용역 또는 그 밖의 방법으로 직접 관여한 경우 
2. 위원이 최근 3년 이내에 심의ㆍ의결 안건과 관련된 업체의 임원 또는 직원으로 재직한 경우 
3. 그 밖에 심의ㆍ의결 안건과 직접적인 이해관계가 있다고 인정되는 경우 
② 위원회가 심의ㆍ의결하는 사항과 직접적인 이해관계가 있는 자는 제1항에 따른 제척 사유가 있거나 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사유가 있는 위원에 대하여는 그 사유를 밝혀 위원회에 그 위원에 대한 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 위원회의 의결로 해당 위원의 기피여부를 결정하여야 한다. 
③ 위원은 제1항 또는 제2항에 해당하는 경우에는 스스로 심의ㆍ의결을 회피할 수 있다.

##### 제10조 (위원의 해촉)

위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정된 경우 
3. 직무와 관련한 형사사건으로 기소된 경우 
4. 위원이 제9조제1항 각 호의 제척 사유에 해당함에도 불구하고 스스로 회피하지 아니한 경우

##### 제11조 (의견청취)

① 위원회는 안건심의와 업무수행에 필요하다고 인정한 경우에는 관계기관에 자료제출을 요청하거나 이해관계인 또는 전문가를 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다. 
② 제1항에 따라 의견청취를 할 대상자가 토지소유자 또는 이해관계인인 경우에는 법 제13조에 따른 토지소유자협의회의 위원장이 서면으로 제출하여야 한다. 다만, 토지소유자협의회가 구성되지 아니한 사업지구인 경우에는 대표자를 선임하여 제출할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항에 따라 제출된 의견이 있는 경우, 위원장은 간사에게 해당 안건에 대한 조사 및 검토를 지시할 수 있고 간사는 조사 및 검토한 결과를 위원회에 보고하여야 한다. 
④ 위원회는 제1항과 제2항에 따라 제출된 의견 및 조사결과를 심의 또는 검토하여 필요하다고 판단되는 경우에는 지적재조사사업에 적극 반영하여야 한다.

##### 제12조 (회의록 작성)

위원회는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성·비치하여야 한다. 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 출석위원 및 참석자 명단 
3. 토의사항 및 진행사항 
4. 위원 및 참석자의 발언요지 
5. 의결사항 
6. 그 밖에 중요사항

##### 제13조 (수당 등)

위원회의에 참석한 위원에게는「단양군 각종위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조

제14조(운영세칙) 이 조례에서 정하지 않은 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
