---
자치법규ID: '2045505'
자치법규일련번호: '1775221'
자치법규명: '단양군 사이버군민제도 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 단양군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '단양군'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '2694'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/단양군사이버군민제도운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 사이버군민증 및 가입신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160183931&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EA%B5%B0%EB%AF%BC%EC%A6%9D+%EB%B0%8F+%EA%B0%80%EC%9E%85%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 단양군 사이버군민제도 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 단양군 사이버군민제도의 운영과 관련하여 사이버군민제도의 발전과 사이버군민의 권익증진 등에 필요한 사항을 규정함으로써 단양군과 사이버군민 간 상생발전과 지역의 새로운 활력을 창출함은 물론 도ㆍ농 교류 촉진 등 각종 정보 교환과 지역발전을 위한 인적자원으로 활용하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “사이버(cyber)공간”이란 인터넷망을 통하여 이루어진 가상공간을 말한다.
2. “사이버군민제도”란 제1호에 따른 사이버공간을 통하여 출향인사, 학교동문, 친척, 인연, 관광 등 다양한 형태의 단양군(이하 “군”이라 한다) 연고자와 그 밖에 군에 관심이 있는 국ㆍ내외의 거주자가 도시와 농촌 간 상생의 정보교류 및 참여가 이루어지는 제도를 말한다.
3. “사이버군민”이란 군에서 운영하는 사이버단양홈페이지에서 군민으로 등록한 사람과 별지서식의 사이버단양군민 가입신청서를 자필서명 또는 날인하여 군에 제출한 사람을 말한다.
4. “사이버군민주소”란 사이버군민이 되고자 하는 사람이 군 행정구역 내에서 연고가 되는 지역 또는 마을의 리 단위까지를 가입 당시 입력 또는 기재하여 사이버 공간에서 관리되는 주소를 말한다.
5. “사이버군민 증”이란 제3호에 따라 사이버군민으로 등록한 사람이 사이버단양홈페이지에서 발급 받을 수 있는 신분증을 말한다.

##### 제3조 (사이버군민 증)

제2조제3호에 따라 사이버군민으로 등록한 사람은 별표의 사이버군민 증을 사이버단양홈페이지에 접속하여 출력할 수 있다.

##### 제4조 (사이버군민제도의 운영)

① 단양군수(이하 “군수”라 한다)는 사이버군민제도 운영을 위하여 인터넷상에 사이버단양홈페이지를 구축하여야 한다.
② 군수는 사이버군민제도의 효율적인 운영과 조기 정착을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 할 수 있다.
1. 사이버군민제도의 발전 및 투자에 관한 사항
2. 사이버단양홈페이지 보강 및 개선에 관한 사항
3. 군과 사이버군민 간 또는 사이버군민 상호간 교류활성화에 필요한 사항
4. 사이버단양홈페이지, 이메일(E-mail), 문자서비스(SMS), 간행물 등을 통한 정보의 제공에 관한 사항
5. 사이버군민을 대상으로 군 농ㆍ특산물에 대한 마케팅활동에 관한 사항
6. 사이버군민의 참여유도를 위한 이벤트 행사개최 등 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (사이버군민의 혜택)

군수는 사이버군민에게 다음 각 호의 서비스를 제공할 수 있다.〈개정 2022ㆍ12ㆍ30〉
1. 온라인을 통한 사이버군민 증 교부
2. 군 주요관광지(관광시설 등을 포함한다) 입장료 및 시설사용료 등의 군민요금 적용
3. 군 소식지, 숙박·교통·관광·체험 등 여행정보 제공(E-mail)
4. 농ㆍ특산물 판매정보 서비스 제공

##### 제6조 (개인정보보호)

① 군수는 사이버단양홈페이지 운영 등과 관련하여 개인정보가 타인에게 노출되지 않도록 개인정보보호 안전대책을 강구하여야 한다.
② 군수는 사이버군민제도 운영에 따라 취득한 개인정보를 본인의 승낙 없이 제3자에게 누설 또는 배포하여서는 아니 된다. 다만, 다른 법령에서 따로 정하고 있는 경우에는 그 법령에 따른다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2015ㆍ5ㆍ1 조례 제2214호, 단양군 도로명 주소 정비를 위한 일괄개정조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 〈2022ㆍ12ㆍ30 조례 제2694호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
