---
자치법규ID: '2152068'
자치법규일련번호: '2118359'
자치법규명: '청양군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2026-04-01
공포번호: '2978'
시행일자: '2026-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군행정기구및정원운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1]보건진료소의 명칭 위치 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163019377&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%5D%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%84%EB%A3%8C%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 읍면사무소의 명칭위치 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163019379&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%9D%8D%EB%A9%B4%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 지방공무원의 종류별 정원책정기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163019381&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%9D%98+%EC%A2%85%EB%A5%98%EB%B3%84+%EC%A0%95%EC%9B%90%EC%B1%85%EC%A0%95%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4]지방공무원의 직급별 정원책정기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163019383&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89%EB%B3%84+%EC%A0%95%EC%9B%90%EC%B1%85%EC%A0%95%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5] 정원관리기관별, 직급별 정원표'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163019385&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D+%EC%A0%95%EC%9B%90%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%B3%84%2C+%EC%A7%81%EA%B8%89%EB%B3%84+%EC%A0%95%EC%9B%90%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 6] 한시정원'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163019387&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+6%5D+%ED%95%9C%EC%8B%9C%EC%A0%95%EC%9B%90'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260401'
---

# 청양군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (실장·과장의 직급 등)

제1조(목적)이 조례는 「지방자치법」제125조부터 제129조의 규정과 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제13조 및 제30조에 따라 청양군의 행정기구와 소속기관의 설치, 조직과 사무 및 청양군에 두는 지방공무원 정원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.10.19., 2021.12.15.>

##### 제2조 (실·과의 설치)

제2조(실장·과장의 직급 등) 
① 청양군(이하 "군"이라 한다) 본청의 실장ㆍ과장의 직급 등과 직속기관ㆍ사업소 및 하부 행정기관의 장의 직급 등은 규칙으로 정한다.<개정 2016.10.19. 2018.12.15.>
② 군 본청의 실·과, 직속기관의 과, 사업소, 읍ㆍ면의 분장사무 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2016.10.19. 2018.12.15.>

##### 제0조 (산림자원과에 두는 한시기구)

제2장 군 본청

##### 제3조 (농촌공동체과에 두는 한시기구)

제3조(실·과의 설치) 
① 군의 행정사무를 분장하기 위하여, 기획감사실, 농정축산실, 행복민원과, 미래전략과, 복지정책과, 통합돌봄과, 사회적경제과, 투자유치과, 안전총괄과, 문화체육과, 관광진흥과, 환경정책과, 농촌공동체과, 산림자원과, 건설정책과, 도시건축과, 재무과, 행정지원과를 둔다.〈개정 2015.12.14., 2018.12.15., 2019.12.19., 2022. 12. 21., 2023. 12. 27.〉
② 기획감사실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2017.12.15., 2018.12.15., 2019.12.19., 2022. 12. 21.,2023. 12. 27.>
1. 군정의 종합기획 및 평가에 관한 사항
2. 의회 협조 및 관련 업무의 총괄 조정에 관한 사항
3. 예산편성 및 운용에 관한 사항
4. 삭제
5. 군 행정의 감사계획과 시행에 관한 사항
6. 법제 및 소송수행 업무에 관한 사항
7. 국정·도정·군정 홍보에 관한 사항
8. 규제개혁에 관한 사항
9. 공약에 관한 사항
10. 그 밖에 기획감사실 업무에 관한 사항
③ 농정축산실장은 다음 사항을 분장한다.<신설 2023. 12. 27.>
1. 농업정책수립 및 발전에 관한 사항
2. 농업재해에 관한 사항
3. 농산물마케팅에 관한 사항
4. 친환경농업에 관한 사항
5. 원예특작에 관한 사항
6. 축산업무에 관한 사항
7. 내수면 업무에 관한 사항
8. 그 밖에 농정축산실 업무에 관한 사항
④ 행복민원과장은 다음 사항을 분장한다. 〈개정 2015.12.14., 2018.04.01., 2022. 12. 21., 2023. 12. 27.〉
1. 민원행정 및 민원처리 총괄 조정에 관한 사항
2. 부동산관리 업무에 관한 사항
3. 지적관리에 관한 사항
4. 공간정보에 관한 사항
5. 식품 및 공중위생에 관한 사항
6. 그 밖에 민원봉사실 업무에 관한 사항
⑤ 미래전략과장은 다음 사항을 분장한다.<신설 2023. 12. 27.>
1. 미래정책 개발에 관한 사항
2. 인구청년정책에 관한 사항
3. 일자리 정책에 관한 사항
4. 귀농ㆍ귀촌업무에 관한 사항
5. 고향사랑기부제에 관한 사항
6. 그 밖에 미래전략과 업무에 관한 사항
⑥ 복지정책과장은 다음 사항을 분장한다. 〈개정 2015.12.14. 2019.12.19.〉
1. 복지기획에 관한 사항
2. 여성ㆍ가족ㆍ다문화
3. 아동ㆍ청소년복지
4. 복지대상자 통합조사
5. 그 밖에 복지정책과 업무에 관한 사항
⑦ 통합돌봄과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2019.12.19., 2022. 12. 21.>
1. 경로복지에 관한 사항
2. 장묘에 관한 사항
3. 지역사회통합돌봄사업에 관한 사항
4. 사회복지서비스에 관한 사항
5. 장애인복지에 관한 사항
6. 자원봉사에 관한 사항
7. 그 밖에 통합돌봄과 업무에 관한 사항
⑧ 사회적경제과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.12.15., 2019.12.19., 2022.12.21.,2023. 12. 27.>
1. 사회적경제에 관한 사항
2. 지역경제 활성화 종합기획 추진 및 경제일반에 관한 사항
3. 소상공인 지원에 관한 사항
4. 교통·운수·자동차관리 등 교통행정 업무에 관한 사항
5. 삭제
6. 에너지에 관한 사항
7. 그 밖에 사회적경제과 업무에 관한 사항
⑨ 투자유치과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022. 12. 21.>
1. 기업투자유치 및 산업단지 조성에 관한 사항
2. 기업 지원에 관한 사항
3. 그 밖에 투자유치과 업무에 관한 사항
⑩ 안전총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.04.01., 2018.12.15., 2022. 12. 21.>
1. 안전재난관리정책 총괄에 관한 사항
2. 재난상황실 운영에 관한 사항
3. 자연 재난·사회 재난 총괄에 관한 사항
4. 중대재해예방에 관한 사항
5. 특사경지원 업무에 관한 사항
6. 하천·소하천 및 이와 관련된 업무에 관한 사항
7. 재해예방·복구에 관한 사항
8. 민방위 업무에 관한 사항
9. 비상대비 업무에 관한 사항
10. 소방업무에 관한 사항
11. 통합방위 업무에 관한 사항
12. 통신에 관한 사항
13. 영상정보처리기기 통합관제센터 관리에 관한 사항
14. 그 밖에 안전총괄과 업무에 관한 사항
⑪ 문화체육과장은 다음 사항을 분장한다.<신설 2023. 12. 27.>
1. 문화예술에 관한 사항
2. 문화유산 관리에 관한 사항
3. 체육진흥에 관한 사항
4. 체육시설 신설 및 유지관리에 관한 사항
5. 그 밖에 문화체육과 업무에 관한 사항
⑫ 관광진흥과장은 다음 사항을 분장한다.<신설 2023. 12. 27.>
1. 관광정책 수립 및 기획에 관한 사항
2. 관광홍보에 관한 사항
3. 관광개발에 관한 사항
4. 관광시설 신설 및 유지관리에 관한 사항
5. 천문대 운영 및 관리에 관한 사항
6. 그 밖에 관광진흥과 업무에 관한 사항
⑬ 환경정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.12.15., 2019.12.19., 2022. 12. 21.>
1. 환경정책 및 보전에 관한 종합계획 수립
2. 환경지도·단속에 관한 사항
3. 폐기물처리 및 청소업무에 관한 사항
4. 청양군 생활쓰레기 소각처리 및 시설운영 유지관리
5. 위생매립장 운영 및 유지관리
6. 음식물 쓰레기 위생처리 및 시설 운영ㆍ유지관리
7. 그 밖에 환경정책과 업무에 관한 사항
⑭ 농촌공동체과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2018.12.15. 2019.12.19., 2022. 12. 21., 2023. 12. 27.>
1. 공동체정책 총괄에 관한 사항
2. 푸드플랜에 관한 사항
3. 공공급식에 관한 사항
4. 농촌개발에 관한 사항
5. 삭제
6. 농산물·특산물 유통 및 가공에 관한 사항
7. 그 밖에 농촌공동체과에 관한 사항
⑮ 산림자원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022. 12. 21., 2023. 12. 27.>
1. 산림사업 계획 및 시행지도에 관한 사항
2. 임산물 생산·가공 등 산림자원에 관한 사항
3. 산림보호에 관한 사항
4. 국토공원화 사업
5. 공원녹지에 관한 사항
6. 내수면 업무에 관한 사항
7. 그 밖에 산림자원과 업무에 관한 사항
⑯ 건설정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.04.01. 2018.12.15., 2020.12.15., 2022. 12. 21.>
1. 도로관리 업무에 관한 사항
2. 건설업 관리에 관한 사항
3. 농업기반 업무에 관한 사항
4. 소규모 주민숙원사업에 관한 사항
5. 광고물 설치에 관한 사항
6. 버스 승강장 설치 및 관리에 관한 사항
7. 그 밖에 건설정책과 업무에 관한 사항
⑰ 도시건축과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.04.01., 2022. 12. 21.>
1. 국토이용계획 입안 및 결정에 관한 사항
2. 도시계획과 관련된 업무에 관한 사항
3. 건축행정에 관한 사항
4. 주택건설, 주거환경에 관한 사항
5. 공공건축에 관한 사항
6. 그 밖에 도시건축과 업무에 관한 사항
⑱ 재무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.12.15., 2022. 12. 21.>
1. 지방세 부과 등 세무행정에 관한 사항
2. 회계·계약에 관한 사항
3. 세입세출의 정리 및 결산에 관한 사항
4. 지방세 징수 및 세입금 관리에 관한 사항
5. 개별주택 가격 등 과표관리 및 법인 세무조사에 관한 사항
6. 국유재산·공유재산 관리업무에 관한 사항
7. 물품 및 정수물품 관리에 관한 사항
8. 청사관리에 관한 사항
9. 지방소득세에 관한 사항
10. 그 밖에 재무과 업무에 관한 사항
⑲ 행정지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022. 12. 21.>
1. 지방행정·행정구역·선거·국민투표·여론에 관한 사항
2. 하부 행정기관의 지도에 관한 사항
3. 인사·조직관리에 관한 사항
4. 공무원 교육에 관한 사항
5. 서무·기록물관리·공무원 복지에 관한 사항
6. 삭제
7. 삭제
8. 교류협력 및 통계업무에 관한 사항
9. 전산 및 정보행정에 관한 사항
10. 인재양성 및 교육지원에 관한 사항
11. 그 밖에 타부서에 속하지 아니한 업무에 관한 사항

##### 제302조 (설치)

제3조의2(산림자원과에 두는 한시기구) 
① 충남산림자원연구소 이전을 지원하고 연계 사업을 추진하기 위하여 산림자원과에 충남산림자원연구소 TF팀을 둔다.
② 충남산림자원연구소 TF팀의 존속기한은 2027년 12월 31까지로 한다.

[본조신설 2024. 12. 23.]

##### 제303조 (원장 등)

제3조의3(농촌공동체과에 두는 한시기구) 
① 농어촌기본소득 사업을 추진하기 위하여 농촌공동체과에 농어촌기본소득 TF팀을 둔다.
② 농어촌기본소득 TF팀의 존속기한은 2027년 12월 31까지로 한다.

[본조신설 2026. 4. 1.]

##### 제0조 (소관 사무)

제3장 직속기관

##### 제0조 (설치)

제1절 보건의료원

##### 제4조 (소장)

제4조(설치) 
① 「지방자치법」(이하 "법" 이라 한다) 제126조와 「지역보건법」제10조ㆍ제13조 및 같은 법 시행령 제8조·제10조에 따라 군에 보건의료원을, 면에 보건지소를 설치한다. <개정 2016.10.19., 2021.12.15.>
② 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제15조에 따라 의료취약지역에 보건진료소를 둔다.
③ 제1항 및 제2항의 규정에 의한 보건의료원·보건지소 및 보건진료소의 명칭·위치 및 관할구역은 별표 1과 같다.

##### 제5조 (소관 사무)

제5조(원장 등) 
① 보건의료원 및 보건지소에 각각 원장 및 지소장을 두고, 보건진료소에 보건진료소장을 둔다.<개정 2014. 10. 16.>
② 보건의료원장은 군수의, 보건지소장과 보건진료소장은 보건의료원장의 명을 받아 소관 사무를 총괄하고 소속직원을 지휘 감독한다.<개정 2014. 10. 16. 2018.12.15.>

##### 제6조 (설치)

제6조(소관 사무)<개정 2018.12.15.> 
① 보건의료원장은 「지역보건법」제11조에 따라 소관 사무를 수행한다. <개정 2016.10.19. 2018.12.15.>
② 보건진료소장은 관할구역 안에서 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 시행령」제14조에 따라 소관 사무를 수행한다.<개정 2014. 10. 16. 2018.12.15.>

##### 제0조 (소장)

제2절 농업기술센터

##### 제7조 (소관 사무)

제7조(설치) 
① 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제16조에 따라 군에 농촌지도사업·농민교육훈련사업 등을 관장하게 하기 위하여 농업기술센터를 설치한다. <개정 2016.10.19. 2018.12.15.>
② 농업기술센터의 위치는 청양군 청양읍 구봉로 1026-84에 둔다.
③ 농업인의 현장애로기술을 신속히 해결하기 위하여 읍ㆍ면에 농업인 상담지소를 둘 수 있으며 명칭 및 관할구역 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (설치)

제8조(소장)농업기술센터에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관 사무를 총괄하고 소속직원을 지휘·감독한다.

##### 제9조 (직무)

제9조(소관 사무)소장은 다음의 사무를 관장한다.<개정 2018.12.15., 2023. 12. 27.> 
1. 농촌지도사업 종합계획 수립조정
2. 식량·원예·잠업·특용작물 및 축산에 관한 기술지도
3. 토양비료·병해충방제 및 농업환경보전에 관한 기술지도
4. 농촌생활개선에 관한 지도
5. 농업경영 개선지도
6. 지역특화작물에 대한 현장애로기술 개발
7. 농촌 후계인력 및 농업인 조직의 육성지도
8. 영농기술 보급을 위한 교육 및 농기계 훈련
9. 삭제
10. 그 밖에 농업기술센터 업무에 관한 사항

##### 제0조 (읍장·면장)

제4장 사업소

##### 제10조 (부읍장·부면장)

제10조(설치) 
① 법 제127조에 따라 특정업무를 효율적으로 추진하기 위하여 맑은물사업소를 둔다. <개정 2016.10.19., 2021.12.15., 2021.12.15., 2023. 12. 27.>
② 제1항에 따라 청양군 청양읍 청산로158에 맑은물사업소를 둔다. <개정 2016.10.19.,2021.12.15., 2023. 12. 27.>

##### 제11조 (정원의 총수)

제11조(소장)사업소에는 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관 사무를 총괄하고 그 소속 직원을 지휘·감독한다. <개정 2016.10.19.>

##### 제12조 (정원책정기준)

제12조(소관 사무)<개정 2018.12.15.> 
① 삭제 <2023. 12. 27.>
② 삭제 <2016.10.19.>
③ 맑은물사업소장은 다음 사항을 분장한다.<신설 2021.12.15.>
1. 물 통합 관리에 관한 사항
2. 물관리 종합계획 및 추진에 관한 사항
3. 상수도ㆍ하수도 관리에 관한 사항

##### 제0조 (직급별 정원)

제5장 읍·면

##### 제13조 (직렬별 정원)

제13조(설치) 
① 법 제3조제3항 및 제4항과 제5조제4항 및 제6항의 규정에 의하여 읍·면을 둔다.<개정 2018.12.15., 2021.12.15.>
② 제1항의 규정에 의하여 설치된 읍사무소·면사무소의 명칭·위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.<개정 2018.12.15.>

##### 제14조 (설치)

제14조(직무)읍·면은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 주민등록업무, 민원서류발급, 리·반 조직운영 등 지방행정의 기초업무를 관장한다.

##### 제15조 (위원회 구성)

제15조(읍장·면장)읍·면에는 읍장·면장을 두며, 읍장·면장은 군수의 명을 받아 사무를 처리하고 소속직원을 지휘·감독한다.<개정 2018.12.15.>

##### 제16조

제16조(부읍장·부면장)읍·면에는 부읍장·부면장을 두며, 부읍장·부면장은 읍장·면장의 명을 받아 사무를 총괄하고 소속직원을 지휘·감독한다.<개정 2018.12.15.>

##### 제0조

제6장 지방공무원 정원

##### 제17조

제17조(정원의 총수)군에 두는 지방공무원 정원(이하 "정원" 이라 한다)의 총수는 702명 이며, 각 호와 같다.<개정 2014. 10. 16, 2015.12.14, 2016.6.8, 2017.7.13. 2017.12.15. 2018.04.01.2018.12.15. 2019.12.19., 2020.12.15., 2021.10.1., 2021.12.15., 2022.4.15., 2023. 2. 15., 2024. 12. 23., 2025.12.15., 2026. 4. 1.> 
1. 집행기관의 정원 : 686명<개정 2014. 10. 16, 2015.12.14, 2016.6.8, 2017.7.13. 2017.12.15. 2018.04.01. 2019.12.19., 2021.10.1., 2022.4.15., 2026. 4. 1.>
2. 의회사무기구의 정원 : 16명<개정 2023. 2. 15.>

##### 제18조

제18조(정원책정기준) 
① 지방공무원종류별 정원책정기준은 별표 3과 같다.
② 직급별 정원책정기준은 별표 4와 같다.

##### 제19조

제19조(직급별 정원) 
① 정원관리 기관별 직급별 정원은 별표 5와 같다. 다만, 6급 이하 및 그에 상응하는 직급별 정원(지방전문경력관의 직무군 포함)은 규칙으로 정한다.
② 별표5의 직급별 정원 중 한시정원은 별표6과 같다.<신설 2024. 12. 23.>

[전문개정 2013. 12. 11.]

##### 제20조

제20조(직렬별 정원)본청, 의회사무과, 직속기관, 사업소, 읍ㆍ면 등 정원관리 기관별로 두는 직렬별 정원(지방전문경력관으로 지정하는 경우 포함)등 정원 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
[전문개정 2013. 12. 11.]

##### 제0조

제7장 조직관리위원회

##### 제21조

제21조(설치)기구 및 정원의 효율적인 관리에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 조직관리위원회를 설치한다. 
1. 정부정책과 연계한 군의 조직운영 정책의 수립
2. 군 중기기본인력운용계획의 수립
3. 군 조직진단
4. 군 조직개편에 관한 사항
5. 그 밖의 조직운영에 관한 주요사항

##### 제22조

제22조(위원회 구성) 
① 조직관리위원회는 위원장 및 부위원장을 포함하여 10명 이내의 당연직 및 위촉직 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다.
② 위원장은 부군수로 하며, 부위원장은 민간인 위원 중 호선하며, 위원은 다음 각 호와 같다.
1. 당연직 위원
가. 청양군 부군수
나. 청양군 기획감사실장
다. 청양군 행정지원과장
라. 전국공무원노동조합 청양군지부장
2. 위촉직 위원 : 다음 각 호에 해당하는 사람 중 군수가 위촉한다.
가. 청양군의회에서 추천하는 군의회 의원
나. 인사ㆍ조직 등을 전공한 사람 또는 이에 상응하는 직에 있거나 있었던 사람
다. 연구기관 등에서 지방행정조직 관련 분야를 연구하는 사람
라. 군수가 조직관리에 필요하다고 인정하는 사람
③ 제2항제2호에 따른 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다.
④ 위원장이 부득이 한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
⑤ 조직관리위원회에는 위원회의 사무를 처리하기 위하여 군 소속 공무원 중에서 간사와 서기를 두되, 간사는 조직관리 담당 팀장, 서기는 조직관리 담당자로 한다.
⑥ 제1항부터 제5항까지 규정한 사항 외에 조직관리위원회의 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
[본장신설 2022. 9. 16.]

## 부칙

부 칙 (2009.04.23, 조례 제1736호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행전에「청양군 지방공무원 정원 조례」개정에 따라 초과하는 현원은 해소시까지 따로 있는 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「청양군 행정기구 설치 조례」와「청양군 지방공무원 정원 조례」는 이를 각각 폐지한다.
부  칙 (2010.12.21 조례 제1788호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2011.11.29 조례 제1818호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2086호, 2016.10.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2012.6.11 조례 제1845호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례의 개정으로 별정직 보건진료원의 일반직으로의 전환은 일반직으로 임용 가능한 시점으로 한다.
② 보건진료원이 일반직으로 전환됨에 따라 직급별 정원비율을 초과하는 경우에는 초과현원이 해소될 때까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 해소되어 결원이 발생하기 전까지는 신규채용을 금지한다.
부 칙 (2012.11.23 조례 제1858호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조의 개정규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.
부 칙 (2013. 5.14 조례 제1883호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013. 7.30. 조례 제1893호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013. 12. 11. 조례 제1908호> 이 조례는 2013년 12월 12일부터 시행한다.
부칙 <2014. 10. 16. 조례 제1941호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2015.02.23, 조례 제1959호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.8.7 조례 제1981호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제2038호, 2015.12.14) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2072호, 2016.6.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2086호, 2016.10.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2156호, 2017.7.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2187호, 2017.12.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2229호, 2018.04.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2342호, 2018.12.15.> 제1조 (시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ① 청양군 학교급식지원 특별회계 설치ㆍ운용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제1호부터 제3호까지 중 “농업지원과장”을 각각 “농촌공동체과장”으로 하고, 같은 항 제4호부터 제7호까지 중 “로컬푸드팀장”을 각각 “공공급식팀장”으로 한다.
② 청양군 고추ㆍ구기자축제 추진위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장， 농촌공동체과장”으로 한다.
③ 청양군 친환경농업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제１４조제３항 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장， 농촌공동체과장”으로 한다.
④ 청양군 농어업농어촌  및 식품산업 지원에 관한 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제２３조제３항제１호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장， 농촌공동체과장”으로 한다.
⑤ 청양군 여성농업인 육성 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제４조제３항제１호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
⑥ 청양군농업발전기금 설치  및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제２１조제２항 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”
으로 하고 “부자농촌팀장”을 “농정기획팀장”으로 한다．
⑦ 청양군농업발전기금 설치  및 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제３호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
제10조제2항 중 “부자농촌팀장”을 “농정기획팀장”으로 한다.
⑧ 청양군 향토상품 전시판매장 설치 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장” 으로 한다.
⑨ 청양군 다목적육묘장 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항제1호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
⑪ 청양군 농업인의 날 행상지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제4항 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
⑫ 청양군 귀농인의 집 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
⑬ 청양군 농업인대학 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
⑭ 청양군 농촌지도사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
⑮ 청양군 소비자 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제3항 중 “농업지원과장”을 “농촌공동체과장”으로 한다.
&#x246f; 청양군 기업투자유치 촉진 및 기업인 예우에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제8조 중 “기업유치업무 담당주사”를 “기업산단팀장” 으로 한다.
&#x2470; 청양군 중소기업경영안정기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제4항제2호 중 “농업지원과장”을 “농업정책과장” 으로 한다.
제17조제1항 중 “기업유치팀장”을 “기업산단팀장” 으로 한다.
&#x2471; 청양군 중소기업 경영안정기금 설치 및 운용 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “지역경제과장”을 “미래전략과장” 으로 하고, “기업유치팀장”을 “기업산단팀장” 으로 한다.
&#x2472; 청양군 기업투자유치 촉진 및 기업인 예우에 관한 조례 시행 규칙 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기업유치업무 담당과장”을 “미래전략과장” 으로 한다.
제6항 중 “기업유치업무 담당주사”를 “기업산단팀장” 으로 한다.
&#x2473; 청양군 향토유적보호 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화예술담당”을  “문화재팀장”으로 한다.
&#x3251; 청양군 사회적기업 육성·지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항제1호 중 “지역경제과장”을 “농촌공동체과장”으로 한다.
부칙 <조례 제2435호, 2019.12.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 청양군 자활기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “주민복지실장”을 “복지정책과장“으로 한다.
② 청양군 노인 목욕비 및 이ㆍ미용비 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “주민복지실장”을 “통합돌봄과장”으로 한다.
③ 청양군 복지사각지대 해소기금의 설치 및 운용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “주민복지실장“을 ”복지정책과장“으로 한다.
④ 청양군 노인복지 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조제4항 중 “주민복지실장”을 “통합돌봄과장”으로 한다.
⑤ 청양군 의료급여기금특별회계 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “주민복지실장”을 “복지정책과장”으로 한다.
⑥ 청양군 의료급여심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 및 제7조제2항 중 “주민복지실장”을 각각 “복지정책과장”으로 한다.
⑦ 청양군
사회적기업 육성ㆍ지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항제1호 중 “지역경제과장”, “주민복지실장”을 각각 “사회적경제과장”, “복지정책과장”으로 한다.
⑧ 청양군 교통약자의 이동편의 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항제1호 중 “지역경제과장”, “주민복지실장”을 각각 “사회적경제과장”, “복지정책과장”으로 한다.
⑨ 청양군 소비자 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1호 중 “지역경제과”를  “사회적경제과”로 하고, 제20조제3항    중 “주민복지실장”, “지역경제과장”을 각각 “복지정책과장”, “사회적경제과장”으로 하고, 제25조제2항 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
⑩ 청양군청장 장례 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “주민복지실장”을 “복지정책과장”으로 한다.
⑪ 청양군 자살예방 및 생명존중문화 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제1호 중 “주민복지실장”을 “통합돌봄과장”으로 한다.
⑫ 청양군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “주민복지실장”, “지역경제과장”을 각각 “복지정책과장”, “사회적경제과장”으로 한다.
⑬ 청양군 공동상표 사용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “농업지원과장”, “지역경제과장”을 “농업정책과장”, “사회적경제과장”으로 한다.
⑭ 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
⑮ 청양군 규제개혁위원회 설치ㆍ운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 하고, 제6조제2항 중 “법무규제팀장”을 “법무규제혁신팀장”으로 한다.
&#x246f; 청양군도로관리심의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
&#x2470; 청양군 지방세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
&#x2471; 청양군 군세 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
&#x2472; 청양군 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조의2제2항 중 “농업지원과장”, “지역경제과장”을 각각 “농업정책과장”, “사회적경제과장”으로 한다.
&#x2473; 청양군 북한이탈주민 정착지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제1호 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
&#x3251; 청양군 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제3호 중 “지역경제과”를 “사회적경제과”로 하고, 제6조제1항제7호 중 “주민복지실”을 “복지정책과·통합돌봄과”로 한다.
&#x3252; 청양군 중소기업경영안정기금 설치 및 운용 조례를 다음과 같이 개정한다.
제17조제1항 중 “지역경제과장”을 “미래전략과장”으로 한다.
부   칙 <조례 제2512호, 2020.12.15.> 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제2572호, 2021.10.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2578호, 2021.12.15.>(지방자치법 개정사항 반영을 위한 청양군 업무제휴와 협약에 관한 조례 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <조례 제2589호, 2021.12.15.> 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제2613호, 2022.4.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2650호, 2022. 9. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2674호, 2022. 12. 21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 청양군 정책실명제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
② 청양군 정책자문위원회 설치 및 운영 조례를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제3호 중 “사회적경제과”를 “사회적경제과, 투자유치과”로 하고, 같은 항 제4호 중 “농업지원과”를 “농촌공동체과, 농업정책과”로 하며, 같은 항 제6호 “환경보호과”를 “환경정책과”로 하고, 제8호 “건설교통안전분과위원회 : 안전재난과ㆍ건설도시과”를 “건설안전분과위원회 : 안전총괄과, 건설정책과”로 한다.
③ 청양군 지속가능발전 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “환경보호과장, 농업정책과장, 사회적경제과장, 건설도시과장, 산림축산과장”을 “사회적경제과장, 환경정책과장, 농업정책과장, 산림축산과장, 도시건축과장”으로 한다.
④ 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
⑤ 청양군 지방재정계획심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
⑥ 청양군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
⑦ 청양군 고문변호사 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “법무규제팀과”를 “법무담당 부서와”로 한다.
⑧ 청양군 공간정보에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 각 호 외의 부분 중 “환경보호과장, 건설도시과장”을 “환경정책과장, 건설정책과장”으로 한다.
⑨ 청양군 소비자 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제3항 중 “환경보호과장, 농촌공동체과장, 사회적경제과장”을 “사회적경제과장, 환경정책과장, 농촌공동체과장”으로 한다.
⑩ 청양군 기업투자유치 촉진 및 기업인 예우에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항제1호 중 “미래전략과장”을 “투자유치과장”으로 한다.
⑪ 청양군 지방산업단지 조성 및 분양에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항제1호 중 “미래전략과장, 환경보호과장, 사회적경제과장”을 “사회적경제과장, 투자유치과장, 환경정책과장”으로 한다.
⑫ 청양군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “기획감사실장ㆍ복지정책과장ㆍ사회적경제과장ㆍ문화체육관광과장ㆍ건설도시과장ㆍ환경보호과장”을 “기획감사실장ㆍ복지정책과장ㆍ사회적경제과장ㆍ문화체육관광과장ㆍ환경정책과장ㆍ건설정책과장”으로 한다.
⑬ 청양군 중소기업경영안정기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제4항제1호 중 “미래전략과장, 환경보호과장”을 “투자유치과장, 환경정책과장”으로 한다.
제17조제1항 중 “미래전략과장”을 “투자유치과장”으로 한다.
⑭ 청양군 재난관리기금 관리 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제1호 및 제10조제3항 중 “안전재난과장”을 각각 “안전총괄과장”으로 한다.
⑮ 청양군 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제3호 중 “안전재난과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
&#x246f; 청양군 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “안전재난과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
&#x2470; 청양군 폐기물처리시설 설치 주변지역 지원 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 및 제13조제1호 중 “환경보호과장”을
각각 “환경정책과장”으로 한다.
&#x2471; 청양군 환경기초시설 등 주변지역 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항 각 호 외의 부분 중 “환경보호과장”을 “환경정책과장”으로 한다.
&#x2472; 청양군 농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 지원에 관한 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제3항제1호 중 “건설도시과장, 산림축산과장”을 “산림축산과장, 건설정책과장”으로 한다.
&#x2473; 청양군 도시숲 등의 조성 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
&#x3251; 청양군 지역건설산업 활성화 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 하며, 제11조제4항의 “건설행정팀장”을 “건설산업담당 팀장”으로 한다.
&#x3252; 청양군 도로관리심의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 하고, 같은 조 제3항제1호 중 “안전재난과장, 환경보호과장, 사회적경제과장, 건설도시과장”을 “사회적경제과장, 안전총괄과장, 환경정책과장, 건설정책과장”으로 한다.
&#x3253; 청양군 보행안전 및 편의증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
&#x3254; 청양군 전원마을 조성사업 특별회계 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 및 제7조제1항제2호 중 “건설도시과장”을 각각 “건설정책과장”으로 하며, 같은 항 제3호의 “농촌개발팀장”을 “농업기반팀장”으로 한다.
&#x3255; 청양군 장기미집행 도시계획시설 대지보상 임시특별회계 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “건설도시과장”을 “도시건축과장”으로 한다.
&#x3256; 청양군 공유재산 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “민원봉사실장, 안전재난과장, 건설도시과장, 산림축산과장, 재무과장”을 “안전총괄과장, 산림축산과장, 건설정책과장, 도시건축과장, 재무과장”으로 한다.
&#x3257; 청양군 군세 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화체육관광과장, 환경보호과장, 사회적경제과장”을 “사회적경제과장, 문화체육관광과장, 환경정책과장”으로 한다.
&#x3258; 청양군 지방세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “환경보호과장, 사회적경제과장”을 “사회적경제과장, 환경정책과장”으로 한다.
&#x3259; 청양군 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조의2제2항 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “서무담당”을 “포상업무를 담당하는 팀장”으로 한다.
&#x325a; 청양군 범군민운동 활성화 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “문화체육관광과장, 사회적경제과장, 건설도시과장”을 “사회적경제과장, 문화체육관광과장, 건설정책과장”으로 한다.
&#x325b; 청양군 사무위임조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조의 별표 중 “환경보호과, 사회적경제과, 건설도시과, 안전재난과”를 “사회적경제과, 안전총괄과, 환경정책과, 건설정책과”로 한다.
&#x325c; 청양군 인구증가시책 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조의 별표 중 “미래전략과”를 “행정지원과”로 한다.
부칙 <조례 제2686호, 2023. 2. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2758호, 2023. 12. 27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 실장· 과장 및 소속기관의 장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 실장·과장 및 소속기관의 장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실ㆍ과장 및 소속기관의 장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 명칭 변경ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①청양군 적극행정 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “민원봉사실장”을 “행복민원과장”으로 한다.
② 청양군 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제2호 중 “행정지원과ㆍ민원봉사실ㆍ재무”를 “행정지원과ㆍ행복민원과ㆍ재무”로 하고, 같은 항 제3호 중 “사회적경제과,”를 “사회적경제과ㆍ” 로 하며, 같은 항 제4호 중 “농촌공동체과, 농업정책과ㆍ농업기술센터”를 “농정축산실ㆍ 농촌공동체과ㆍ 농업기술센터”로 하고, 같은 항 제5호 중 “문화체육관광과ㆍ공공시설사업소 중심 소관업무”를 “관광진흥과ㆍ문화체육과 소관업무”로 하며, 같은 항 제6호 중 “환경정책과ㆍ산림축산”를 “환경정책과ㆍ산림자원”으로 한다.
③ 청양군 지속가능발전 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획감사실장, 농정축산실장”으로, “농업정책과장, 산림축산과장”을 “산림자원과장”으로 한다.
④ 청양군 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제5항제1호 중 “농업정책과장, 산림축산과장”을 “농업축산실장, 산림자원과장”으로 한다.
⑤ 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “문화체육관광과장”을 “관광진흥과장, 문화체육과장”으로 한다.
⑥ 청양군 공동브랜드 사용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항제1호 중 을 “농촌공동체과장, 농업정책과장, 산림축산과장”을 “농정축산실장, 농촌공동체과장, 산림자원과장”으로 한다.
⑦ 청양군 농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 지원에 관한 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제3항제1호 중 “농업지원과장, 산림축산과장”을 “농정축산실장, 산림자원과장”으로 한다.
⑧ 청양군 농촌관광을 위한 경관농업지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 각 호 외의 부분 전단 중 “농업정책과장, 환경정책과장, 산림축산과장”을 “농정축산실장, 환경정책과장, 산림자원과장”으로 한다.
⑨ 청양군 친환경농업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
⑩ 청양군교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전재난과장, 농업정책과장, 사회적경제과장, 건설도시과장”을 “농정축산실장, 사회적경제과장, 안전총괄과장, 건설정책과장”으로 한다.
⑪ 청양군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장ㆍ복지정책과장ㆍ사회적경제과장ㆍ문화체육관광과장ㆍ환경정책과장ㆍ건설정책과장”을 “기획감사실장ㆍ복지정책과장ㆍ사회적경제과장ㆍ관광진흥과장ㆍ문화체육과장ㆍ환경정책과장ㆍ건설정책과장”으로 한다.
⑫ 청양군 고추ㆍ구기자축제 추진위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “문화체육관광과장, 농업정책과장, 농촌공동체과장, 산림축산과장”을 “농정축산실장, 관광진흥과장, 문화체육과장, 농촌공동체과장, 산림자원과장”으로 한다.
⑬ 청양군 관광진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “문화체육관광과장”을 “관광진흥과장”으로 한다.
⑭ 청양군 문화예술회관 운영자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 각 호 외의 부분 중 “문화체육관광과장”을 “문화체육과장 ”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “공공시설사업소 시설팀장”을 “문화체육과 문화예술팀장”으로 한다.
⑮ 청양군 백제문화체험박물관 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항제1호 중 “문화체육관광과”를 “문화체육과”로 한다.
&#x246f; 청양군 야외운동기구 설치 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “문화체육관광과”를 “문화체육과”로 한다.
&#x2470; 청양군 체육진흥에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “문화체육관광과장이 되며”를 “문화체육과장이 되며”로, “문화체육관광과장이 추천하는”을 “문화체육과장이 추천하는”으로 한다.
&#x2471; 청양군 향토유적보호 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화체육관광과장”을 “문화체육과장”으로, “문화재팀장”을 “문화유산팀장”으로 한다.
&#x2472; 청양군립예술단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 각 호 외의 부분 중 “문화체육관광과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
&#x2473; 청양군체육진흥기금 조성 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조의1제4항제1호를 다음과 같이 한다.
1. 문화체육과장
&#x3251; 청양군수 품질인증에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항제1호 중 “농업정책과장, 농촌공동체과장, 산림축산과장”을 “농정축산실장, 농촌공동체과장, 산림자원과장”으로 한다.
&#x3252; 청양군 도시숲 등의 조성 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “산림축산과장”을 “산림자원과장”으로 한다.
&#x3253; 청양군 보행안전 및 편의증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항제1호 중 “민원봉사실장”을 “행복민원과장”으로 한다.
&#x3254; 청양군 공유재산 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “산림축산과장”을 “산림자원과장”으로 한다.
&#x3255; 청양군 군세 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “민원봉사실장, 사회적경제과장, 문화체육관광과장”을 “행복민원과장, 사회적경제과장, 문화체육과장”으로 한다.
&#x3256; 청양군 지방세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “민원봉사실장”을 “행복민원과장”으로 한다.
&#x3257; 청양군 범군민운동 활성화 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “문화체육관광과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
&#x3258; 청양군 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조의2제2항 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
&#x3259; 청양군 명예 실ㆍ과장 등의 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “말하며,“명예 사업소장”이란 명예 공공시설사업소장을 말한다”를 “말한다”로 한다.
&#x325a; 청양군 귀농인의 집 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “청양군농업기술센터 소장”을 “미래전략과장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “농업기술센터 기술지원과장, 농업정책과장”을 “농정축산실장, 농업기술센터 기술지원과장”으로 한다.
제10조제1항중 “농업기술센터 기술지원과”를 “미래전략과”로 한다.
제13조제2항중 “농업기술센터 홈페이지”를 “귀농귀촌지원센터 홈페이지”로 한다
&#x325b; 청양군 농업인대학 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
&#x325c; 청양군 농업인의 날 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항제1호 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
&#x325d; 청양군 농촌지도사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
&#x325e; 청양군 다목적육묘장 설치ㆍ운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항제1호 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
&#x325f; 청양군 여성농업인 육성 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “농업정책과장”을 “농정축산실장”으로 한다.
부    칙 <조례 제2836호, 2024. 12. 23.> 이 조례는 공포일로부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2937호, 2025.12.15.> 이 조례는 2026. 1. 1.부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2978호, 2026. 4. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
