---
자치법규ID: '2206481'
자치법규일련번호: '1667249'
자치법규명: '서울특별시교육청 디지털 리터러시교육 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2022-01-06
공포번호: '08307'
시행일자: '2022-01-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '창의미래교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청디지털리터러시교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220106'
---

# 서울특별시교육청 디지털 리터러시교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울 지역 학생들이 디지털 사회에서 필수적으로 요구되는 정보를 올바르게 이해하고 정보에 대한 진위여부를 판단하여 비판적으로 사고하는 능력을 함양하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “디지털 리터러시”란 디지털 기술, 데이터, 정보, 콘텐츠, 미디어를 읽고 분석하고 쓸 줄 아는 능력과 소양을 말한다.
  2. “학생”이란 「초·중등교육법」제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 서울특별시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 디지털 리터러시교육 지원을 위하여 장기적이고 체계적인 정책을 수립·시행하도록 노력하여야 한다.
  ② 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 학교 특성에 맞는 맞춤형 디지털 리터러시교육 프로그램을 운영하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립·시행)

① 교육감은 디지털 리터러시교육이 체계적이고 지속적으로 추진될 수 있도록 매년 디지털 리터러시교육 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
  ②  제1항의 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 디지털 리터러시교육의 기본목표 및 사업 추진 방향
  2. 디지털 리터러시교육 관련 교육자료 등의 개발 및 지원에 관한 사항
  3. 디지털 리터러시교육에 관한 교원 연수 및 학생 교육 지원에 관한 사항
  4. 디지털 리터러시교육 발전을 위한 교육·연구 및 조사 등에 관한 사항 
  5. 디지털 리터러시교육을 위한 행·재정적 지원에 대한 방안
  6. 디지털 리터러시교육에 관한 학교와 지역사회 간 협력체제 구축 방안 
  7. 그 밖에 디지털 리터러시교육 지원에 관하여 필요한 사항

##### 제5조 (자문위원회의 설치)

① 교육감은 디지털 리터러시교육에 관한 전문적이고 다양한 의견을 수렴하기 위하여 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
  ② 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문한다.
  1. 디지털 리터러시교육 기본계획의 수립·시행에 관한 사항
  2. 디지털 리터러시교육 관련 주요 시책에 관한 사항
  3. 디지털 리터러시교육에 대한 행·재정적 지원에 관한 사항
  4. 그 밖에 디지털 리터러시교육의 진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (자문위원회의 구성)

① 위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ③ 위원은 디지털 리터러시교육 담당 국장급 공무원, 교육계, 학계, 관련 전문기관, 시민사회단체 및 그 밖에 디지털 리터러시교육에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다.
  ④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 교육청 소속 공무원을 간사로 두며, 간사는 업무 담당 사무관 또는 장학관이 된다.

##### 제7조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 직의 재임 기간으로 한다.
  ② 위원의 사임 등으로 인하여 새롭게 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원의 해촉)

① 교육감은 다음 각 호에 해당할 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다.
  1. 위원이 임기 중 사임 의사를 표시한 경우
  2. 위원이 금고 이상의 형의 선고를 받은 경우
  3. 위원이 질병 또는 그 밖의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우<개정 2022.1.6.>
  4. 위원이 위원회의 활동에 장기간 출석하지 아니한 경우
  5. 그 밖에 품위손상 등의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정되는 경우

##### 제9조 (회의)

① 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 소집하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
  ② 위원장이 회의를 소집하려는 때에는 회의 개최 7일 전까지 회의의 일정과 안건을 각 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 긴급한 경우 또는 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다.
  ③ 위원회의 회의는 재적위반 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (수당)

교육감 소속 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석하는 경우에는 예산의 범위에서 수당 등의 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (연수)

① 교육감은 디지털 리터러시교육의 전문성을 제고하기 위하여 각급 학교 교원 등을 대상으로 교육 및 연수 등을 실시할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항의 교육 및 연수를 전문기관 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제12조 (재정지원)

교육감은 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 재정을 지원할 수 있다.
  1. 디지털 리터러시교육의 발전을 위한 교육·연구 및 조사
  2. 디지털 리터러시교육 관련 교원 연수 비용
  3. 디지털 리터러시교육 관련 자료 개발
  4. 그 밖에 디지털 리터러시교육 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제13조 (협력체계 구축)

교육감은 디지털 리터러시교육 지원을 위하여 지방자치단체, 디지털 리터러시교육 관련 연구기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제14조 (시행 규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제7882호, 2021.3.25>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙<제8307호, 2022.1.6.> <서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일본식 표현 일괄정비 조례>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
