---
자치법규ID: '2241904'
자치법규일련번호: '1918191'
자치법규명: '여주시 청렴도 향상 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2024-04-02
공포번호: '1283'
시행일자: '2024-04-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여주시청렴도향상지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '여주시 청렴도 향상 지원 조례'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142691845&flNm=%EC%97%AC%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EC%B2%AD%EB%A0%B4%EB%8F%84+%ED%96%A5%EC%83%81+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%A1%B0%EB%A1%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240402'
---

# 여주시 청렴도 향상 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 여주시의 청렴도 향상과 부패방지를 위해 필요한 사항을 규정함으로써 공정하고 청렴한 시정 실현으로 시민의 권익을 보호하고 행정의 적정성을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하고 있는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공직자”란 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 공직자를 말한다. 
2. “부패행위”란 법 제2조제4호에 해당하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

여주시장(이하 “시장”이라 한다)은 공직자가 공정하고 청렴하게 직무를 수행할 수 있는 근무 여건을 조성하기 위해 노력해야 한다.

##### 제4조 (공직자의 청렴 의무)

공직자는 법령을 준수하고, 친절하고 공정하게 집무해야 하며, 일체의 부패행위와 공직자의 품위를 손상하는 행위를 해서는 안 된다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

청렴도 향상 및 부패방지 정책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (기본계획의 수립ㆍ시행 등)

① 시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 기본계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 전년도 청렴도 측정결과 등 실태 
2. 청렴도 향상 및 부패방지 기본방향 
3. 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 시책ㆍ추진과제 
4. 그 밖에 시장이 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 기본계획 수립ㆍ시행과 관련하여 시민 또는 민간전문가 등의 의견을 수렴하여 반영할 수 있다.

##### 제7조 (사업시행 등)

① 시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 반부패·청렴 교육 및 홍보 사업 
2. 반부패·청렴 활동 평가 
3. 청렴 및 부패사례 연구ㆍ설문조사 
4. 부패방지시스템 구축ㆍ운영 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항에 따른 사업을 수행하는 기관·단체 등에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 제1항에 따른 사업을 추진할 경우 참여자에게 예산의 범위에서 홍보물 등을 제공할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계)

시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (개인정보의 수집 및 이용 등)

① 시장은 제7조의 사업시행을 위하여 「개인정보 보호법」 제15조에 따라 개인정보를 수집ㆍ이용할 수 있으며, 「개인정보 보호법」 제17조에 따라 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있다. 
② 제1항에 따른 개인정보는 성명, 소속, 전화번호 등 해당 사업을 추진하기 위한 최소한의 범위에서 수집ㆍ이용돼야 한다.

##### 제10조 (포상)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 「여주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있고, 예산의 범위에서 포상금 지급 등 인센티브를 부여할 수 있다. 
  1. 청렴도 향상 활동 결과에 따른 우수부서 또는 우수 공직자 
2. 청렴도 향상 활동에 참가·응모하여 선정된 민간인

##### 제11조 (청렴도 조사)

① 시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위해 공직자에 대하여 청렴도 조사(이하 “조사”라 한다)를 실시할 수 있다. 
② 시장은 공정성과 객관성을 도모하기 위해 외부 전문기관에 조사를 위탁할 수 있다. 
③ 공직자는 자료제출, 설문참여 등 조사에 적극 협조해야 한다. 
④ 시장은 조사결과를 청렴도 향상 및 부패방지 정책에 반영해야 한다.

## 부칙

부      칙 (제정 2024.04.02. 조례 제1283호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
