---
자치법규ID: '2105175'
자치법규일련번호: '1344413'
자치법규명: '의성군지방공무원근무규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 의성군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '의성군'
공포일자: 2018-04-12
공포번호: '1336'
시행일자: '2018-04-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의성군지방공무원근무규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호~ 제3호서식'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152161729&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180412'
---

# 의성군지방공무원근무규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 의성군 지방공무원(이하 "공무원"이라 한다)의 근무에 관한 사항
을 규정하여 근무기강을 확립하고, 사무처리의 능률화를 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (근무기강의 확립)

각급기관의 장은 엄정한 근무기강의 확립을 위하여 노력하여야
한다.

##### 제3조 (근무상황부 등의 비치 및 관리)

① 각급기관의 장은 소속공무원의 복구관리를 위
하여 [별지 제1호서식]의 근무상황부를 개인별로 비치 하여야 한다. 
② 근무상황부는 각급기관의 실과소, 읍면별로 관리한다. 다만, 각급기관의 특성상 기
관전체 또는 담당분야별로 관리할 필요가 있다고 인정되어 각급기관의 장이 달리 정하
는 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 각급기관의 장이 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 [별지 제1호서식]의 근무상황
부 대신 [별지 제2호서식]의 근무상황카드롤 비치·관리할 수 있다. 
④ 각급기관의 장 또는 제2항의 규정에 의한 부서의 장은 소속공무원이 전보·파견·
파견복귀 또는 전출된 때에는 전년도 및 당해년도의 근무상황부 또는 근무상황카드의
사본을 지체없이 전보·파견·파견복귀·전출된 기관 또는 부서에 송부하여야 한다.

##### 제4조 (근무상황의 관리)

① 공무원의 근무상황은 근무상황부 또는 근무상황카드에 의하
여 관리한다. 
② 공무원이 휴가·지각·조퇴 및 외출과 국내여비규정 제17조의 규정에 의한 근무지
내 출장을 하고자 하는 때에는 근무상황부 또는 근무상황카드에 의하여 사전에 소속
기관의 장의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한
경우에는 사후에 지체없이 허가를 받아야 한다. 
③ 공무원이 허가를 받지 아니하고 출근하지 아니한 때에는 근무상황부에 결근으로 처
리한다.

##### 제5조 (지각·조퇴·외출)

지각·조퇴·외출에 대한 정의는 다음 각호와 같다. <개정 2018.04.12.> 
  1. 지각이라 함은 정해진 근무시간까지 출근하지 못할 때 
2. 조퇴라 함은 질병, 기타사유에 의하여 퇴근시간전에 퇴근 하고자 할 때 
3. 외출이라 함은 근무시간중 개인용무를 위하여 청사외부로 나간 후 퇴근 시간전에
돌아올 때 [제목개정 2018.04.12.]

##### 제6조 (휴가계획의 수립 실시)

의성군지방공무원복무조례(이하 "조례"라 한다) 제18조
의 규정에 의한 연가기간의 범위내에서 분기별로 휴가계획을 수립 실시하여야 한다.

##### 제7조 (휴가의 절차)

공무원이 휴가를 가고자 할 때에는 근무상황부 또는 근무상황카드
에 의하여 조례 제19조제3항의 규정에 의하여 휴가 명령권자의 휴가허가를 받아야 한
다. 다만, 긴급을 요하는 휴가일 경우에는 휴가 당일의 정오까지 소정의 절차를 취하
여야 하며, 이 경우는 다른 공무원으로 하여금 신청을 대행하게 할 수 있다.

##### 제8조 (출장의 절차)

① 공무원이 출장을 하고자 하는 때에는 사전에 [별지 제3호서식]의
출장신청서에 의하여 소속기관의 장의 허가를 받아야 한다. 다만, 제4조제2항의 규정
에 의한 출장의 경우에는 근무상황부에 의하여 소속기관의 장의 허가를 받아야 한다. 
② 업무성격상 상시출장하는 공무원에 대하여는 출장기록을 위한 별도의 근무상황부를
비치할 수 있다.

##### 제9조 (업무의 인계)

① 공무원이 전보·파견·전출·휴직·정직·직위해제·면직 등의
명령을 받은 때에는 지체없이 담당업무중 미결된 사항과 관련문서, 물품의 목록을 작
성하고 필요한 경우에는 설명서를 첨부하여 소속기관의 장이 지정하는 자에게 업무를
인계하여야 한다. 
② 공무원이 출장·휴가 등으로 인하여 장기간 근무지를 이탈하는 경우에는 소속기관
의 장이 지정하는 자에게 그 담당업무를 인계하여야 한다.

##### 제10조 (서류보관 등)

공무원이 퇴근하는 때에는 문서 및 물품을 잠금장치가 된 지정서
류함에 보관하여야 한다. 이 경우 유가증권 또는 비밀문서 등 특별한 관리가 필요한
문서 및 물품의 경우에는 일반문서 및 물품과 별도로 보관하여야 한다.

## 부칙

부   칙  이 규칙은 1985년 6월 1일부터 시행한다.
부   칙 (1988.05.01 규칙 제540호) 이 규칙은 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부   칙 (1997.06.03 규칙 제922호) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부   칙 (1998.10.12 규칙 제938호) 제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생 략
부칙 <규칙 제1336호, 2018.04.12.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
