---
자치법규ID: '2056713'
자치법규일련번호: '1614573'
자치법규명: '무주군 농업자유무역협정 대책위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2021-07-12
공포번호: '2490'
시행일자: '2021-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군농업자유무역협정대책위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210712'
---

# 무주군 농업자유무역협정 대책위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 세계무역기구(WTO), 자유무역협정(FTA) 이행 등 국내·외 농업 여건의 새로운 변화에 대응하여 범군민적 합의를 바탕으로 미래 무주 농업을 이끌어 갈 전문 인력의 체계적인 양성과 연구개발 강화를 통한 고부가가치 첨단농업 실현 등을 위한 중장기 정책방향의 실천계획을 제시하여 농업과 농촌 발전 및 농업인의 복지 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

무주군(이하“군”이라 한다)의 농업 발전에 관해 무주군수(이하“군수”라 한다)의 자문에 조언하기 위하여 군수 소속으로 군 농업자유무역협정 대책위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 농업기술센터 소장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 산업경제과장, 산림녹지과장, 농업정책과장, 기술연구과장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2015.2.4., 2018.10.5.> 
1. 군 의회의원 
2. 농협·축협·임협 단체 대표 
3. 농업·농촌에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원회는 제4조에 따른 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다. <신설 2021. 7. 12.>

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 세계무역기구 및 자유무역협정 이행 등 농업분야 대응에 관한 사항 
2. 농업과 농촌의 발전을 위한 중장기 정책방향에 관한 사항 
3. 농업 전문경영 인력의 체계적인 육성 및 소득안정에 관한 사항 
4. 농산업의 경쟁력 강화를 위한 연구개발 및 산업화 추진에 관한 사항 
5. 지역의 균형발전 및 농업인의 의료·교육·복지증진에 관한 사항 
6. 농업·농촌발전대책 추진과 관련된 사회적 갈등해소에 관한 사항 
7. 그 밖에 농업·농촌 발전을 위해 군수가 요청한 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

제6조 삭제 <2021. 7. 12.>

##### 제7조 (회의)

제7조(위원의 해촉) 군수는 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생하였을 때에는 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원의 의무를 성실히 수행하지 아니할 때 
2. 위원의 건강 등 일신상의 사유로 해촉을 원할 때 
3. 그 밖에 위원으로서 품위손상 등 계속 활동하는 것이 부적당하다고 인정될 때

##### 제8조 (간사)

제8조(회의)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (시행규칙)

제9조(간사)  
① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 농업정책과 농정기획 팀장이 된다. <개정 2018.10.5.>

##### 제10조

제10조 삭제 <2019. 12. 16.>

##### 제11조

제11조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2114호, 2015.2.4.>(무주군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구에 관한 경과 조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉗까지 생략
㉘ 무주군 농업자유무역협정 대책위원회 설치 및 운영 조례를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 "민생경제과장, 산림녹지과장, 친환경농업과장, 기술지원과장, 마케팅전략팀장"을 "산업경제과장, 환경산림과장, 농업소득과장, 농촌지원과장"으로 한다.
㉙부터 ㊲까지 생략
부      칙 <조례 제2300호, 2018.10.5.> (무주군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ㉚ 생략
㉛ 무주군 농업자유무역협정 대책위원회 설치 및 운영 조례를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “환경산림과장”을 “산림녹지과장”으로, “농업소득과장”을 “농업정책과장”으로, “농촌지원과장”을 “기술연구과장”으로 하고, 제9조제2항 중 “친환경농업과 농정기획 담당”을 “농업정책과 농정기획 팀장”으로 한다.
㉜ ~ <97> 생략
부      칙 <조례 제2386호, 2019. 12. 16.> (무주군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영 중인 위원회는 이 조례에 적합하게 설치 및 운영된 위원회로 본다. 다만, 위원회를 새로 구성하거나 위원을 재위촉하는 경우에는 이 조례를 준수하여야 한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 무주군 각종위원회 실비변상조례를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32b4; 생략
&#x32b5; 무주군 농업자유무역협정 대책위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
&#x32b6; ~ (63) 생략
부      칙 <제2490호, 2021. 7. 12.> (위원회의 효율적 운영을 위한 무주군 인구정책 및 지원에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
