---
자치법규ID: '2246030'
자치법규일련번호: '1967213'
자치법규명: '가평군 1인가구 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 가평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '가평군'
공포일자: 2024-09-19
공포번호: '3224'
시행일자: '2024-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정안전국 사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/가평군1인가구지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240919'
---

# 가평군 1인가구 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가평군에 거주하는 1인가구의 지원에 필요한 사항을 규정하여 1인가구의 사회안전망 구축 및 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “1인가구”란 1명이 단독으로 생계를 유지하고 있는 생활 단위를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

가평군수(이하 “군수”라 한다)는 1인가구의 삶의 질 향상을 위하여 1인가구 지원 정책 추진에 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

1인가구 지원에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상자는 가평군에 주민등록을 두고 있는 1인가구로 한다. 다만, 1인가구에 준하는 경우로 군수가 지원이 필요하다고 인정하는 경우에는 지원대상이 될 수 있다.

##### 제6조 (지원계획 수립ㆍ시행)

① 군수는 가평군 1인가구 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 지원계획의 기본방향 및 추진목표
2. 분야별 추진과제 및 추진방법
3. 필요한 재원의 규모와 조달 방안
4. 제도개선에 관한 사항
5. 그 밖에 1인가구의 안정적 생활 기반 구축에 필요한 사항
③ 제8조제1항에 따른 사업의 지원대상 등은 지원계획 및 각 사업의 취지에 따라 정한다.

##### 제7조 (실태조사)

군수는 1인가구의 생활 실태와 정책 수요를 파악하기 위하여 성별, 연령별, 지역별 특성 등을 고려한 실태조사를 실시하여 1인가구 정책 수립에 활용할 수 있다.

##### 제8조 (지원사업)

① 군수는 1인가구의 삶의 질 향상을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 사회관계망 형성을 위한 공동체 활성화 사업
2. 건강관리를 위한 지원사업
3. 생활 안전 지원사업
4. 심리치료 및 자살예방 지원사업
5. 1인가구에 대한 인식개선사업
6. 그 밖에 군수가 1인가구 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따른 사업의 원활한 추진과 적극적인 참여 및 홍보를 위하여 홍보물품을 제작ㆍ배포할 수 있다.
③ 군수는 제1항에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지원시설 설치ㆍ운영)

군수는 1인가구 지원사업의 추진을 위한 1인가구 지원시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제10조 (사무의 위탁)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사무의 전부 또는 일부를 「가평군 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 1인가구 관련 기관ㆍ단체 또는 비영리법인에 위탁할 수 있다.
1. 제7조에 따른 실태조사
2. 제8조제1항에 따른 지원사업
3. 제9조에 따른 지원시설 설치ㆍ운영
4. 그 밖에 군수가 1인가구 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 군수는 제1항에 따라 사무를 위탁한 경우에는 예산의 범위에서 사업비를 지원할 수 있으며, 사업비를 지원하는 경우에는 「가평군 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제11조 (포상)

군수는 1인가구의 삶의 질 향상에 공로가 있는 개인 또는 기관ㆍ단체에 대하여 「가평군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2024. 9. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
