---
자치법규ID: '2181545'
자치법규일련번호: '1847945'
자치법규명: '순천시 중·장년층 인생이모작 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2023-08-16
공포번호: '2586'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시중·장년층인생이모작지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230816'
---

# 순천시 중·장년층 인생이모작 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 중·장년층의 인생이모작 지원에 관한 사항을 규정함으로써 시민의 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2023. 8. 16.>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2023. 8. 16.> 
  1. “중·장년층”이란 46세 이상 65세 미만인 사람을 말한다. 
2. “인생이모작”이란 중·장년층이 은퇴 전후에 새로운 인생 준비와 행복한 노후 생활을 하기 위한 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

순천시장(이하 “시장”이라 한다)은 중·장년층의 인생이모작 지원을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다. <개정 2023. 8. 16.>

##### 제4조 (지원 사업)

시장은 중·장년층 인생이모작 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. <개정 2023. 8. 16.> 
  1. 노후준비, 직업능력 향상 등 인생이모작을 위한 교육 지원 사업 
2. 취업훈련 및 일자리 지원 사업 
3. 사회참여 및 사회공헌활동 지원 사업 
4. 문화 및 여가 활동 지원 사업 
5. 신체적, 정신적 건강증진 지원 사업 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (재정 지원)

① 시장은 제4조 각 호의 사업을 수행하는 법인·단체 또는 기관에  예산의 범위 내에서 재정지원을 할 수 있다. 
② 시장은 재정 지원을 위하여 지원 금액, 지원 방법 등을 포함한 지원 계획을 수립하여야 한다. 
③ 시장은 재정 지원을 받은 사업에 대하여 평가를 실시하고, 그 결과를 다음 연도의 지원 계획에 반영하여야 한다. 
④ 보조금의 신청, 지원, 정산 등 보조금의 관리에 필요한 사항은 「순천시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제6조 (중·장년층 인생이모작 지원 시설 설치·운영)

① 시장은 제4조의 지원 사업을 체계적으로 추진하기 위하여 중·장년층 인생이모작 지원 시설(이하 “지원 시설”이라 한다)을 설치·운영할 수 있다. <개정 2023. 8. 16.> 
② 시장은 지원 시설의 효율적인 운영을 위하여 관련 비영리법인 또는 비영리단체 등에 지원 시설의 운영을 위탁할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 위탁하는 경우 절차와 방법 등 필요한 사항은 「순천시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다. <개정 2020. 7. 31.> 
④ 시장은 수탁기관에 예산의 범위에서 시설의 운영 및 사업수행에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. [제목개정 2023. 8. 16.]

##### 제602조 (시설 이용제한 등)

제6조의2(시설 이용제한 등) 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우는 지원 시설 이용을 취소 또는 정지할 수 있다. 
  1. 공공질서 및 미풍양속을 해칠 우려가 있는 경우 
2. 시설의 관리ㆍ보호에 지장을 주는 경우 
3. 이용 규칙을 위반한 경우 
4. 영리를 목적으로 이용하는 경우 
5. 시설의 안전관리에 필요한 경우 [본조신설 2023. 8. 16.]

##### 제7조 (위원회의 설치 및 기능)

시장은 다음 각 호의 사항을 자문 또는 심의하기 위하여 순천시 중·장년층 인생이모작 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2023. 8. 16.> 
  1. 중·장년층 인생이모작 지원(시행)계획 수립에 관한 사항 
2. 지원 시설 설치·운영에 관한 사항 
3. 중·장년층 인생이모작 지원 정책의 조정 및 평가에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성 및 운영)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원은 특정성별이 10분의 6을 초과하지 아니하여야 한다. 
② 위원장은 부시장으로 하고, 부위원장은 업무 담당 국장으로 한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 일자리 업무 담당 부서의 장 
2. 순천시의회 의원 2명 
3. 중장년 정책과 관련된 학식과 경험이 풍부한 사람 
4. 자원봉사 등 사회공헌활동 전문가 
5. 그 밖에 정책의 추진을 위해 필요하다고 인정되는 사람 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 업무 담당 부서의 장으로 한다. 
⑤ 위원장은 위원회를 대표하고 업무를 총괄하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없는 경우 부위원장이 직무를 대리한다. 
⑥ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있고, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
② 위원 본인이 원하거나, 질병, 품위손상 등으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 임기만료 전이라도 시장이 해촉 할 수 있다.

##### 제10조 (위원의 제척 등)

① 회의 안건에 이해관계가 있는 위원은 해당 안건의 심의에서 제척된다. 
② 위원장은 위원에게 회의 안건의 공정한 자문과 조정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 해당 위원을 안건의 자문 또는 심의에서 배제하여야 한다. 
③ 위원이 회의 안건과 이해관계가 있음을 알게 되었을 때에는 그 사실을 위원장에게 즉시 알려야 한다.

##### 제11조 (수당지급 등)

위원회의 회의에 참석한 사람에 대하여는 예산의 범위에서 「순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1902호, 2018. 7. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2158호, 2020. 7. 31.> (순천시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2470;까지 생략
&#x2471; 순천시 장년층 인생이모작 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “「순천시·사무의·민간위탁·촉진·및·관리·조례」”를 “「순천시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
제3조 생략
부칙 <조례 제2586호, 2023. 8. 16.> 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
