---
자치법규ID: '2197929'
자치법규일련번호: '1521717'
자치법규명: '울산광역시 중구 보훈복지회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2020-08-03
공포번호: '1042'
시행일자: '2020-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구보훈복지회관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200803'
---

# 울산광역시 중구 보훈복지회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국가보훈 기본법」,「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」등 국가보훈관계 법령에 따라 국가보훈대상자의 복지증진을 위한 울산광역시 중구 보훈복지회관의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “국가보훈대상자”란 희생ㆍ공헌자와 그 유족 또는 가족으로서 국가보훈관계 법령의 적용 대상자가 되어 예우 및 지원을 받는 사람을 말한다.
2. “국가보훈관계 법령”이란 국가보훈대상자에 대한 예우 및 지원과 관련된 법령을 말한다.
3. “보훈단체”란 국가보훈대상자로 구성한 단체로 국가보훈관계 법령의 적용을 받는 단체를 말한다.
4. “입주단체”란 울산광역시 중구 보훈복지회관에 입주한 단체를 말한다.

##### 제3조 (위치)

울산광역시 중구 보훈복지회관(이하 “보훈복지회관”이라 한다)은 울산광역시 중구 종가5길 17에 둔다.

##### 제4조 (기능)

보훈복지회관은 다음 각 호의 기능을 위한 시설로 활용하여야 한다.
1. 보훈단체의 육성 발전
2. 국가보훈대상자의 복지증진
3. 국가 안보의식 및 나라사랑 정신 함양
4. 그 밖에 울산광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 공익상 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (관리 및 운영)

① 보훈복지회관은 구청장이 관리ㆍ운영한다. 다만, 구청장이 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요한 경우에는 비영리법인 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.
② 제1항에 따라 위탁하여 운영 할 경우에는 「울산광역시 중구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.<개정 2020.8.3.>

##### 제6조 (입주단체)

보훈복지회관에 입주할 수 있는 단체는 울산광역시 중구(이하 “중구”라 한다)에 지회를 둔 다음 각 호의 단체로 한다.
1.「국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률」에 따라 설립된 보훈단체
2. 국가보훈관계 법령에 따라 설립된 보훈단체

##### 제7조 (시설의 이용)

보훈복지회관을 이용할 수 있는 자는 다음 각 호와 같다.
1. 중구에 거주하는 국가유공자 및 유가족
2. 그 밖의 구청장이 필요하다고 인정하는 단체 또는 개인

##### 제8조 (임대료 등)

보훈복지회관 입주에 따른 임대료는 무상사용을 원칙으로 하되, 보훈복지회관 시설 이용자로부터 사용료 등을 징수 할 수 있다.

##### 제9조 (양도금지 등)

입주단체는 시설, 물품, 장비 등을 성실히 관리하고 사용하여야 하며 구청장의 사전 승인 없이 보훈복지회관을 다른 용도로 사용하거나 그 권리를 양도 또는 전대(轉貸)할 수 없다.

##### 제10조 (원상복구)

입주단체는 보훈복지회관 사용 취소 등의 사유로 시설물을 반환할 때에는 그 시설물을 원상복구 하여야 한다. 다만, 구청장이 관리에 필요하다고 인정한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제11조 (의무 및 책임)

입주단체는 선량한 관리자의 의무나 주의를 다하여야 하며 보훈복지회관 사용 중 발생하는 시설의 멸실, 훼손 등에 대하여 자기책임 하에 즉시 복구하여야 한다. 다만, 천재지변으로 인한 경우에는 제외한다.

##### 제12조 (준용)

이 조례에 규정하지 않은 사항에 대해서는「공유재산 및 물품관리법」,「울산광역시 중구 공유재산 및 물품 관리 조례」를 준용한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (울산광역시 중구 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례 전부개정조례)<개정 2020.8.3. 조례 제1042호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과 조치) ① 이 조례의 시행 전에 민간위탁 중인 행정사무는 이 조례에 따라 의회의 동의를 받은 위탁사무로 본다.
② 제6조 및 제21조는 이 개정조례 시행 후 최초 민간위탁, 재위탁 또는 재계약 성립 건 부터 적용한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 종전의 「울산광역시 중구 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」의 규정을 인용한 경우에는 이 조례의 해당규정을 인용한 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) · 울산광역시 중구 보훈복지회관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “「울산광역시 중구 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」”를 “「울산광역시 중구 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
