---
자치법규ID: '2125747'
자치법규일련번호: '1564477'
자치법규명: '청송군 농지개량사업 시행 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '2142'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군농지개량사업시행조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 청송군 농지개량사업 시행 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농촌근대화촉진법(이하 "법"이라 한다) 제7조의 규정에 의하여 지방 자치단체가 시행하는 농지개량사업을 효율적으로 수행하기 위하여 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사업의 범위)

이 조례에 의하여 시행하는 농지개량 사업의 범위는 다음과 같다. 
  1. 구획정리사업(경지정리) 
2. 환지처분업무 
3. 농지의 교환 분할 
4. 기타 구획정리사업에 필요한 사항

##### 제3조 (위원회 설치)

농지개량사업 시행에 따르는 중요한 사항을 심의하여 군수의 자문에 응하고 몽리자 총회의 위임사항을 처리하기 위하여 각 사업지구마다 농지개량사업추진위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1인, 부위원장 1인과 위원(기본구성 인원수는 30인으로 하되, 몽리자 수가 30인 이상인 경우에는  매 20인마다 1인을 추가할 수 있다)으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 각 사업지구 내의 법 제5조의 자격자 및 농지개량사업에 관계가 있는 기관의 장 중에서 군수가 위촉한다. 
④ 제3항의 법 제5조의 자격자 중에서 위촉되는 위원(이하 "지구위원"이라 한다)의 수는 재적위원 총수의 3분의 2이상으로 하며 지구 위원은 몽리자 회의에서 선출된 자(자연마을 단위로 호선도 가함)를 군수가 위촉한다. <개정 2019.7.1>

##### 제5조 (위원장 및 부위원장)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 업무를 총괄한다. <개정 2020.12.31.> 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 종전의 토지 및 환지의 평정가격 및 등급 결정에 관한 사항 
2. 일시 이용지 및 환지 지정에 관한 사항 
3. 법 제125조의 규정에 의한 손실 보상금 결정 및 징수에 관한 사항 
4. 몽리자 부담금(노력, 현물 등 포함)의 결정과 부과 및 징수에 관한 사항 
5. 기타 사업 시행에 필요하다고 인정하는 사항 
② 위원회는 몽리자 총회에서 위임받은 사항에 대하여 심의 결정한다. 
③ 위원회는 제1항 각호의 사항을 심의하기 위하여 분과위원회를 둘수 있으며 분과위원회의종류 및 위원의 정수는 위원회에서 결정한다.

##### 제7조 (위원의 임기)

위원의 임기는 당해 지구사업의 완료(환지처분 포함)될 때까지로 한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 사업 시행자 또는 재적위원 3분의 1이상의 요청이 있을 때 위원장이 소집하고 위원장은 그 의장이 된다. 
② 위원회를 개최하고자 할 때에는 개회일 3일전에 일시, 장소 및 부의사항은 위원에게 통지하여야 한다.다만, 긴급을 요하는 경우에는 예외로 한다. 
③ 회의는 재적위원 3분의 2이상 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

① 위원회에 간사 1인과 서기 약간명을 두되, 군수가 그 소속 직원중에서 임명한다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고 서기는 간사를 보조한다.

##### 제10조 (회의록)

① 위원회는 회의록을 작성 비치하여야 한다. 
② 제1항의 회의록에는 위원장과 위원회에서 정한 출석위원 5인 이상이 서명날인하여야 한다.

##### 제11조 (사업비의 부과 등)

① 이 사업 시행에 필요한 비용을 충당하기 위하여 법 제100조의 규정에 의하여 사업시행구역내의 법 제5조의 자격자에게 경비를 부과할 수 있다. 
② 제1항의 경비 부과 총액은 이 사업을 수행하기 위한 공사비, 기채원금 및 이자, 사무비 그밖에 이 사업 수행에 필요로 하는 직접적인 경비 총액에서 보조금(현물 포함) 및 군에서 부담한 금액을 공제한 금액으로 한다. 
③ 경비 부과 기준은 토지(법 제126조제2항에 의한 환지교부 대상자)지적에 비례하여 부과하되 환지계획 인자가 있는 후는 환지교부 지적에 비례하여 경비를 부과한다. 
④ 부담금은 군수가 지시하는 기일과 장소에 납부하여야 한다. 
⑤ 부담금은 체납처분 가산금의 징수 및 과오납의 처리에 관하여는 지방세 징수의 예에 의한다.

##### 제12조 (토지의 가격 평정)

① 종전 토지의 평정가격 및 등급 공사 착수 전에 환지로 교부할 토지의 평정가격 및 등급은 공사 완료후에 조사 결정한다. 
② 토지가격의 평정에 있어서 그 평정 기준과 등급수 및 등급차 등의 사정방침은 위원회의 심의를 거쳐 결정한다. 
③ 법 제132조의 규정에 의한 몽리자 총회의 위임이 있을 경우에는 위원회의 결의로서 토지의 평정가격 및 등급을 결정할 수 있다.

##### 제13조 (일시 이용지 지정)

① 농지개량사업  시행자는 농지개량에 관한 공사가 준공전이라도 필요한 경우에는 종전의 토지를 대신할 일시 이용지를 지정할 수 있다. 
② 일시 이용지는 특별한 사유가 없는 한 환지의 전체로서 영농의 합리화를 위하여 일개처에 집단하여 지정함을 원칙으로 하고, 환지계획에서 정한 사항을 고려하여야 한다. 
③ 농지개량사업 시행자는 일시 이용지를 지정한 때에는 일시 이용지와 종전의 토지에 대하여 소유권, 지상권, 임차권 또는 사용 대차에 의한 권리를 가진 자에게 일시이용지 종전의 토지 및 사용 개시일 등을 통지하여야 한다. 
④ 제3항의 통지방법은 따로이 군수가 정할 수 있다.다만, 일시 이용지 지정도면은 사업시행 구역 또는 사무소에 게시하고 전항의 권리를 가진 자가 열람할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제14조 (손실보상금의 징수 교부)

① 제13조의 규정에 의한 지정으로 인하여 보통 생긴 손실은 보상한다. 
② 제13조의 규정에 의한 지정으로 인하여 이익을 받은 자로부터 그 이익에 상당하는 금액을 징수할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항의 징수 및 교부 금액은 사업시행자와 손실을 받은 자가 협의 결정하되 몽리자 총회의 위임이 있을경우에는 위원회에서 심의 결정하고 그 징수는 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제15조 (환지교부)

① 환지는 종전의 토지의 지적에 비례하여 교부함을 원칙으로 한다. 
② 종전의 토지에 대하여 환지를 교부치 아니하고 금전으로 청산할 경우에는 그 금액의 지불 및 징수의 방법과 시기를 당해 환지 계획에 의하여 정하여야 한다. 
③ 환지는 그 교부를 받은 자의 이익이 되는 위치로 집단교부함을 원칙으로 한다. 
④ 사유 또는 공공단체 소유인 도로, 관개용 배수로, 구거 등 공공 이용에 공하는 토지에 대하여는 토지 소유자의 동의를 얻어 청산금을 교부치 아니할 수 있다.

##### 제16조 (환지청산)

환지처분에 따르는 청산금의 지불 및 징수는 각 사업 시행지구마다 그 지구의 환지계획의 인가 고시된 환지계획에 위하여 행한다.이 경우에 그 청산금은 환지 인가가 있는 날부터 90일 이내에 청산하여야 한다.

##### 제17조 (환지 청산금의 취급)

① 환지 청산금을 취급하게 하기 위하여 군수는 소속직원 중에서 환지 청산금 취급자를 임명할 수 있다. 
② 환지 청상금 취급에 관하여는 따로 규칙으로 정한다.

##### 제18조 (청산금 공탁)

청산금 지불 대상  토지에 대하여 소유권 이외의 권리 또는 처분의 제한에 관한 등기가 되어 있거나 질권이 설정되어 있을 때에는 그 청산금을 공탁하여야 한다.다만, 당해 권리를 가진 자의 동의를 얻은 때에는 그러하지 아니한다.

##### 제19조 (권리변동 등의 신고 의무)

법 제5조의 자격자는 환지계획 인가 이전에는 농지 개량 사업의 시행지역 안에 다음 각호의 1에 해당하는 사실이 발생하였을 때에는 그 사유와 토지의 소재, 지번, 지목 및 지적(가옥, 기타 공작물 포함)을 군수에게 신고하여야 한다.\ 
  1. 법 제5조의 각호에 규정한 권리가 소멸되거나 또는 취득하였을 때 <개정 2019.7.1> 
2. 새로이 토지의 소유권을 취득하였을 때 
3. 소유권 이외의 권리의 설정 이전 변경 또는 소멸의 등기가 있을 때 
4. 토지에 대하여 처분의 제한에 관한 등기가 있을 때 
5. 토지 소유자(공작물 소유자 포함)의 성명 또는 주소가 변경되었을 때 
6. 가옥 및 공작물 등을 철거하거나 신축, 증축 또는 그 소유권이 변경되었을 때

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 한다.

## 부칙

부  칙 (1972.05.31 조례제0279호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1977.03.30 조례제0490호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과규정) 이 조례 시행 당시 시행 실시된 농지개량사업 추진위원회 및 시행중인
  농지개량사업은 이 조례에 의한 것으로 본다.
③(폐지규정) 이 조례 시행과 동시에 청송군 농지개량사업(경지정리) 시행조례는 폐지
  한다.
부  칙 (1982.02.08 조례제0727호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.8.12 조례 제1933호 청송군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.7.1 조례 제2090호 청송군 일본식 한자어와 장애인 차별적 용어정비 등 조례정비를 위한 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 칙 <조례 제2142호 2020. 12. 31., 불합리한 자치법규 정비를 위한 청송군 행정법규상담실 설치 및 운영 조례 등 일부개정조례>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
