---
자치법규ID: '2233411'
자치법규일련번호: '2030577'
자치법규명: '청주시 보육교직원 권익 보호 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '1640'
시행일자: '2025-04-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시보육교직원권익보호및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 청주시 보육교직원 권익 보호 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 보육교직원 권익 보호 및 지원에 필요한 사항을 규정하여 보육교직원의 건강하고 안전한 근무환경 조성과 보육의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「영유아보육법」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

청주시장(이하 “시장”이라 한다)은 보육교직원의 권익 보호 및 지원을 위해 필요한 사회적 여건을 조성하고, 이를 위한 시책을 강구하여 추진하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

보육교직원의 권익 보호 및 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획의 수립 등)

① 시장은 보육교직원 권익 보호 및 지원을 위하여 기본계획을 수립·시행해야 한다.
② 기본계획은 법 제11조에 따른 보육계획 수립 시 포함하여 수립할 수 있다.
③ 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 보육교직원 권익 보호 및 지원을 위한 목표 및 추진방향
2. 보육교직원 권익 보호를 위한 제도 개선에 관한 사항
3. 보육교직원 권익 보호를 위한 지원 정책 개발 및 운영에 관한 사항
4. 그 밖에 보육교직원 권익 보호 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
④ 시장은 기본계획을 수립할 경우 보육교직원 등의 의견을 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 제5조에 따른 기본계획을 수립하기 위하여 보육교직원의 근무여건 및 환경, 인권침해 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있다. <개정 2025.4.18.>

##### 제7조 (지원사업)

① 시장은 보육교직원의 권익 보호를 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
1. 보육교직원 고충상담 및 심리적 안정 사업
2. 보육교직원에 대한 권익 보호 관련 교육 사업
3. 보육교직원에 대한 인식개선을 위한 홍보 사업
4. 그 밖에 보육교직원의 권익 보호를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항의 사업을 추진하기 위하여 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (위원회의 설치ㆍ운영)

① 시장은 보육교직원의 권익 보호와 지원을 위한 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문에 응하기 위하여 청주시 보육교직원권익보호위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
1. 제5조에 따른 기본계획의 수립 및 시행에 관한 사항
2. 제6조의 따른 실태조사에 관한 사항
3. 제7조에 따른 지원사업에 관한 사항
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회는 「청주시 보육 조례」에 따른 청주시보육정책위원회에서 대신할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 보육교직원의 권익 보호 및 지원을 위한 정책을 효과적으로 추진하기 위하여 보육 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

시장은 보육교직원의 권익 보호 및 지원에 이바지한 공적이 탁월한 사람이나 기관ㆍ단체에 대하여 「청주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2023.7.14. 조례 제1401호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 청주시 보육 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제6호를 제7호로 하고, 같은 조에 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 보육교직원의 권익 보호 및 지원에 관한 사항
부칙 (2025.4.18. 조례 제1640호)<청주시 사무의 위탁관리 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 (97)까지 생략
(98) 청주시 보육교직원 권익 보호 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「청주시 사무의 위탁관리 조례」”를 “「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
(99)부터 (115)까지 생략
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
