---
자치법규ID: '2160633'
자치법규일련번호: '2118937'
자치법규명: '영월군 문화예술 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2026-04-03
공포번호: '3050'
시행일자: '2026-04-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군문화예술육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260403'
---

# 영월군 문화예술 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「문화예술진흥법」에 근거하여 영월군의 문화예술 진흥을 위한 사업과 활동을 권장하고 이를 적극 보호·육성하여 군민의 삶의 질 향상과 지역문화 창달에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “문화예술”이란 「문화예술진흥법」 제2조제1항제1호에서 정하고 있는 문화예술 각 분야를 말한다.
2. “전통문화”란 선조들로부터 전승되어온 고유한 문화로 가치 있고 계승할 만한 문화유산 및 세시풍속을 말한다.
3. “문화예술단체”란 문화예술을 위한 활동과 사업을 주된 목적으로 한 비영리 법인 또는 단체를 말한다.
4. “보조금”이란 영월군(이하 “군”이라 한다)이 지역의 문화예술 진흥을 위하여 수행하는 사무 또는 사업 추진을 위하여 필요한 재정을 교부하는 자금을 말한다.
② 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 문화 관련 분야의 법령에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (다른 법규와의 관계)

문화예술진흥에 관하여 다른 법령이나 조례에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (사업 등)

① 영월군수(이하 “군수”라 한다)는 지역 문화예술 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. <개정 2026. 4. 3.>
1. 지역문화예술 진흥을 위한 축제, 공연, 전시, 강좌 등의 행사
2. 지역문화예술의 국내·외 교류에 관한사항
3. 지역문화 창작 콘텐츠 개발 육성사업
4. 전통문화와 향토문화의 전승·보전·육성을 위한 사업 및 행사
5. 문화예술활동(장애인 합창단, 어린이 합창단 등) 지원·육성
6. 문화소외계층을 위한 문화이용권 지원 및 문화프로그램 보급
7. 그 밖에 지역문화예술 발전을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업
② 군수는 제1항 각 호의 사업을 추진하는 기관·법인 또는 단체 등에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.<개정 2026. 4. 3.>
[본조 제목 개정 2026. 4. 3.]

##### 제5조 (행사의 위탁 및 지원)

① 군수는 문화예술 행사의 효율성을 도모하기 위하여 행사 및 공연의 일부 또는 전부를 문화예술단체에 위탁할 수 있다.
② 군수는 행사 및 공연의 운영을 위탁한 경우 그 운영에 필요한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (지도 및 감독)

군수는 보조금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 보조금의 교부를 받은 자에게 보조사업에 관한 보고를 하게 하거나 감독상 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제7조 (준용)

이 조례에 규정되지 않은 사항에 대하여 「영월군 보조금 관리 조례」,「영월군 회계관리 규칙」을 준용한다. <개정 2016.04.01, 2021.7.2., 2024. 10. 11.>

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016.04.01. 조례 제2376호. 영월군 지방보조금 관리 및 지방재정 투자심사 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 「영월군 문화예술육성 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「영월군 지방보조금 관리조례」”를 “「영월군 지방보조금 관리 및 지방재정 투자심사 조례」”로 한다.
⑮ 부터 &#x3258;까지 생략
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대하여는 종전의 「영월군 지방보조금 관리 및 지방재정 투자심사 조례」에 따른다.
부칙 (2021.7.2. 영월군 지방보조금 관리 조례 제2702호) 이 조례는 7월 13일부터 시행한다.
부      칙 <2022. 9. 8. 영월군 문화예술분야 자치법규 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2924호, 2024. 10. 11.> (영월군 보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32b3;까지 생략
&#x32b4; 영월군 문화예술 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “영월군 지방보조금 관리 조례”를 “영월군 보조금 관리 조례”로 한다.
&#x32b5;부터 <74>까지 생략
제5조 생략
부      칙 <조례 제3050호, 2026. 4. 3.> 자치법규 정비를 위한 20개 영월군 조례의 일부개정에 관한 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
