---
자치법규ID: '2187589'
자치법규일련번호: '2068261'
자치법규명: '청주시 거리공연 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2025-09-19
공포번호: '1705'
시행일자: '2025-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시거리공연활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250919'
---

# 청주시 거리공연 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공공장소에서 시민들을 대상으로 하는 거리공연 활동을 보장하고 지원함으로써 문화향유의 기회를 제공하고 지역 상권 활성화 기여 및 문화예술 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “거리공연”이란 도로, 광장, 공원 등의 공공장소에서 소규모로 행해지는  음악(노래, 악기연주 포함), 연극, 무용 등을 공연하는 건전한 예술행위를 말한다.
2. “거리공연가”란 거리공연 활동을 하는 자를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 청주시장(이하 “시장” 이라고 한다)은 거리공연의 질서 확립과 거리공연 활동을 권장·보호·육성하기 위한 시책을 수립하고 예산을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.
② 시장은 관광지 및 상권밀집지역, 도심 유동인구가 많은 길거리 중 여유공간의 일부를 거리공연 장소로 제공할 수 있고, 공연 환경이 조성될 수 있도록 노력하여야 한다.
③ 거리공연가와 관람객의 편의를 위해 필요한 지원할 수 있다.

##### 제4조 (거리공연가 책무)

① 거리공연가는 거리공연 활동을 하는 경우 도로·광장·공원 등 공공장소의 이용자 및 지역 주민들의 정상적인 이용이나 일상을 방해하지 않도록 관련 법규를 준수하여야 한다.
② 거리공연가는 관람객의 편의와 공연장소의 환경 정비 등 질서 유지를 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립)

① 시장은 거리공연 문화 진흥과 공연 활동의 활성화를 위하여 청주시 거리공연 활성화 지원계획(이하 “지원계획”이라고 한다)을 수립하여야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 거리공연 활성화 및 지원에 관한 사항
2. 거리공연 활성화를 위한 재정 확충에 관한 사항
3. 거리공연의 창작 지원에 관한 사항
4. 그 밖에 거리공연 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (거리공연 장소)

시장은 거리공연의 활성화를 위하여 거리공연장소를 지정하여 운영할 수 있다.

##### 제7조 (거리공연 질서유지)

① 시장은 거리공연으로 인한 주민의 소음피해 및 보행불편, 환경훼손, 불법 상행위 등을 줄이고 질서를 유지하기 위하여 거리공연 활동기준을 정하여 시행할 수 있다.
② 제1항에 따른 활동기준에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1.「소음·진동관리법」에 따라 소음피해를 받는 주민을 고려한 거리공연의 시간제한 및 공연 금지 사항
2. 거리공연 장소의 안전 및 질서유지를 위한 공연자 준수 사항
3. 그 밖에 시민불편을 최소화하기 위하여 필요한 사항

##### 제8조 (다른 조례와의 관계)

거리공연 활성화에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다. <개정 2025. 9. 19.>

[제목개정 2025.9.19.]

##### 제9조 (거리공연 활성화 지원사업)

① 시장은 안정적이고 지속적인 거리공연의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 거리공연가의 활동에 대한 지원
2. 거리공연가의 창작 지원
3. 거리공연 활성화 지역의 지정 등
4. 거리공연가의 네트워크 구축 및 교류 협력에 필요한 사업
5. 거리공연 상설화에 대한 인식 확산 및 홍보 지원
6. 그 밖에 거리공연 활성화에 필요한 사업
② 제1항의 지원에 필요한 보조금의 교부 등에 관해서는 「청주시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 안정적이고 지속적인 거리공연의 활성화 및 효율적인 지원을 위하여 지역의 문화예술 관련 기관·법인 및 단체 등과 긴밀한 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제11조 (거리공연사업의 민간위탁)

① 시장은 제9조의 업무를 전문성 있는 법인·민간단체에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 업무를 위탁하는 경우에 필요한 절차, 방법 등에 관한 사항은 「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 또는 「청주시 사무의 공공기관 위탁 및 대행에 관한 조례」에 따른다. <개정 2025.4.18.>
③ 시장은 제1항에 따라 업무를 위탁한 경우에는 필요경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (포상)

시장은 거리공연 활동 및 사업에 뚜렷한 공이 있는 개인 또는 기관·법인·단체에게 「청주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제13조

제13조 삭제 <2025.9.19.>

## 부칙

부칙 (2019.05.17. 조례 제861호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025.4.18. 조례 제1640호)<청주시 사무의 위탁관리 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 (76)까지 생략
(77) 청주시 거리공연 활성화 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “「청주시 사무의 위탁관리 조례」”를 “「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 또는 「청주시 사무의 공공기관 위탁 및 대행에 관한 조례」”로 한다.
(78)부터 (115)까지 생략
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부칙 (2025.9.19. 조례 제1705호)<자치법규 정비를 위한 청주사랑상품권 발행 및 운영 조례 등 일괄개정조례안> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
