---
자치법규ID: '2152391'
자치법규일련번호: '1395317'
자치법규명: '부천시 건설공사 부실 방지에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2019-05-20
공포번호: '1949'
시행일자: '2019-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시건설공사부실방지에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 부실시공신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151806357&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B6%80%EC%8B%A4%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190520'
---

# 부천시 건설공사 부실 방지에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「부천시 건설공사 부실 방지에 관한 조례」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.11.16.>

##### 제2조 (건설공사부실시공방지위원회 구성ㆍ운영)

① 「부천시 건설공사 부실 방지에 관한 조례」(이하 "조례"라 한다) 제10조제2항에 따라 부천시건설공사부실시공방지위원회(이하 “위원회”라 한다)의 위원 구성 및 위원회 운영과 관련한 업무는 부천시건설공사부실시공방지신고센터(이하 “센터”라 한다)에서 한다. <개정 2015.11.16.> 
② 위원회는 위원장을 포함한 9명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 감사부서의 장이 되며, 위원은 「부천시 설계자문위원회 조례」에 따른 부천시설계자문위원회 위원 중에서 부실공사로 신고된 공사의 해당 분야 전문가로 위원장이 수시 임명 또는 위촉한다. <개정 2011.02.07., 2019.5.20.> 
④ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제3조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회를 소집하고자 할 경우 각 위원에게 회의일정을 서면으로 알려야 한다. 다만, 서면으로 알릴 수 없는 부득이한 사유가 있으면 그러하지 아니할 수 있다.

##### 제4조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 건설공사 부실 방지에 관한 업무 담당팀장이 되고, 서기는 건설공사 부실 방지에 관한 업무 담당실무자가 된다. <개정 2011.02.07, 2015.11.16., 2019.5.20.> 
② 간사는 위원회 회의 등 운영에 관한 사무를 처리하고, 서기는 간사를 보조한다. 
③ 부실 건설공사로 신고된 소관 부서의 업무담당주사는 부실 건설공사로 신고된 사항 등에 대하여 위원회에서 설명할 수 있다.

##### 제5조 (신고의 자체 종결)

① 센터는 접수된 신고내용 및 발주 부서의 시공기록 등 관련 자료를 검토하여 조례 제12조제2항 관련 별표의 포상금의 지급기준 중 그 밖의 등급에 해당하거나 단순한 하자사항으로 하자보수가 손쉽게 가능한 경우 등 부실시공으로 보기 어려운 경우 위원회를 소집하지 않고 위원장에게 서면으로 보고하여 신고를 자체적으로 종결할 수 있다. 
② 센터는 제1항에 따라 자체 종결한 신고사항에 대하여 신고인에게 서면으로 통지하여야 한다. 
③ 신고인은 자체 종결한 사항에 대하여 이의가 있는 경우 통지를 받은 날부터 10일 이내에 센터에 이의를 신청할 수 있으며, 이 경우 센터는 위원회의 심의를 받아야 한다.

##### 제6조 (회의록ㆍ자료 관리)

간사는 위원회의 심의가 종료되면 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성ㆍ보관하여야 한다. 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 출석위원의 서명 
3. 심의사항 
4. 회의 진행상황 
5. 위원 발언내용 
6. 심의 결과 
7. 그 밖에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (업무상 중요내용 대외누설금지)

① 위원은 위원회 심의에서 결정된 중요사항이나 위원회 활동을 통하여 알게 된 업무상 중요내용을 시에서 공식적으로 발표 또는 통보하기 이전에 외부로 누설 하여서는 아니 된다. 
② 위원장은 제1항에 따른 대외누설 금지의무를 위반한 위원을 다시 위촉할 수 없다.

##### 제8조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「부천시 위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당 등의 실비를 지급할 수 있다. <개정 2015.11.16.>

##### 제9조 (신고서식)

조례 제8조제1항에 따른 건설공사 부실시공의 신고는 별지 서식에 따른다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 규칙에 정한 사항 이외에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <2010.04.05 규칙 제1590호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010.04.05 규칙 제1590호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.02.11 규칙 제1630호) (부천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략
③ 부천시 건설공사 부실 방지에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “감사실장”을 “감사관”으로 한다.
제4조제1항 중 “간사는 감사실 기술감사업무주사가 되고 서기는 감사실 기술감사업무담당자”를 “간사는 감사관 기술감사업무담당이 되고, 서기는 감사관 기술감사업무실무자”로 한다.
④ 생략
부칙 (2015.11.16 규칙 제1815호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.11.30. 규칙 제1819호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (2019.5.20. 규칙 제1949호) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 제1항 생략
② 부천시 건설공사 부실 방지에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “감사관”을 “감사부서의 장”으로 한다.
제4조제1항 중 “감사관실 건설공사”를 각각 “건설공사”로 한다.
제3항부터 제12항까지 생략
