---
자치법규ID: '2178626'
자치법규일련번호: '1495523'
자치법규명: '부안군 청년일자리 창출 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2020-05-19
공포번호: '2517'
시행일자: '2020-05-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군청년일자리창출지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200519'
---

# 부안군 청년일자리 창출 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청년고용촉진 특별법」에 따라 부안군 청년의 일자리 창출과 고용촉진에 필요한 사항을 규정함으로써 지속적인 경제 활성화 및 지역사회 안정에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청년” 이란 「청년고용촉진 특별법」(이하 “법”이라 한다)제2조와 같은 법 시행령, 그 밖의 관계 법령의 규정에 따른 청년 중 부안군에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다. 
2. “청년일자리 창출”이란 청년의 능력과 적성에 맞는 다양한 일자리를 연결하거나 개발ㆍ보급하는 것을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

부안군수(이하 “군수”라 한다)는 청년일자리 창출을 위하여 체계적이고 안정적인 대책을 수립ㆍ시행하고, 청년의 고용이 촉진될 수 있는 사회적ㆍ경제적 환경을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (청년일자리 창출 기본계획 수립)

① 군수는 청년일자리 창출과 고용촉진을 위하여 매년 청년일자리 창출 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 제1항의 기본계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 청년일자리 창출과 고용 촉진을 위한 목표와 방향 
2. 청년 미취업자 실태조사 및 개선방 안에 관한 사항 
3. 청년일자리 창출과 고용 촉진을 위한 교육, 채용행사, 홍보 등 시책에 관한 사항 
4. 청년일자리 창출과 고용촉진을 위한 행ㆍ재정적 지원에 관한 사항 
5. 공공기관 및 기업 등과의 협력에 관한 사항 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 군수는 매년 기본계획에 따른 추진실적을 점검하고 그 결과를 다음연도 기본계획에 반영해야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 청년 미취업자에 대한 실태조사를 실시하여 청년일자리 창출 및 고용촉진을 위한 정책수립의 기초자료로 활용 할 수 있다. 
② 군수는 제1항의 사항을 처리함에 있어 「고용정책 기본법」 제15조에 따라 고용노동부장관이 수집한 고용ㆍ직업정보 또는 「고용정책 기본법」 제18조에 따라 한국고용정보원이 수집한 정보를 대신 활용할 수 있다.

##### 제6조 (청년일자리 창출 및 고용촉진 사업 및 지원)

① 군수는 청년일자리 창출 및 고용촉진을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원 할 수 있다. 
1. 직업상담ㆍ직업적성검사ㆍ취업능력 향상 교육 등 다양한 직업지도 프로그램 개발 사업 
2. 구인 활동 지원 및 채용 정보 제공 사업 
3. 청년 구직자와 기업을 연결시켜주는 채용박람회 개최 
4. 새로운 청년일자리 모델 발굴 및 육성 사업 
5. 청년 창업지원 사업 
6. 청년일자리 제공 기업에 대한 지원 및 협력 사업 
7. 그 밖에 청년일자리 창출과 청년 고용 촉진을 위하여 필요한 사업 
② 군수는 제1항에 따른 사업에 대하여 예산의 범위 안에서 필요한 경비를 지원 할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 위탁)

① 군수는 제5조 및 제6조 각 호 업무의 전부 또는 일부를 전문기관, 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따른 업무 위탁의 절차 및 사후관리 방법에 관하여는 「부안군 사무의 민간위탁 기본 조례」에 따른다. <개정 2020.5.19.>

##### 제8조 (기관ㆍ단체와의 협력 등)

① 군수는 청년고용 촉진 및 지원을 위하여 중앙행정기관(그 소속ㆍ산하기관을 포함한다)이나 다른 지방자치단체, 일자리창출 관련 기관ㆍ단체 등과 협력하여 업무를 추진할 수 있다. 
② 군수는 필요할 경우 제1항에 따른 기관ㆍ단체 등과 일자리 창출을 위한 협약 등을 체결할 수 있다.

##### 제9조 (행ㆍ재정적 지원)

① 군수는 청년일자리 창출과 청년고용촉진 관련 기관이나 비영리법인 또는 단체에 대하여 예산의 범위 안에서 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원방법ㆍ절차 등은 「부안군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부       칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <부안군 사무의 민간위탁 관리 조례 전부개정조례 2020.5.19. 조례 제2517호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「부안군 사무의 민간위탁 관리 조례」에 따른 행정기관의 행위와 행정기관에 대하여 한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대하여 한 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ④(생략)
⑤ 부안군 청년일자리 창출 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「부안군 사무의 민간위탁 관리 조례」”를 “「부안군 사무의 민간위탁 기본 조례」”로 한다.
⑥ ~ [33](생략)
