---
자치법규ID: '2021550'
자치법규일련번호: '1870407'
자치법규명: '강진군 다문화가족 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 강진군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '강진군'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '2744'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지환경국 군민행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강진군다문화가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 강진군 다문화가족 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총   칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「다문화가족지원법」에 따라 강진군에 거주하는 다문화가족 구성원이 안정적인 가족생활을 영위할 수 있도록 함으로써 이들의 삶의 질 향상과 사회통합에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어 중 “다문화가족”과 “결혼이민자 등”은 「다문화가족지원법」(이하“법”이라 한다) 제2조에서 정하는 바와 같다.

##### 제3조 (지원사업)

제3조(군수의 책무) 
① 강진군수(이하 “군수”라 한다)는 강진군(이하“군”이라 한다) 내 거주하는 다문화가족 구성원이 안정적인 가족생활 영위와 복지증진을 위한 제반 환경을 조성하고, 이를 위한 시책을 수립·시행해야 한다.
② 군수는 제1항에 따른 시책 추진을 전담할 기구와 공무원을 두어야 한다.
③ 군수는 다문화가족 지원사업을 추진함에 있어서 결혼이민자 등의 의사소통 어려움을 해소하고, 행정서비스 등의 이해도를 제고하기 위해 다국어에 의한 서비스 제공이 이루어지도록 노력해야 한다.
④ 군수는 군내 다문화가족 및 그 구성원의 생활실태를 파악하여 다문화가족 지원시책에 반영하고, 다문화가족과 관련된 연구 및 전문가 양성을 위하여 노력해야 한다.<개정 2014.07.28.>

##### 제4조 (협의회의 설치)

제4조(지원사업) 군수는 다문화가족을 위해 다음 각 호에 해당하는 사업을 지원할 수 있다.<개정 2014.07.28.>
1. 다문화가족에 대한 이해 증진 및 차별금지를 위한 교육 및 홍보<개정 2014.07.28.>
2. 결혼이민자 등이 생활하는데 필요한 기본적 정보제공 및 적응교육
3. 결혼이민자 등에 대한 한국어 교육실시, 직업 교육·훈련 및 일자리 연계
4. 다문화가족의 가족상담, 부부교육, 부모교육, 가족생활교육 등 양성 평등한 가족관계 유지를 위한 사업<개정 2014.07.28.>
5. 다문화가족 내 가정폭력의 예방 및 가정폭력으로 피해를 입은 결혼이민자 등의 보호·지원
6. 결혼이민자 등이 건강하게 생활할 수 있도록 영양·건강에 대한 교육, 산전·산후 도우미 파견, 건강검진 등의 의료서비스 지원
7. 결혼이민자 등에 대한 외국어 통역·번역 서비스의 제공
8. 다문화가족 구성원인 아동의 보육·교육 지원 및 한국어교육 등 언어능력 제고에 필요한 지원
9. 다문화가족 및 결혼이민자 등에 대한 모국방문사업<신설 2014.07.28.>
10. 다문화가족 역량강화를 위한 선진지 견학, 문화체험, 한마음 축제 등 사업<신설 2014.07.28.>
11. 다문화가족 합동결혼식<신설 2014.07.28.>
12. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업<개정 2014.07.28.>

##### 제0조 (협의회의 기능)

제2장 다문화가족지원협의회

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

제5조(협의회의 설치) 
① 군수는 다문화가족에 관한 사항을 협의·조정하기 위해 다문화가족지원 협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치한다.<개정 2014.07.28.>
② 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 7명 이상 12명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 협의회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 다문화가족 지원정책 담당부서의 장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉한다.<개정 2014.07.28.>
1. 다문화가족 정책에 대해 학식과 경험이 풍부한 사람
2. 강진교육지원청, 고용센터 등 다문화가족 유관기관의 장
3. 다문화가족 관련 시민·사회단체를 대표할 수 있는 사람
4. 군의회 의장이 추천하는 군의원
5. 사회활동 및 정책개발 관련 경력이 있는 다문화가족
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원희 남은 기간으로 한다.<단서 신설 2014.07.28.>
⑤ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 1명을 두되, 간사는 다문화가족 소관업무 담당자로 한다.

##### 제6조 (회의)

제6조(협의회의 기능) 협의회는 다음 각 호의 사항을 협의·조정한다.
1. 다문화가족과 관련된 조사, 연구 및 시책의 분석·평가에 관한 사항
2. 다문화가족 지원사업의 조정 및 협력에 관한 사항
3. 그 밖에 다문화가족의 안정적인 가족생활과 사회적응을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (의견청취 등)

제7조(위원장 등의 직무) 
① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원의 위촉해제)

제8조(회의) 
① 협의회의 회의는 연 2회 개최하는 정기회의와 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하는 임시 회의로 구분한다.
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (포상)

제9조(의견청취 등) 
① 협의회는 필요한 경우 관계 공무원 또는 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.
② 협의회에 참석한 위원과 의견진술을 위해 참석한 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 직무와 관련하여 참석하는 경우에는 그러하지 아니한다.<개정 2014.07.28.>

##### 제10조 (단체 등의 지원)

제10조(위원의 위촉해제) 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 임기 중이라도 위원을 위촉해제 할 수 있다.
1. 위원이 임기 중 사임하였을 때
2. 사망, 국외이주, 장기치료를 요하는 질병 등으로 직무를 수행하기 어려울 때
3. 품위손상 등 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정될 때
4. 금고 이상의 형을 선고 받은 경우
5. 직무와 관련하여 부당한 영향력 행사 또는 청탁 등의 비위 사실이 확인되는 경우
6. 협의회의 활동에 장기간 출석하지 않는 경우

##### 제11조 (다문화가족지원센터의 설치)

제11조(포상) 
① 군수는 다문화가족의 지원을 위한 사업에 공로가 크다고 인정되는 다문화가족지원 단체, 개인, 공무원 등에 대하여 포상할 수 있다.
② 제1항에 따른 구체적인 절차는 「강진군 포상 조례」에 따른다.

##### 제12조 (명칭 및 위치)

제12조(단체 등의 지원) 군수는 다문화가족 지원사업을 수행하는 법인이나 단체에 대해 필요한 행정지원을 할 수 있으며, 예산의 범위에서 그 활동에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제0조 (기능)

제3장 다문화가족 지원센터 설치 및 운영

##### 제13조 (시설)

제13조(다문화가족지원센터의 설치) 군수는 다문화가족 구성원을 위한 사회적응교육, 상담, 직업교육 등 서비스 제공을 통해 다문화가족의 사회 조기적응 및 안정적인 가족생활을 지원하고자 다문화가족지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치한다.

##### 제14조 (조직)

제14조(명칭 및 위치) 센터의 명칭과 위치는 다음 각 호와 같다.
1.센터의 명칭은 “강진군 다문화가족지원센터”로 한다.
2.센터의 위치는 군 관내로 한다.

##### 제15조 (종사자 자격기준)

제15조(기능) 센터는 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 다문화가족을 위한 교육·상담 등 지원사업의 실시
2. 다문화가족 지원 서비스 정보제공 및 홍보
3. 다문화가족 지원 관련기관·단체와의 서비스 연계
4. 그 밖에 다문화가족 지원을 위해 필요한 사업

##### 제16조 (위원회 운영)

제16조(시설) 군수는 제16조에 따른 기능을 센터가 효율적으로 수행할 수 있도록 사무실, 상담실 및 교육장, 육아정보 나눔터 등 필요한 공간을 충분히 확보하고 관련시설을 갖추어야 하며, 시설기준은 다음 각 호와 같다.
1. 사무실 : 원활한 업무수행을 위해 최소한의 전용공간 확보(33평방미터 이상)
2. 상담실 : 심층상담이 가능하도록 별도 공간 확보
3. 교육장 : 한국어교육, 가족교육 등 다양한 교육프로그램을 운영할 수 있도록 확보
4. 육아정보 나눔터 : 육아상담·교육, 육아정보 제공, 센터이용 시 자녀 일시보호 등을 위한 육아정보 나눔터 설치 공간 확보

##### 제17조 (위탁 운영)

제17조(조직) 
① 센터에는 센터장과 센터 사업 및 운영을 위한 전담인력을 최소 2명 이상 두어야 한다.
② 센터장은 비상근 또는 전담인력 겸임이 가능하며, 센터장이 전담인력을 겸임할 경우 전담인력 자격요건을 갖추어야 한다.
③ 센터장을 제외한 센터 종사자는 반드시 상근하여 근무해야 한다.

##### 제18조 (지도감독)

제18조(종사자 자격기준) 
① 센터장의 자격기준은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 이여야 하며, 제1호와 제2호의 “관련학과”란 가정학, 사회복지학, 여성학, 상담학 등 센터운영과 관련이 있는 학과를 말한다.
1. 관련학과 석사학위 이상 소지자로서 실무경력 2년 이상인 사람
2. 관련학과 학사학위 이상 소지자로서 실무경력 3년 이상인 사람
3. 실무경력 5년 이상인 사람
② 전담인력의 자격기준은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.
1. 건강가정사·사회복지사·가족상담사 자격요건을 갖춘 사람
2. 유사 자격요건(가족상담사를 제외한 상담사, 보육교사, 지원자격, 가정복지사 등)을 갖춘 자로서 실무경력 1년 이상인 사람

##### 제19조 (지원)

제19조(위원회 운영) 
① 센터의 사업수행 및 운영에 필요한 경우에는 운영위원회를 구성·운영 할 수 있다.
② 운영위원회는 위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 센터장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 센터운영 관련 공무원과 다문화가족 지원사업에 대해 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 위원장이 위촉한 자가 된다.
④ 위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 위원인 경우에는 그렇지 않다.
⑤ 이 조례에서 규정된 사항 이외의 운영에 관해 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 결정한다.

##### 제20조 (본조삭제 2023. 11. 6.)

제20조(위탁 운영) 
① 군수는 법 제15조에 따라 센터의 사업수행에 적합한 다문화 가족 지원에 필요한 전문 인력을 갖춘 기관·단체에 센터의 운영을 위탁할 수 있으며, 위탁할 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인 또는 기관에 그 운영을 위탁할 수 있다.
1. 다문화가족 지원을 목적으로 설립된 사회복지법인 등 「민법」 제32조에 따른 비영리법인
2.「고등교육법」 제2조에 따른 학교
② 제1항에 따라 위탁 운영하고자 할 때에는 구체적인 관리·운영 방법과 조건을 정하여 위탁자인 군수와 수탁자간의 계약에 의해 위탁해야 한다.<단서 삭제 2014.07.28.>
③ 민간위탁과 관련하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「강진군 사무위탁 기본 조례」를 따른다.<개정 2014.07.28.>

##### 제21조

제21조(지도감독) 군수는 제20조 제2항에 따라 센터운영을 민간 위탁한 경우 센터의 시설 및 운영전반에 관하여 보고하게 하거나 관계공무원으로 하여금 장부 또는 관련서류를 조사하고 수시로 지도·점검하게 할 수 있다.

##### 제22조

제22조(지원) 군수는 센터의 설치·운영 및 사업수행에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 센터에 지원할 수 있다.

##### 제23조

제23조[본조삭제 2023. 11. 6.]

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2744호, 2023. 11. 6.> 「강진군 자치법규 일괄정비를 위한 82개 조례 일부개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
