---
자치법규ID: '2045215'
자치법규일련번호: '1559373'
자치법규명: '논산시 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2020-12-28
공포번호: '1451'
시행일자: '2020-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시지역치안협의회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201228'
---

# 논산시 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 기관, 단체 등의 상호협력을 통해 법질서 확립과 주민의 생활안전을 높이고 사회적 신뢰형성을 통해 안심하고 살기 좋은 지역을 만들기 위하여 논산시 지역치안협의회의 설치 및 운영 등에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

지역사회 안전예방 및 사후 대응체계 구축의 효율적인 추진을 위하여 논산시 지역치안협의회(이하 “협의회” 라 한다)를 설치한다.

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 논산시장으로 하며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 협의회의 위원은 논산시의회의장, 논산경찰서장, 논산계룡교육지원청교육장, 논산소방서장, 대전보호관찰소 논산지소장을 당연직 위원으로 하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중 위원장이 위촉하는 자를 위촉직 위원으로 한다.(개정 2018.9.20.) 
1. 아동, 청소년분야 전문가 
2. 안전예방 활동이 활발한 사회단체 대표 
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 임기가 시작된 날부터 2년으로 한다.

##### 제4조 (위원장의 임무)

① 위원장은 협의회를 대표하며 협의회 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (기능)

협의회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 아동, 청소년의 안전보호를 위한 행정지원계획 수립 
2. 지역사회 범죄동향 분석 및 범죄예방 사업계획 수립과 실적평가 
3. 범죄예방 정보의 제공, 사례관리 및 관련 기관과의 연계 추진 
4. 방범용 CCTV 설치 및 관리, CPTED(환경설계를 통한 범죄예방) 등 치안인프라 구축을 위한 사업계획수립 및 실적평가 
5. 그 밖에 사회적 약자 보호활동 및 범죄예방 사회단체의 봉사활동 지원과 활성화 도모에 관한 사항(개정 2016.7.11)

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 다음 각호의 경우에 소집한다. 
1. 분기별로 개최하는 정기회의 
2. 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있는 때 
3. 기타 위원장이 필요하다고 인정하는 때 
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의한다. 
④ 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 처리기간의 시급성과 중요성에 따라 필요하다고 인정 될 때에는 서면으로 의결 할 수 있다. 
⑤ 협의회는 회의록을 작성하여야 하며, 회의록은 3년간 보관한다.

##### 제7조 (간사)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 논산경찰서 경무과장으로 한다. 
② 간사(간사를 맡은 기관)는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 협의회의 의제 발굴 및 사전 검토 
2. 참여기관, 단체 등에 대한 사전 의견수렴 및 조정 
3. 의안 작성 등 회의진행에 필요한 준비 
4. 그 밖에 협의회의 운영에 필요한 사무처리

##### 제8조 (실무협의회)

① 협의회에서 심의·의결된 사항을 집행하기 위해 각 기관 과장급으로 구성하는 지역 치안실무협의회(이하 “실무협의회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 실무협의회의 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다. 
1. 논산시청 자치행정과장(개정 2018.12.31.)(2020.12.28.) 
2. 논산경찰서 경무과장 
3. 논산계룡교육지원청 교육지원과장 
4. 논산소방서 소방행정과장 
5. 아동·청소년 관련 지역단체장 등 
③ 실무협의회는 분기별로 1회 개최하며, 필요시 수시로 개최한다. 
④ 실무협의회는 논산경찰서의 경무과장이 주관한다.

##### 제9조 (분과위원회)

① 협의회의 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 협의회 내에 분과위원회를 둘 수 있다. 
② 분과위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 협의회에서 정한다.

##### 제10조 (지원 등)

① 협의회의 조직과 활동에 필요한 행정적인 지원과 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 지역사회 안전을 위한 각종 사업을 발굴·시행할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제680호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1070호, 다른 조례의 개정<논산시 여성친화도시 조성에 관한 조례 일부개정조례>) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①  논산시 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5호 중 “그 밖에”를 “그 밖에 사회적 약자 보호활동 및”으로 한다.
②~③ 생략
부칙 (조례 제1197호, 2018.9.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1250호, 2018.12.31. 다른 조례의 개정(논산시 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 일부개정조례)) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 인사발령일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑥ 논산시 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호 중“자치행정과장”을“행정지원과장”으로 한다.
부칙 (조례 제1451호, 2020.12.28. 다른 조례의 개정<논산시 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 일부개정조례안>) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) · 논산시 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중“행정지원과장”을 “자치행정과장”으로 한다
