---
자치법규ID: '2136309'
자치법규일련번호: '1846683'
자치법규명: '합천군 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '2719'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군지역치안협의회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 합천군 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 법질서 확립과 군민의 생활안전을 높이기 위한 ‘합천군 지역치안협의회’의 설치와 운영에 필요한 사항을 규정하고, 범죄예방활동을 수행하는 민간단체의 지원과 아동.청소년.다문화가정 등 범죄취약계층 범죄피해자 보호를 통해 지역사회의 안전을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2015.09.23, 2023.8.10.> 
  1. "아동"이란 13세 미만으로 합천군(이하 ‘군’이라한다)에 주소를 둔 사람을 말한다. 
2. "청소년"이란 19세 미만으로 군에 주소를 둔 사람을 말한다. 
3. "다문화가정"이란 군에 주소를 둔 사람이 외국인과 결혼하여 구성한 가정을 말한다. 
4. "범죄예방활동 단체"란 범죄취약지역 및 아동.청소년.다문화가정 등 범죄취약계층 보호를 위한 범죄예방 봉사활동을 정기적이고 지속적으로 하는 단체를 말한다. 
5. "범죄예방 봉사활동"이란 범죄예방활동 단체가 타인 및 지역사회를 위한 범죄예방 활동을 함에 있어 대가없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다. 
6. "범죄행위"란 타인의 생명 또는 신체를 해하는 죄에 해당하는 행위(과실에 의한 행위는 제외한다)를 말한다. 
7. "환경설계를 통한 범죄예방이란 물리적 환경설계를 통해 범죄기회를 차단하는 범죄예방이론을 말한다.

##### 제3조 (협의회 설치)

① 법질서 확립과 군민의 생활안전을 높이기 위한 "합천군 지역치안협의회"(이하 "협의회"라 한다)를 둔다. 
② 협의회의 전문성과 추진력 제고를 위해 ‘분과위원회’를 둘 수 있다.

##### 제4조 (협의회 구성)

① 협의회는 위원장 및 부위원장 1명, 간사 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 「양성평등기본법」제21조에 따라 구성한다. <개정 2017.10.16.> 
② 협의회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 당연직위원은 군수, 군의회 의장, 경찰서장, 교육장, 소방서장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2017.10.16.> 
1. 범죄예방활동이 활발한 민간단체 대표 
2. 아동, 청소년, 여성, 노인 분야 전문가 
3. 행정ㆍ교육ㆍ언론 및 유관기관 관계자 
4. 그 밖에 지역사회 안전에 관하여 위원장이 지정하는 사람.

##### 제5조 (위원장의 선출과 임무)

① 위원장은 당연직 위원 중에서 호선(互選)하며, 부위원장은 위원장이 지명한다. <개정 2015.09.23> 
② 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회 사무를 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (간사)

① 협의회의 사무를 원활하게 수행하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 경찰서 경무과장으로 한다. 
② 간사(간사를 맡은 기관)는 다음 각 호의 업무를 수행하고, 주요처리사항을 협의회 위원장에게 보고하여야 한다. 
1. 협의회의 의제 발굴 및 사전 검토 
2. 참여기관, 단체 등에 대한 사전 의견수렴 및 조정 
3. 의안 작성 등 회의진행에 필요한 준비 
4. 그 밖에 협의회의 운영에 필요한 사무처리

##### 제7조 (협의회 기능)

협의회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 지역사회 범죄동향 분석 및 분야별 범죄예방 대책 수립 
2. 범죄예방 봉사활동 중 사망한 범죄예방활동 단체 구성원과 아동.청소년.다문화가정 등 범죄취약계층 범죄피해자 유가족 지원 대책 수립 
3. 방범용 CCTV 설치 및 관리, 환경설계를 통한 범죄예방 등 치안인프라 구축을 위한 사업계획 수립 및 실적평가 
4. 그 밖에 범죄예방활동 단체의 지원과 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제8조 (회의)

① 협의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. 
② 정기회는 반기별로 1회 개최하며, 임시회는 재적위원 3분의 1 이상의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 위원장이 소집한다. 
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 처리기간의 시급성과 중요성에 따라 필요하다고 인정될 때에는 서면으로 의결 할 수 있다. 
④ 협의회는 회의록을 작성하여야 하며, 회의록은 3년간 보관하여야 한다.

##### 제9조 (실무협의회)

① 협의회 산하에 기관, 단체 등의 실무책임자로 구성된 "실무협의회"를 두며, 실무협의회는 간사인 경찰서 경무과장이 주관한다. 
② 실무협의회는 협의회에 상정할 안건에 대하여 실무협의를 하며, 협의회에서 협의 조정된 사항을 추진한다. 
③ 실무협의회의 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다. <개정 2017.10.16.> 
1. 군청 행정과장 <개정 2011.01.28, 2012.12.31, 2013.07.17, 2014.7.24> 
2. 군의회 사무과장 
3. 경찰서 경무과장 
4. 교육청 관리과장 
5. 소방서 소방행정과장
6 범죄예방 활동단체의 임원 중 위원장이 지정한 사람 
④ 실무협의회는 분기별 1회, 임시협의회는 필요시 수시로 개최한다.

##### 제10조 (분과위원회)

① 분과위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 실무 협의회에서 정한다.

##### 제11조 (위원의 임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 하며, 각 단체의 대표 및 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다. <개정 2015.09.23>

##### 제12조 (위원의 해촉)

위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 금고 이상의 형의 선고를 받거나, 장기간의 심신쇠약 등으로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 위원으로서의 직무를 수행하는데 부적절하다고 인정되는 경우

##### 제13조 (수당 등)

위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당ㆍ여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2015.09.23>

##### 제14조 (지원 등)

① 군수는 협의회의 조직과 활동에 필요한 행정적인 지원과 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 군수는 지역사회 안전을 위한 각종 사업을 발굴, 시행할 수 있다. 
③ 삭제 <2017.10.16.>

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례) <2012.12.31 조례 제1995호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 합천군 국제교류협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제12조제2항 중 “통상협력담당주사”를 “국제교류업무를 담당하는 주사”로 한다.
② 합천군 치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제9조제3항제1호 중 “주민생활지원과장”을 “행정과장”으로 한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례) <2013.07.17 조례 제2026호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 「합천군 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “행정과장”을 “안전행정과장”으로 한다.
⑧부터 ⑬까지 생략
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례)<2014.7.24 조례2065호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제9조제3항제1호 중 “안전행정과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
부칙 (합천군 자치법규 일괄정비 조례) <제2135호 2015.09.23> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 <제2270호 2017.10.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (만 나이 정착을 위한 합천군 박물관 관리ㆍ운영 조례 등 일부개정조례)<제2719호, 2023.8.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
