---
자치법규ID: '2040480'
자치법규일련번호: '1904809'
자치법규명: '금산군 공중화장실 설치 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2024-01-30
공포번호: '2501'
시행일자: '2024-01-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군공중화장실설치및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 공중화장실 관리카드'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148422299&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EC%A4%91%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%93%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 유료화장실(신고서,변경신고서)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148422301&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%A0%EB%A3%8C%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4%28%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C%2C%EB%B3%80%EA%B2%BD%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 유료화장실신고필증'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148422303&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%A0%EB%A3%8C%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4%EC%8B%A0%EA%B3%A0%ED%95%84%EC%A6%9D'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 과태료 부과기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148422305&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C+%EB%B6%80%EA%B3%BC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240130'
---

# 금산군 공중화장실 설치 및 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「공중화장실 등에 관한 법률」과 같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙 등에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 주민의 위생편의와 복지증진을 도모함을 목적으로 한다. <개정 2015.4.15>

##### 제2조 (적용의 범위)

제2조(정의) 이 조례에서 “공중화장실등”이라 함은「공중화장실 등에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조에 의한 공중화장실·개방화장실·이동화장실·유료화장실을 말한다. <개정 2024. 1. 30.>

##### 제3조 (설치·관리자의 책무)

제3조(적용의 범위)  
① [삭제 2017.9.29] 
② 법 제3조제2호에서“「관광진흥법」제2조제6호·제7호·제10호의 규정에 의한 관광지·관광단지 및 지원시설중 시·군 또는 구의 조례가 정하는 규모의 시설”이라 함은「관광진흥법」제50조제1항 및 제3항의 규정과「관광진흥법」제52조제1항의 규정에 의하여 지정·승인된 관광지 등을 말한다.

##### 제4조 (안전관리 시설의 설치)

제4조(설치·관리자의 책무) 공중화장실등을 설치·관리하는 자는 공중화장실 등을 항상 깨끗하고 위생적으로 유지·관리하여야 하며, 이용자에게 편의를 도모할 수 있도록 편의용품의 비치와 최적의 시설상태를 유지하도록 노력하여야 한다.

##### 제402조 (신고체계의 마련)

제4조의2(안전관리 시설의 설치)  
① 법 제7조제4항에 따라 비상벨 등 안전관리 시설을 설치해야 하는 공중화장실등은 다음 각 호와 같다. 
1. 금산군수(이하 "군수"라 한다)가 설치ㆍ관리하는 개방화장실 
2. 군수와 안전관리 시설을 설치하기로 협의된 다음 각 목의 공중화장실등 
가. 법 제2조제6호에 따른 공공기관의 개방화장실(제1호 적용 대상 제외) 
나. 군수가 안전사고 및 범죄예방이 필요한 지역을 정하고 해당 지역 안에 있는 법인, 개인 소유의 공중화장실등 
② 제1항에도 불구하고 전력공급 및 경찰관서의 현장 대응시간 등을 고려하여 군수가 인정한 공중화장실등에는 안전관리 시설 설치를 제외할 수 있다. 
③ 군수는 제1항에 따라 안전관리 시설을 설치한 공중화장실등의 관리현황을 별지 제1호서식의 공중화장실 관리카드에 기록ㆍ관리하여야 한다. [본조신설 2024. 1. 30.]

##### 제403조 (점검장비의 대여)

제4조의3(신고체계의 마련) 군수는 공중화장실등의 이용자가 공중화장실등의 내부에 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치(이하 “불법촬영장치”라 한다)가 설치됐다고 의심이 드는 경우 신속하게 대응할 수 있는 신고체계를 마련해야 한다. [본조신설 2024. 1. 30.]

##### 제404조 (설치기준)

제4조의4(점검장비의 대여)  
① 군수는 법인 또는 개인이 설치한 공중화장실등의 관리인이 안전점검을 하려는 경우 점검장비를 대여할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따라 점검장비를 대여하는 경우 공중화장실등의 관리인에게 점검방법 및 점검장비 사용방법 등에 대한 교육을 실시하여야 한다. [본조신설 2024. 1. 30.]

##### 제0조 (위탁관리 등)

제2장 시설의 설치기준 및 유지·관리

##### 제5조 (관리인의 교육)

제5조(설치기준) 「공중화장실 등에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제6조 별표 규정에서 정한 이외의 공중화장실등의 설치기준은 다음 각 호와 같다. 
  1. 바닥에 경사로를 두거나 배수로 등을 설치하여 배수가 잘 되도록 하여야 한다. 
2. 바닥과 내벽에는 타일을 붙이거나 방수에 필요한 조치를 하여야 한다. 
3. 필요시 화장실내에 청소도구함, 관리시설 등을 설치할 수 있다. 
4. 그 밖에 다양한 주제의 화장실 공간이 연출될 수 있도록 에어타올(페이퍼타올)·그림·사진·화분 등을 설치할 수 있다. 
5. 장애인용 화장실을 설치하는 경우 설치기준은「장애인·노인·임산부등의 편의증진보장에 관한 법률 시행규칙」제2조제1항의 규정을 준용한다.

##### 제6조 (편의용품의 비치·제공)

제6조(위탁관리 등)  
① 군수가 설치한 공중화장실의 효율적인 유지·관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 그 업무의 일부 또는 전부를 시설을 관리할 수 있는 자에게 위탁할 수 있다. <개정 2015.4.15> ,<개정 2024. 1. 30.> 
② 제1항의 규정에 의하여 수탁관리하는 자에 대하여는 예산이 허용하는 범위내에서 유지·관리비용을 보조할 수 있다.

##### 제7조 (공중화장실의 유지·관리)

제7조(관리인의 교육)  
① 군수는「공중화장실 등에 관한 법률 시행규칙」제6조(이하 "시행규칙"이라 한다)의 규정에 의하여 공중화장실 관리인(이하 "관리인"이라 한다)에 대한 교육을 효율적으로 실시하기 위하여 연간 교육계획을 수립하여 교육을 실시하여야 한다. 다만, 이 조례 시행일부터 2011년 12월 31일까지는 교육을 면제한다. <단서신설 2010.4.9.>, <개정 2024. 1. 30.> 
② 제1항의 규정에 의하여 군수는 관리인에 대한 교육을 직접 실시하기가 어려울 경우에는 화장실 관련 전문단체와 연계하여 실시할 수 있다.

##### 제8조 (관리대장의 비치)

제8조(편의용품의 비치·제공) 공중화장실을 설치·관리하는 자는 이용자의 편의를 도모하기 위하여 화장실에 다음 각 호의 편의용품을 비치하여 제공하여야 한다. 다만, 지역의 여건상 편의용품의 비치가 곤란한 경우에는 예외로 할 수 있다. 
  1. 화장지(또는 화장지 자동판매기 설치) 
2. 세정제 
3. 방향제 
4. 탈취제 및 소독약품

##### 제9조 (불법촬영 예방 등 안전관리 계획수립)

제9조(공중화장실의 유지·관리) 공중화장실을 설치관리하는 자는 공중화장실을 항상 깨끗하고 위생적으로 유지하기 위하여 다음 각 호와 같이 관리하여야 한다. 
  1. 1일 3회이상 청소를 하여야 한다. 
2. 대·소변기 및 배수구 등에 대하여는 요석 등으로 인한 부식방지를 위하여 주기적인 소독을 실시하여야 한다. 
3. 수시로 시설을 점검하여 파손·훼손된 시설은 즉시 정비하고, 도색이 필요한 화장실의 경우에는 연1회 이상 도색을 하여야 한다.

##### 제10조 (공중화장실등 불법촬영 예방 등 안전관리 사업)

제10조(관리대장의 비치) 공중화장실을 설치·관리하는 자는 별지 제1호 서식에 의한 관리대장을 비치하여야 하며 시설의 유지·관리상황과 정비 상황 등을 기록하여야 한다.

##### 제1002조 (화장실의 개방)

제10조의2(불법촬영 예방 등 안전관리 계획수립)  
① 군수는 군민의 안전한 공중화장실등의 이용을 위하여 불법촬영 예방을 위한 안전관리 계획을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 공중화장실등의 불법촬영 예방점검에 관한 사항 
2. 경찰, 공공기관, 시민단체 등으로 구성된 상시 점검 협력체계 구축 및 운영에 관한 사항 
3. 안전관리 시설의 설치가 필요한 공중화장실등의 현황 
4. 불법촬영기기 탐지장비 확보 등에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 불법촬영 예방을 위해 필요하다고 인정하는 사항 [본조신설 2024. 1. 30.]

##### 제1003조 (개방화장실의 지정)

제10조의3(공중화장실등 불법촬영 예방 등 안전관리 사업) 군수는 공중화장실등에서의 불법촬영 예방 등 안전관리를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 불법촬영 예방을 위한 홍보 및 교육 
2. 불법촬영기기의 설치 여부 점검 
3. 비상벨 등 안전관리시설 설치사업 
4. 그 밖에 군수가 불법촬영 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 [본조신설 2024. 1. 30.]

##### 제0조 (편의위생용품의 지원)

제3장 개방화장실 지정·운영

##### 제11조 (이동화장실의 설치)

제11조(화장실의 개방)  
① 군수가 설치한 공중화장실은 다수인이 항상 편리하게 이용할 수 있도록 화장실을 개방하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의하여 개방하는 화장실 중 옥외에 설치한 화장실은 항상 개방하여야 한다. 다만, 항상 개방이 어려운 건물내부에 설치된 화장실은 관리인 또는 운영자의 운영시간에 한하여 개방할 수 있다. <개정 2015.4.15>

##### 제12조 (이동화장실의 설치·관리)

제12조(개방화장실의 지정)  
① 군수는 법 제9조의 규정에 의한 화장실 중 다수인이 항상 이용할 수 있는 장소와 시설의 화장실에 대하여 개방할 필요가 인정되는 경우에는 건축물의 소유자 또는 관리자와 협의하여 개방화장실로 지정할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 개방화장실로 지정한 화장실은 공중이 이를 알 수 있는 위치에 개방화장실 표지를 부착하여야 한다. 
③ 제1항에도 불구하고 영 제8조제1항 단서에 따라 영 제3조제2항 각 호에 따른 규모 미만의 건축물을 소유하거나 관리하는 사람이 개방화장실로 지정하여 줄 것을 요청하는 경우에는 해당 화장실의 시설 수준, 접근성, 관리 수준, 안전성 등을 고려하여 지정할 수 있다. <신설 2021. 3. 30.>

##### 제13조 (유료화장실의 신고)

제13조(편의위생용품의 지원) 군수는 개방화장실로 지정된 화장실을 설치·관리하는 자에 대하여 예산의 범위안에서 편의위생용품 등을 지원할 수 있다.

##### 제0조 (과태료의 부과기준)

제4장 이동화장실 설치·관리

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(이동화장실의 설치) 군수는 관할 구역안에서 정하는 행사 등으로 다수인이 모이는 경우 이용자의 편의를 위하여 행사를 주관하는 자에게 이동화장실의 설치를 명할 수 있다. 다만, 대체화장실이 있거나 지정된 화장실이 있는 경우에는 예외로 한다.

##### 제15조

제15조(이동화장실의 설치·관리)  
① 제14조의 규정에 의하여 설치하는 이동화장실의 설치기준은 다음 각 호와 같다. 
1. 행사 등에 참여하는 남성과 여성의 비율을 감안한 적합한 수의 남·여 화장실을 설치하여야 한다. 
2. 남자용과 여자용이 구분 되도록 따로 설치하여야 한다. 
3. 악취 발생 예방을 위한 환풍시설 등을 설치하게 할 수 있다. <개정 2021. 3. 30.> 
4. 이용하기 편리한 장소에 설치하고 이동화장실임을 쉽게 알아 볼 수 있도록 안내표지판을 설치하여야 한다. 
② 이동화장실의 관리기준은 다음 각 호와 같다. 
1. 청결하고 깨끗하게 유지·관리하기 위하여 관리인을 지정하여야 한다. 
2. 청소, 환기 등 필요한 조치를 취하여 항상 청결이 유지되도록 하여야 한다. 
3. 악취의 발생과 파리, 모기 등 해충의 방지를 위하여 내부를 주기적으로 소독하여야 한다. 
4. 제8조의 규정에 의한 편의용품을 비치·제공하여야 한다. 
③ 이동화장실을 설치한 자는 행사 등을 종료한 때에는 지체없이 이동화장실을 철거하고 원상복구 하여야 한다.

##### 제0조

제5장 유료화장실 신고

##### 제16조

제16조(유료화장실의 신고)  
① 유료화장실을 운영하고자 하는 자는 법 제7조 및 영 제6조 별표 기준에 적합한 시설을 한 후 군수에게 별지 제2호서식의 유료화장실 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 시설전반의 유지·관리를 위하여 포괄적으로 입장료를 징수하는 경우에는 신고대상에서 제외한다. 
1. 화장실 내부 평면도 
2. 화장실 관리 및 운영계획서 
3. 화장실 사용료 산출내역서 
② 제1항의 규정에 의하여 신고한 사항을 변경하고자 하는 자는 변경사유가 있는 날로부터 15일 이내(사용료를 변경하고자 하는 경우에는 적용일로부터 15일전)에 별지 제2호서식의 신청서에 변경을 증명하는 서류를 첨부하여 군수에게 제출하여야 한다. 
③ 군수는 유료화장실의 신고 또는 변경신고서를 접수한 때에는 시설의 적정성 등을 검토하여 별지 제3호서식의 유료화장실 신고필증을 교부하여야 한다.

##### 제17조

제17조 삭제 <2021. 3. 30.>

##### 제0조

제6장 과태료 부과

##### 제18조

제18조(과태료의 부과기준) 군수는 법 제21조의 규정을 위반한 자에 대하여는 별표 1의 기준에 따라 과태료를 부과한다.

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
② (개방화장실에 대한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 지정된 개방화장실은 이 조례에 의한 개방화장실로 본다.
부 칙 (조례 제1781호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부 칙 (조례 제1973호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제2108호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (조례 제2310호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2501호, 2024. 1. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
