---
자치법규ID: '2166666'
자치법규일련번호: '1694603'
자치법규명: '김포시 농작물 병해충 예찰ㆍ방제단 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2022-04-06
공포번호: '1925'
시행일자: '2022-04-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기술지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시농작물병해충예찰ㆍ방제단구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220406'
---

# 김포시 농작물 병해충 예찰ㆍ방제단 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식물방역법」제31조의4에 따라 김포시 농작물 병해충 예찰·방제단 구성 및 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농작물 병해충 예찰·방제”란 김포시(이하 “시”라 한다) 소재 농경지에서 발생하는 농작물 병해충(이하 “병해충”이라 한다)에 대한 예찰·방제업무 추진을 말한다. 
2. “방제대상 병해충”이란 기후변화, 작물재배 다양화 등 환경변화에 따라 돌발적으로 발생하여 농작물에 피해를 주는 병해충과 외래 병해충을 말한다.

##### 제3조 (설치)

시장은「식물방역법」제31조의4제2항에 따라 설치하는 김포시 농작물 병해충 예찰·방제단(이하 “예찰·방제단”이라 한다)을 농업기술센터에 둔다.

##### 제4조 (구성)

예찰·방제단은「식물방역법」제31조의2에 따른 식물방제관을 포함하되, 단장 1명과 반장 3명으로 하고 각 반별 10명 이내의 반원으로 다음 각 호와 같이 구성한다. 
  1. 단장은 농업기술센터소장으로 한다. 
2. 반장은 농업기술센터 부서장 2명 및 담당부서 팀장 1명으로 한다. 
3. 반원은 다음 각 목의 공무원을 포함한다. 
가. 총괄반 : 병해충 예찰·방제 등 추진에 필요한 업무 관련 지방농촌지도관 
나. 예찰·방제반 : 병해충 정밀예찰, 적기방제 등 수행에 필요한 업무관련팀장 또는 담당 지방농촌지도사 
다. 행정지원반 : 병해충 예찰·방제 행정지원 등 업무추진에 필요한 공무원

##### 제5조 (운영)

① 단장은 병해충 피해를 최소화하기 위하여 예찰·방제단을 연중 운영한다. 
② 단장은 병해충 예찰을 실시한 때에는 해당 조사 결과를 시장에게 보고하고 그 예찰정보를 농업기술센터 인터넷 홈페이지 등을 통하여 주기적으로 게시하여야 한다. 
③ 단장은 병해충 공동방제의 효율을 높이기 위해 필요시 민간공동방제단을 구성하여 운영할 수 있으며, 민간공동방제단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 단체로 구성한다. <개정 2022.4.6.> 
1. 「농업협동조합법」 제2조에 따른 조합, 중앙회 
2. 「농어업경영체육성 및 지원에 관한 법률」 제16조제1항에 따른 영농조합법인 
3. 그 밖에 김포시장이 인정하는 농업인 생산자단체 
④ 단장은 병해충 공동방제가 필요하다고 인정되면 「농업협동조합법」 제2조에 따른 조합, 중앙회에 장비, 인력, 약제공급 등의 사항을 상호 협의 하에 요청할 수 있다. <신설 2022.4.6.>

##### 제6조 (임무)

① 총괄반은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 예찰·방제 계획 수립 및 지도점검 
2. 농촌진흥청 및 경기도 병해충 예찰·방제에 대한 협조체계 구축 
3. 병해충 예찰·방제에 대한 예산·전문기술 지원 
② 예찰·방제반은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 정밀예찰, 진단·분류동정 및 위험성 평가 
2. 병해충 예찰·방제기술 등 연구·개발 및 홍보 
③ 행정지원반은 병해충 예찰·방제에 대한 분포조사, 방제추진 인력지원 등에 따른 행정업무의 지원 등의 임무를 수행한다.

##### 제7조 (전문인력)

① 시장은 병해충 예찰·방제업무의 효율적 수행을 위하여 예찰·방제단에 전문인력과 보조인력을 둘 수 있다. 
② 시장은 예찰방제단의 효율적 운영을 위하여 명예감시원을 위촉할 수 있다.

##### 제8조 (전문교육)

시장은 병해충 예찰·방제 업무 관련자를 대상으로 예찰·방제기술, 진단 및 관련 장비 활용기술, 분류동정 등에 관한 전문교육을 주기적으로 실시하여야 한다.

##### 제9조 (지원)

시장은 제5조제3항의 민간공동방제단에 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. <개정 2022.4.6.> 
  1. 병해충 예찰ㆍ방제에 필요한 기계ㆍ장비 
2. 병해충 예찰ㆍ방제 관련 예산 
3. 그 밖에 시장이 방제단의 원활한 임무 수행을 위해 필요하다고 인정하는 사항

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1925호 2022.4.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
