---
자치법규ID: '2065189'
자치법규일련번호: '1945733'
자치법규명: '부산광역시 연제구 구세 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '1241'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무1과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구구세기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 부산광역시 연제구 구세 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방세기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부과·징수 등의 권한 위임 등)

부산광역시 연제구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)으로부터 위임받은 부산광역시 시세와 부산광역시 연제구 구세(이하 “구세”라 한다)의 부과·징수에 관하여 필요하다고 인정하는 권한을 동장에게 위임할 수 있다. 다만, 구세의 부과징수에 관하여 다른 조례에 따로 정한 규정이 있거나 중앙행정기관의 장(소속기관의 장을 포함한다) 또는 다른 지방자치단체의 장과 권한의 위탁·위임 등에 관한 협약 등을 체결한 경우에는 그에 따른다.

##### 제3조 (자동차 등록면허세에 관한 사무의 위·수탁)

① 구청장은 자동차(이륜자동차는 제외한다) 등록에 대한 등록면허세 신고사무를 「지방세기본법」(이하 “법”이라 한다) 제6조제1항에 따라 시장에게 위탁하여 처리한다.
② 시장이 「부산광역시 시세 기본 조례」제4조제1항에 따라 자동차(이륜자동차는 제외한다)의 등록사무를 다른 지방자치단체의 장에게 위탁하는 경우 구청장은 해당 지방자치단체의 장에게 제1항에 따른 등록면허세 신고사무도 함께 위탁하여 처리하게 할 수 있다.
③ 구청장은 「자동차관리법 시행규칙」제99조제1항에 따라 사용본거지가 부산광역시 연제구(이하 “구”라 한다) 관할구역인 이륜자동차의 사용신고를 다른 지방자치단체의 장이 처리하는 경우에는 법 제6조제1항에 따라 해당 지방자치단체의 장에게 등록면허세 신고사무를 위탁하여 처리하게 할 수 있다.
④ 구청장은 「자동차관리법 시행규칙」제99조제1항에 따라 구 관할 외의 지역에 사용본거지가 있는 이륜자동차의 사용신고사무를 처리하면서 해당 이륜자동차의 등록면허세를 수탁하여 처리할 수 있다.이 경우 구청장은 등록면허세 신고서류를 받은 날부터 10일 이내에 이륜자동차 사용본거지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 전산으로 송부하여야 한다.

##### 제4조 (서류송달의 방법)

① 법 제30조제1항에 따른 서류의 송달은 세무공무원의 교부 또는 우편 및 전자송달의 방법으로 한다. 이 경우 우편의 방법으로 납세고지서 및 독촉장을 송달하는 경우에는 등기우편으로 하되, 1매당 세액이 45만원 미만이면 일반우편으로 할 수  있다. <개정 2024.7.1.>
② 구청장은 제1항에도 불구하고 교부의 방법으로 서류를 송달하는 경우에는「지방세기본법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제12조에 따라 통장·반장으로 하여금 서류를 송달하게 할 수 있다. <개정 2020.6.5.>
③ 구청장은 제2항에 따라 통장·반장으로 하여금 서류를 송달하게 하는 경우에는 사전에 송달에 관한 교육을 실시하여야 하고, 예산의 범위에서 경비를 지급할 수 있다.

##### 제5조 (소유 재산의 평가방법)

영 제62조의2제2항제2호 각 목의 소유 재산 평가는「지방세법」제4조 및 같은 법 시행령 제2조부터 제4조까지의 규정에 따른다.
[신설 2020.6.5., 개정 2024.7.1.]

##### 제6조 (선정대리인 신청·통지 등)

① 구청장은 대리인 없이과세전적부심사청구 또는 이의신청(이하‘청구등’이라 한다)이 접수된 경우 그 청구등 세액이 1천만원 이하인 사건에 대하여는 과세전적부심사청구인 또는 이의신청인(이하‘청구인등’이라 한다)에게 법 제93조의2 및 영 제62조의2의 지방자치단체 선정 대리인(이하‘선정대리인’이라 한다) 제도를 안내하여야 한다.
② 법 제93조의2 및 영 제62조의2제1항에 따라 선정대리인을 신청하려는 자는 규칙에서 정하는 신청서를 제출하여야 한다.
③ 구청장은 제2항에 따른 신청이 법 제93조의2제1항 각호의 요건을 모두 충족하는 경우에는 지체 없이 영 제62조의2제5항에 따라 시장이 미리 위촉한 사람 중에서 선정대리인을 선정하고 규칙에 따라 통지하여야 한다.
④ 구청장이 제3항에 따라 시장이 미리 위촉한 사람 중에서 선정대리인을 선정하는 경우에는 시장에게 추천을 요청하여야 한다.
⑤ 구청장은 선정대리인이 지정된 경우 청구인등의 불복청구서 등 관련 서류를 지체없이 선정대리인에게 전달하고 권리구제에 필요한 사항을 협조하여야 한다.
⑥ 구청장은 선정대리인이 지정된 경우 청구 또는 신청일자ㆍ불복청구인ㆍ대리인 지정일자ㆍ결정내용 등을 규칙에 따라 기록ㆍ관리하여야 한다.
[신설 2020.6.5.]

##### 제7조 (선정대리인의 의무·우대 등)

① 선정대리인은 임기가 종료하더라도 임기만료 전에 지정된 사건에 대한 대리 업무를 계속 수행하여야 한다.
② 선정대리인은 불복대리 과정에서 알게 된 납세자에 관한 정보를 타인에게 제공 또는 누설하거나 그 목적 외의 용도로 사용해서는 안된다.
③ 구청장은 선정대리인 활동이 우수한 사람에게 표창을 하거나 각종 위원회 위원 위촉 시 우대할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 사유에 해당하는 경우는 그러하지 아니하다.
1.「변호사법」제90조 및 제91조에 의한 징계처분 또는「세무사법」제17조 위반으로 징계처분을 받은 날부터 5년이 경과하지 않은 경우
2. 이해관계인으로부터 금품·향응을 제공받거나 청탁 또는 부당한 영향력 행사를 하는 등 그 직무수행에 지장이 있다고 인정되는 경우
3. 그 밖에 제1호부터 제2호까지에 준하는 사유가 있는 경우
④ 구청장은 선정대리인이 지식기부를 통해 불복업무를 대리함에도 불구하고 예산의 범위에서 선정대리인에게 수당과 여비를 지급할 수 있다.
[신설 2020.6.5.]

##### 제8조 (교부금전의 예탁)

구청장은 채권자, 납세자 및 그 밖의 자에게 교부할 금전을 법 제143조제1항에 따라 부산광역시 연제구 금고에 예탁한다.

[종전 제5조에서 이동 <2020.6.5.>]

##### 제9조 (지방세심의위원회)

법 제147조제1항에 따라 부산광역시 연제구에 두는 위원회의 명칭은 부산광역시 연제구 지방세심의위원회로 한다.

[종전 제6조에서 이동 <2020.6.5.>]

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[종전 제7조에서 이동 <2020.6.5.>]

## 부칙

부   칙 <제534호,2010.12.24> 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 조례는 이 조례 시행 후 최초로 납세의무가 성립하는 구세부터 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 부과하였거나 부과 또는 감면하여야 할 구세의 징수금 등에 대하여는 종전의 규정에 따른다.
부  칙 <제592호,2014.4.18> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(주민세에 관한 적용례) 제4조의 개정규정은 2014년 1월 1일 이후 최초로 납세의무가 성립하는 분부터 적용한다.
부  칙 <제661호, 2015.9.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제749호, 2016.9.27> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 조례는 이 조례 시행 후 최초로 납세의무가 성립하는 분부터 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전 규정에 따라 부과  또는 감면하였거나 부과 또는 감면하여야 할 부산광역시 연제구 구세에 대해서는 종전 규정에 따른다.
부칙 <제781호, 2017.7.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 연제구 세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제1조 중 “「지방세기본법」제138조와 같은 법 시행령 제105조의2”를 “「지방세기본법」제146조와 같은 법 시행령 제82조”로 한다.
　제9조제3항 중 “「지방세기본법 시행령」제65조” 를 “「지방세기본법 시행령」제43조”로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「부산광역시 연제구 구세 기본 조례」의 규정을 인용한 경우 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <제918호, 2020.6.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(적용례) 제5조부터 제7조까지의 개정규정은 이 조례 시행전에 과세전적부심사청구 또는 이의신청을 하고 이 조례 시행 이후 대리인 선정을 신청한 경우에도 적용한다.
부칙 <제1241호, 2024.7.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
