---
자치법규ID: '2248967'
자치법규일련번호: '1996221'
자치법규명: '여주시 자율방범대 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2024-12-18
공포번호: '1375'
시행일자: '2024-12-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여주시자율방범대지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '여주시 자율방범대 지원 조례'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146511509&flNm=%EC%97%AC%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EC%9E%90%EC%9C%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EB%8C%80+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%A1%B0%EB%A1%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241218'
---

# 여주시 자율방범대 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」에 따라 범죄 없는 안전하고 편안한 생활환경 조성을 위하여 지역 방범활동을 수행하고 있는 여주시 자율방범대에 대한 체계적인 관리 및 지원사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “자율방범대”(이하 “방범대”라 한다)란 범죄예방 등 지역사회 안전을 위하여 지역 주민들이 자발적으로 조직하여 봉사활동을 하는 단체로 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따라 여주시 관할 경찰서장(이하 “경찰서장”이라 한다)에게 신고한 단체를 말한다. 
2. “자율방범연합대”(이하 “연합대”라 한다)란 읍·면·동 간의 방범협력체계를 구축하기 위하여 각 방범대 소속 구성원이 연합하여 법 제12조에 따라 경찰서장에게 신고한 단체를 말한다. 
3. “자율방범대원”(이하 “대원”이라 한다)이란 법 제4조에 따라 신고한 단체의 구성원 중 경찰서장이 위촉한 사람을 말한다.

##### 제3조 (임무)

방범대의 주요 임무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 범죄예방을 위한 순찰 및 범죄의 신고 
2. 청소년 선도 및 보호 
3. 재난, 재해 발생 시 주민구호 활동 
4. 교통 및 기초질서 계도에 관한 활동 
5. 경찰서장ㆍ지구대장ㆍ파출소장이 지역사회의 안전을 위하여 요청하는 활동 
6. 시장 또는 읍·면·동장이 지역사회의 안전을 위하여 요청하는 활동

##### 제4조 (지원 등)

① 시장은 법 제14조에 따라 방범대와 연합대 활동에 필요한 다음 각 호의 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 지원대상은 법에 따라 경찰서장에게 신고하고 지속적으로 방범활동을 실시하고 있는 경우에 한한다. 
1. 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률 시행령」 제2조 및 제3조에 해당하는 경비 
2. 법 제14조제2항에 따라 방범활동 또는 법 제10조에 따른 교육·훈련으로 인하여 발생하는 사망 또는 부상 등의 위험으로부터 대원을 보호하기 위한 상해보험 가입비 등 
3. 사기를 드높이고 자긍심을 고취하기 위한 연찬회, 체육대회 등 행사성 경비 
4. 그 밖에 시장이 방범대와 연합대의 원활한 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경비 
② 이 조례에서 정한 사항 외에 보조금의 지원 및 관리 등에 관하여 필요한 사항은 「여주시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제5조 (지도ㆍ감독 등)

① 시장은 지급한 지원금이 목적대로 사용되고 있는지 확인하고 필요하면 행정지도를 한다. 
② 시장은 방범대와 연합대의 연중 활동 실적에 대한 확인ㆍ점검을 실시하고 그 결과를 다음 연도 지원 계획에 반영할 수 있다. 
③ 시장은 방범대와 연합대의 예산 집행 내역을 지도ㆍ감독하기 위해 경찰서장에게 정기ㆍ수시 감독 결과 등 필요한 사항에 대한 자료 제출 및 협조를 요청할 수 있다. 
④ 시장은 경찰서장에게 법에 따른 지도ㆍ감독 결과 등을 요청하고 의견을 들을 수 있으며, 방범대와 연합대에 자료 제출을 요구할 수 있다. 
⑤ 기타 시장은 방범대와 연합대의 원활한 운영 및 지도ㆍ감독을 위하여 경찰서장과 상호 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제6조 (지원중단)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산지원을 중단 또는 축소할 수 있다. 
  1. 3개월 이상 활동실적이 없는 경우 
2. 지원금을 목적 외 사용한 경우 
3. 행정지도 및 감독을 거부한 경우와 시정요구를 하였음에도 개선하지 않은 경우 
4. 경찰서로부터 지원중단 요청이 있는 경우 
5. 그 밖에 방범대와 연합대 소속 구성원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등 예산지원이 부적합하다고 시장이 인정하는 경우

##### 제7조 (포상)

시장은 방범활동이 우수하고 시정발전에 기여한 방범대·연합대 및 그 소속 대원을 「여주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (제정 2024.12.18. 조례 제1375호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 활동하며 시장의 지원을 받고 있는 방범대 및 연합대는 본 조례에 따라 등록절차를 이행한 것으로 본다.
