---
자치법규ID: '2261984'
자치법규일련번호: '2120605'
자치법규명: '서울특별시 은평구 식품등 기부 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2026-04-09
공포번호: '1828'
시행일자: '2026-04-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과 복지자원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구식품등기부활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260409'
---

# 서울특별시 은평구 식품등 기부 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」에 따라 식품 및 생활용품의 기부를 활성화하고, 기부된 식품등을 생활이 어려운 서울특별시 은평구민에게 안전하고 공정하게 제공함으로써 복지 사각지대를 완화하고 지역사회 나눔문화 확산에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

식품등 기부 활성화를 추진함에 있어 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 은평구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 식품 및 생활용품(이하 “식품등”이라 한다) 기부 및 기부식품등 제공사업을 지원ㆍ장려하기 위하여 필요한 시책을 추진하도록 노력해야 한다.
② 구청장은 기부식품등 제공사업의 안정적 운영에 필요한 예산 확보, 민관 협력체계 구축 및 관계 부서 간 연계 강화를 위하여 노력해야 한다.

##### 제5조 (제공자 및 사업자의 책무)

제공자 및 사업자는 기부식품등을 모집하거나 제공함에 있어서 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여 기부식품등을 안전하게 관리ㆍ제공해야 한다.

##### 제6조 (기부식품등의 제공원칙)

제공자 및 사업자가 기부식품등을 제공할 때에는 다음 각 호의 원칙에 따라 시행해야 한다.
1. 이용자에게 무상으로 제공할 것
2. 이용자에게 고른 혜택이 제공될 수 있도록 배분의 공정성과 투명성을 확보할 것
3. 기부식품등의 확보량, 소비기한 및 이용자의 특성 등을 고려하여 이용 품목과 이용 횟수를 합리적으로 조정할 것
4. 기부식품등의 목적 외 사용을 금지할 것

##### 제7조 (식품등 기부 활성화 계획 수립ㆍ시행)

① 구청장은 식품등 기부 와 기부식품등 제공사업의 지원ㆍ장려, 이용자 보호를 위하여 연도별 식품등 기부 활성화 계획을 수립ㆍ시행해야 한다.
② 제1항의 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함될 수 있다.
1. 기부식품등 제공사업의 활성화 및 지원 방안
2. 기부식품등 제공사업의 관리ㆍ운영 및 지도ㆍ감독 방안
3. 서울특별시 은평구 지역 특성을 반영한 기부처 발굴 및 민관 협력 방안
4. 기부식품등 제공을 통한 위기가구 발굴, 복지상담 및 공공ㆍ민간 복지서비스 연계체계 구축 방안
5. 그 밖에 구청장이 식품등 기부 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (기부식품등 제공사업의 위탁)

① 구청장은 기부식품등 제공사업의 전문성과 효율성을 높이기 위하여 사업의 관리ㆍ운영을 사회복지법인 또는 비영리법인에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따른 위탁 등에 필요한 사항은 「사회복지사업법 시행규칙」 및 「서울특별시 은평구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제9조 (보조금 지원)

① 구청장은 법 제7조에 따라 식품등 기부와 기부식품등 제공사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 제공자 또는 사업자에게 지원할 수 있다.
② 지원 대상 경비에는 다음 각 호의 사항이 포함될 수 있다.
1. 공공요금, 차량 유지비 등 기부식품등 제공사업에 필요한 경비
2. 냉장ㆍ냉동시설, 운반 차량 등 기부식품등의 안전성 제고를 위한 장비 보강 비용
3. 기부식품등 제공사업을 수행하는 전담인력 등 인건비
4. 기부식품등 제공으로 인하여 이용자의 생명이나 신체에 발생한 손해를 보상하기 위한 보험료
5. 그 밖에 구청장이 기부식품등 제공을 위하여 필요하다고 인정하는 경우
③ 구청장은 제1항에 따른 경비를 제공자 및 사업자에게 지원하는 경우에는 「서울특별시 은평구 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제10조 (식품등 기부 협조 요청)

① 구청장 또는 사업자는 식품등 기부 활성화를 위하여 관내 학교, 사회복지시설, 종교시설, 공공기관, 기업체 및 전통시장ㆍ소상공인 단체 등에 식품등 기부에 대한 협조를 요청할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 단체 등과 제공자 또는 사업자 간의 상호 협력체계를 구축하는 등 식품등 기부 활성화를 위하여 노력해야 한다.

##### 제11조 (지도ㆍ감독)

① 구청장은 제공자 또는 사업자가 법 제5조제2항을 위반하거나 기부식품등으로 인한 중대한 위생상의 위해가 우려되는 때에는 그 업무에 관하여 보고 또는 관계서류의 제출을 명하거나 소속 공무원으로 하여금 제공자 및 사업자의 사무소 또는 시설에 출입하여 검사 또는 질문하도록 하는 등 지도ㆍ감독을 할 수 있다.
② 구청장은 지도ㆍ감독 결과 시정이 필요한 사항이 있을 경우에는 개선을 권고하거나 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제12조 (교육ㆍ홍보)

① 구청장은 사업자 및 기부식품등 제공사업 종사자를 대상으로 식품위생 관련 교육을 실시할 수 있다.
② 구청장은 서울특별시 은평구 소식지, 홈페이지 등을 활용하여 식품등 기부 활성화에 관한 홍보를 실시할 수 있다.

##### 제13조 (표창)

구청장은 식품등 기부 및 기부식품등 제공사업에 기여한 법인ㆍ단체ㆍ개인에 대하여 「서울특별시 은평구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1828호,  2026. 4. 9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
