---
자치법규ID: '2227021'
자치법규일련번호: '1786069'
자치법규명: '광주광역시 남구 공공시설 내 청각·언어장애인 편의시설 설치 및 한국수어 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2023-02-27
공포번호: '1444'
시행일자: '2023-02-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구공공시설내청각·언어장애인편의시설설치및한국수어활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230227'
---

# 광주광역시 남구 공공시설 내 청각·언어장애인 편의시설 설치 및 한국수어 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 남구에 설치된 공공시설에 청각·언어장애인을 위한 편의시설을 설치하고 지원하여 의사소통에 어려움이 있는 청각·언어장애인의 복지와 사회활동 참여를 증진시킴으로써 인간다운 삶과 권리보장에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용의의 뜻은 다음과 같다.
1. “청각·언어장애인”이란「장애인복지법」제2조 및 같은 법 시행령 제2조에 따른 청각·언어장애인을 말한다.
2. “청각·언어장애인의 편의시설”이란 청각·언어장애인에게 편의를 제공하기 위하여 공공시설에 설치·운영되는 자막시스템, 한국수어 통역 전용 스크린 등의 장치를 말한다.
3. “공공시설”이란 광주광역시 남구(이하 "구"라 한다) 및 구가 출자·출연한 기관이 설치·운영하거나 관리하는「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령」제3조에 따른 공연장·집회장·관람장·체육관·운동장 등을 말한다.
4. “자막시스템”이란 음성언어를 문자화하여 송출하는 시스템을 말한다.
5. “한국수어통역 전용 스크린”이란 한국수어통역을 전용으로 송출하는 기기 및 운영체계를 말한다.
6.  “한국수어”란 「한국수화언어법」 제3조제1호에 따른 언어를 말한다.
7. “한국수어통역”이란 한국수어를 국어로 변환하거나 국어를 한국수어로 변환하는 것을 말한다.
8. “한국수어통역사”란 청각·언어장애인의 원활한 의사소통을 돕기 위하여 음성언어를 한국수어로, 한국수어를 음성언어로 통역하는 전문가를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 광주광역시 남구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 청각·언어장애인이 복지와 사회활동 참여를 증진 시킬 수 있도록 편의시설 설치에 대한 시책을 마련하여야 한다.
② 구청장은 공공시설의 투·융자심사와 설계심사를 하는 때에는 편의시설 설치계획을 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

청각·언어장애인 편의증진과 한국수어 활성화에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (적용범위)

이 조례는 다음 각 호의 공공시설에 적용한다.
1. 공공시설에 고정된 관람석 등(회의실의 경우 좌석을 포함한다)이 설치된 경우에는 관람석 등이 300석 이상인 시설
2. 공공시설에 고정된 관람석 등(회의실의 경우 좌석을 포함한다)이 설치되어 있지 아니한 경우에는 관람 등을 위한 바닥면적의 합계가 300㎡ 이상인 시설

##### 제6조 (편의시설의 설치 등)

① 구청장 및 제2조제3호에 따른 출자·출연기관장(이하“기관장”이라 한다)은 공공시설에 청각·언어장애인을 위한 편의시설의 설치를 위하여 노력하여야 한다. 다만, 청각·언어장애인의 이용정도 등을 고려하여 대표 공공시설에 우선적으로 편의시설을 설치할 수 있고 이동식 편의시설을 구비하여, 이를 공공시설에서 공동으로 사용하게 할 수 있다.
② 구청장 및 기관장은 제1항에 따라서 청각·언어장애인 편의시설을 설치할 때에는 청각·언어장애인이 접근 또는 관람하기 가장 좋은 위치에 자막시스템 및 한국수어통역 전용 스크린을 설치하도록 노력 하여야 한다.
③ 구청장 및 기관장은 제1항에 따라 청각·언어장애인 편의시설을 설치할 때에는 시설의 규모에 따라 청각·언어장애인에게 도움이 되도록 적당한 크기로 설치 규모를 정하여야 하며, 원거리 관람석에서 관람이 용이하도록 노력 하여야 한다.
④ 구청장 및 기관장은 제3조에 해당하는 시설의 투·융자심사와 설계심사를 하는 때에는 자막시스템과 한국수어통역 전용 스크린 등 청각·언어장애인 편의시설 설치계획을 반영하도록 노력하여야 한다.
⑤ 구청장 및 기관장은 직접 제작하여 송출하는 방송물에 대하여 한국수어통역 및 한글자막을 포함하여 제작함으로써 청각·언어장애인의 정보 접근이 용이하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (청각·언어장애인의 편의제공을 위한 조치 등)

① 구청장 및 기관장이 직접 주관 또는 주최하는 행사는 행사의 규모와 성격을 고려하여 청각·언어장애인 편의시설이 설치된 공공시설에서 개최하여 청각·언어장애인에게 편의를 제공하도록 노력하여야 한다.
② 구청장 및 기관장이 직접 주관 또는 주최하는 행사를 청각·언어장애인 편의시설이 설치되지 아니한 시설 등에서 개최할 경우에는 청각·언어장애인의 신청에 따라 한국수어통역을 제공할 수 있다.
③ 구청장 및 기관장은 제2항에 다른 한국수어통역을 제공하는 경우에는 한국수어통역사가 안전하게 통역을 할 수 있도록 보호하고 필요한 경비를 지급하여야 한다.
④ 구청장은 그 밖에 공익상 필요하다고 인정하는 경우 청각ㆍ언어장애인에게 적절한 편의를 제공하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제8조 (민간운영에의 권장)

① 구청장은 제5조에 따른 공공시설의 사용을 허가하는 경우에 사용허가 신청자에게 청각·언어장애인 편의를 위한 조치를 권고할 수 있다.
② 구청장은 민간이 운영하는 시설에 대하여 청각·언어장애인에게 편의를 제공하기 위한 편의시설을 설치하도록 권장할 수 있다.
③ 구청장은 민간이 주관·주최하는 행사나 방송물 제작에 대하여 청각·언어장애인에게 편의를 제공하기 위한 조치를 취할 것을 권장할 수 있다.

##### 제9조 (지원 등)

① 구청장은 청각·언어장애인 편의증진과 한국수어 활성화를 위한 목적으로 활동하는 법인, 단체 등에서 실시하는 사업 등에 필요한 행정적 지원과 소요경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 구청장은 직접 주관 또는 주최하는 행사에 한국수어통역을 제공하는 경우 한구수어통역에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
③ 제1항에 따라 예산지원을 하는 경우에는 「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
