---
자치법규ID: '2161424'
자치법규일련번호: '1988323'
자치법규명: '완주군 악취방지시설 보조금 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2024-11-26
공포번호: '3274'
시행일자: '2024-11-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과 환경관리'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군악취방지시설보조금지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식1호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145811655&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D1%ED%98%B8'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식2호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145811657&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D2%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241126'
---

# 완주군 악취방지시설 보조금 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「악취방지법」제3조에 따라 악취문제를 근원적으로 해결하기 위하여 완주산업단지 입주업체를 대상으로 악취방지시설 설치 또는 개선비용의 일부를 지원하고자 이에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "악취"란 「악취방지법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에서 규정한 악취를 말한다. 
2. "악취배출시설"이란 법 제2조제3호에서 규정한 악취배출시설을 말한다. 
3. "악취방지시설"이란 악취배출시설에서 발생하는 악취물질을 법 제7조에 따른 배출허용기준 및 엄격한 배출허용기준에 적합하도록 처리하기 위한 「악취방지법 시행규칙」 별표4 제1호에 해당하는 시설을 말한다. 
4. "완주산업단지"란 완주군에 소재하는 산업단지를 말한다.

##### 제3조 (지원계획의 수립 및 지원)

완주군수(이하 "군수"라 한다)는 매년 보조금의 수요를 조사하고 그 결과를 반영하여 악취방지시설의 설치 또는 개선보조금 비용 지원계획을 수립하여 지원할 수 있다.

##### 제4조 (지원 대상)

군수는 완주산업단지 입주업체 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(이하 "사업자"라 한다)가 법 제7조 및 같은 법 시행규칙 제8조제1항의 배출허용기준 및 엄격한 배출허용기준 이하로 저감할 수 있는 악취방지시설을 설치하거나 개선하는 때에는 예산의 범위에서 악취방지시설 설치·개선비용의 일부를 지원할 수 있다. 다만, 악취방지시설의 운영·관리를 위한 소모품 교체비용은 제외한다. 
  1. 「중소기업기본법」제2조제1항에 따른 중소기업 
2. 「중견기업 성장촉진 및 경쟁력 강화에 관한 특별법」제2조제1호에 따른 중견기업

##### 제5조 (위원회 설치 및 구성)

① 군수는 악취방지시설 설치·개선비용의 지원 대상 선정 등에 관한 사항을 심의하기 위하여 완주군 악취보조금 지원심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장을 포함하여 8인 이내 위원으로 구성한다. 
③ 위원회의 위원장은 업무담당국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2016.7.28> 
④ 당연직 위원은 업무담당과장과 산업단지사무소장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 군수가 위촉한다. 
1. 주민대표(이장 또는 부녀회장) 
2. 악취전문가 또는 대학교수 등  악취업무에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 
⑤ 위원회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 산업단지 악취방지 개선사업 업무담당 팀장으로 한다. <개정 2024.11.26> 
⑥ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 위촉직 보궐위원의 임기는 전임자의 남은기간으로 하고 당연직 위원의 임기는 당해 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 사업 대상자 선정에 관한 사항 
2. 악취방지시설의 규모 및 처리방법의 적정성에 관한 사항 
3. 보조 비율 및 보조 금액에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회 회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 되며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하되, 불가피할 경우 위원 과반수의 서면 결의로 대체할 수 있다.

##### 제8조 (보조금 신청)

① 보조금을 받고자 하는 사업자는 별지 제1호서식의 악취방지시설 보조금 지원사업신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 신청이 있는 경우에는 위원회에서 대상자를 선정하여 사업자에 통지하여야 한다.

##### 제9조 (보조금의 지급)

① 제8조제2항에 따라 선정된 사업자는 악취방지시설의  설치 또는 개선조치를 완료한 후에는 별지 제2호서식의 악취방지시설 보조금  지급신청서를 군수에게 제출한다. 
② 군수는 제1항에 따른 신청이 있는 경우에는 악취방지시설 설치·개선 완료여부, 보조금 신청금의 적정성 등을 확인·검사 및 정산 후 보조금을 지급하여야 한다

##### 제10조 (사업자의 신고의무)

보조금을 지원받은 사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지체없이 군수에게 신고하여야 한다. 
  1. 사업을 착수·중지·완료하였을 때 
2. 사업자, 시공업체, 사업비 등 사업계획의 중요내용이 변경된 경우

##### 제11조 (지도·감독)

군수는 이 조례에 의한 보조사업의 추진상황을 파악하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 소속공무원으로 하여금 확인·검사하게 할 수 있다.

##### 제12조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「완주군 지방보조금 관리 조례」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2381호, 2015.9.24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2496호, 2016.7.28> (완주군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2016. 8. 8.)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실·과·단장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·단장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과장의 행위 또는 실·과장에 대한 행위로 본다.
제3조(한시기구의 경과조치) 종전의 규정에 따라 설치된 한시기구인 전략사업추진단은 이 조례 시행 이후 상시기구인 공영개발과로 전환한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~(29)(생략)
(30)완주군 악취방지시설 보조금 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 제3항 중 “부군수”를 “업무담당국장”으로 한다.
(31)~(64) (생략)
부칙 <제3274호, 2024.11.26> (상위법 불부합 및 조직개편 등에 따른 완주군 지방재정공시심의위원회 운영 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
