---
자치법규ID: '2183812'
자치법규일련번호: '2113413'
자치법규명: '세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2026-02-27
공포번호: '2967'
시행일자: '2026-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인공지능디지털담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시데이터기반행정활성화및빅데이터활용등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260227'
---

# 세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 시정의 효율성을 제고하고 지역경제를 활성화하기 위하여 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장 등의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “데이터”란 「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 데이터를 말한다.
2. “데이터기반행정”이란 세종특별자치시(이하 “시”라 한다)가 생성하거나 다른 기관 및 법인ㆍ단체 등으로부터 취득하여 관리하고 있는 데이터를 수집ㆍ저장ㆍ가공ㆍ분석ㆍ표현하는 등의 방법으로 정책 수립 및 의사결정에 활용함으로써 객관적이고 과학적으로 수행하는 행정을 말한다.
3. “빅데이터”란 디지털 환경에서 생성되는 정형 또는 비정형의 대량 데이터(수치ㆍ문자 및 영상 등으로 표현된 모든 종류의 자료를 포함한다)의 집합(데이터 집합으로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술을 포함한다)을 말한다.
4. “공공기관”이란 다음 각 목의 기관을 말한다.
가. 「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 공사ㆍ공단
나. 「세종특별자치시 출자ㆍ출연기관의 운영에 관한 조례」에 따라 시가 출자ㆍ출연한 기관

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

제3조(시장 등의 책무) 
① 세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다)은 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등(이하 “데이터기반행정 활성화 등”이라 한다)을 위한 정책을 수립하고, 그 추진에 필요한 행정적ㆍ기술적ㆍ재정적 조치를 마련하여야 한다.
② 시장은 데이터기반행정 활성화 등을 위한 데이터 수집ㆍ개방ㆍ관리 체계를 마련하고 데이터의 최신성ㆍ정확성 및 상호연계성이 유지되도록 노력하여야 한다.
③ 시장 및 공공기관의 장은 누구든지 데이터를 편리하고 보편적으로 이용할 수 있도록 데이터의 제공, 연계 및 공동활용을 촉진하고 데이터기반행정 활성화 등의 성과가 확산 및 공유될 수 있도록 노력하여야 한다.
④ 시장 및 공공기관의 장은 데이터기반행정의 수행 및 빅데이터를 활용하는 과정에서 개인정보의 보호를 우선적으로 고려하고 필요한 대책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (데이터기반행정 활성화 등 기본계획 수립)

제4조(다른 조례와의 관계) 데이터기반행정 활성화 등에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (데이터기반행정 활성화 등 시행계획 수립)

제2장 추진체계

##### 제5조 (데이터위원회)

제5조(데이터기반행정 활성화 등 기본계획 수립) 
① 시장은 데이터기반행정 활성화 등을 체계적으로 추진하기 위하여 세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 등 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 3년마다 수립할 수 있다.<개정, 2024. 11. 11.>
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 데이터기반행정 활성화 등 기본목표 및 발전방향
2. 데이터기반행정 활성화 등 관련 조례ㆍ제도의 개선
3. 주요 분야별 데이터기반행정 활성화 등 정책
4. 데이터기반행정 활성화 등을 위한 체계 구축
5. 데이터기반행정 활성화 등을 위한 교육 및 전문인력 양성
6. 데이터기반행정 활성화 등에 필요한 재원확보 계획
7. 빅데이터의 민간 활용 촉진
8. 빅데이터 관련 개인정보 보호
9. 그 밖에 데이터기반행정 활성화 등을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 시장은 기본계획을 수립할 때에는 제7조에 따른 데이터위원회의 심의를 거쳐야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다.
④ 시장은 기본계획을 수립하기 위하여 필요한 경우 공공기관의 장에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.
⑤ 시장은 데이터기반행정 활성화 등을 위하여 인접하는 지방자치단체와 연계하여 계획을 수립할 필요가 있는 경우 해당 지방자치단체의 장과 협의하여 기본계획의 전부 또는 일부를 공동으로 수립할 수 있다.
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 기본계획의 수립 및 시행에 필요한 세부사항은 시장이 정한다.

##### 제6조 (데이터 책임관)

제6조(데이터기반행정 활성화 등 시행계획 수립) 
① 시장은 기본계획에 따라 세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 등 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 직전 연도의 데이터기반행정 활성화 등 성과 및 평가
2. 기본계획의 이행을 위한 세부 방안
3. 예산운용 및 전문인력 양성 계획
4. 제20조에 따른 데이터 관리계획
5. 다른 공공기관 등과의 데이터 연계ㆍ협력 방안
6. 그 밖에 데이터기반행정 활성화 등을 위하여 필요한 사항
③ 시장은 시행계획을 수립하기 위하여 필요한 경우 공공기관의 장에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (데이터분석센터의 설치ㆍ운영 등)

제7조(데이터위원회) 
① 시장은 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 세종특별자치시 데이터위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 기본계획 및 시행계획의 수립ㆍ변경
2. 데이터기반행정 활성화 등 추진실적 평가
3. 데이터기반행정 활성화 등 관련 정책 및 제도 개선
4. 빅데이터 활용으로 인한 개인정보 유출 및 사생활 침해 예방에 관한 사항
5. 그 밖에 데이터기반행정 활성화 등과 관련된 주요 사항으로서 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회는 「세종특별자치시 정보화 조례」에 따른 세종특별자치시 정보화위원회가 그 기능을 대행한다.[전문개정, 2026. 2. 27.]
③ <삭제, 2026. 2. 27.>
④ <삭제, 2026. 2. 27.>
⑤ <삭제, 2026. 2. 27.>
⑥ <삭제, 2026. 2. 27.>

##### 제8조 (데이터의 조사 등)

제8조 <삭제, 2026. 2. 27.>

##### 제9조 (데이터플랫폼)

제9조 <삭제, 2026. 2. 27.>

##### 제10조 (데이터기반행정 혁신)

제10조 <삭제, 2026. 2. 27.>

##### 제11조 (주민서비스 발굴 및 개선)

제11조(데이터 책임관) 
① 시장은 다음 각 호의 업무를 총괄하게 하기 위하여 데이터 책임관을 둔다.
1. 데이터기반행정 활성화 등 시책의 총괄 조정 및 지원
2. 데이터의 연계ㆍ제공ㆍ공동활용에 관한 업무 총괄 및 지원
3. 빅데이터의 수집ㆍ분석 및 활용
4. 빅데이터의 민간 활용 촉진
5. 빅데이터 시책 발굴 및 사업별 사전협의ㆍ조정ㆍ지원 등 총괄
6. 빅데이터의 수집ㆍ저장ㆍ분석ㆍ활용 단계별 익명성 보장
7. 그 밖에 데이터기반행정 활성화 등에 필요한 사항
② 데이터 책임관은 데이터기반행정 활성화 등에 관한 업무를 담당하는 시의 실장ㆍ국장 또는 본부장으로 한다.

##### 제12조 (데이터 분석ㆍ활용 결과의 시범적용)

제12조(데이터분석센터의 설치ㆍ운영 등) 
① 시장은 다음 각 호의 업무를 지원하기 위하여 세종특별자치시 데이터분석센터(이하 “분석센터”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다.
1. 데이터기반행정 활성화 등을 위한 정책 추진
2. 기본계획 및 시행계획의 수립ㆍ시행
3. 데이터 분석과제 발굴 및 정책 활용
4. 데이터 조사ㆍ등록ㆍ수집ㆍ분석 및 활용
5. 데이터 연계ㆍ제공ㆍ공동활용
6. 빅데이터의 민간 활용 활성화
7. 데이터 관련 교육, 전문인력 양성 및 일자리지원 정책 수립
8. 그 밖에 데이터기반행정 활성화 등에 필요한 사항
② 시장은 체계적이고 전문적인 데이터 분석 등을 위하여 분석센터에 전문인력을 둘 수 있다.

##### 제0조 (우수사례 발굴 확산)

제3장 데이터기반행정 활성화

##### 제13조 (교육 및 전문인력 양성)

제13조(데이터의 조사 등) 
① 시장은 공동활용이 필요한 데이터를 조사할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 조사한 데이터를 법 제18조의 데이터통합관리 플랫폼 및 제14조의 데이터플랫폼에 등록할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따라 데이터를 등록하지 않은 경우 해당 데이터 소관부서의 장에게 별도로 이를 관리하게 하여야 한다.

##### 제14조 (데이터 관리)

제14조(데이터플랫폼) 
① 시장은 다음 각 호의 기능을 수행하는 데이터플랫폼을 구축ㆍ운영할 수 있다.
1. 시가 생성하거나 취득하여 관리하는 데이터에 대한 메타데이터(데이터의 체계적인 관리와 편리한 검색 및 활용을 위하여 데이터의 구조, 속성, 특성, 이력 등을 표현한 자료를 말한다) 및 데이터관계도(데이터 간의 관계를 나타낸 그림을 말한다)의 체계적인 관리
2. 데이터의 수집ㆍ분석 및 활용
② 시장은 공공기관의 장이 데이터플랫폼의 공동활용을 요청하는 경우 특별한 사정이 없는 한 협력하여야 한다.

##### 제15조 (실태 점검)

제15조(데이터기반행정 혁신) 
① 시장은 행정 처리절차의 개선 및 예산 절감 등 행정 혁신을 위하여 데이터를 적극 활용하여야 한다.
② 시장은 다음 각 호의 정책을 수립ㆍ시행하는 경우에 데이터 분석을 실시할 수 있다.
1. 재난, 안전, 질병 등 사전에 위험 요소와 원인을 예측하고 제거방법을 제시하기 위한 정책
2. 행정업무의 간소화ㆍ표준화ㆍ과학화 및 정보화를 통해 행정의 효율을 제고하기 위한 정책
3. 그 밖에 시장이 데이터 분석이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제16조 (빅데이터 활용 기반 구축)

제16조(주민서비스 발굴 및 개선) 시장은 지역문제 해결 및 지역경제 활성화, 주민 복지 향상을 위하여 다음 각 호의 분야에서 데이터를 활용한 주민서비스의 발굴 및 개선을 추진하여야 한다.
1. 주민의 불편 및 갈등을 해소하기 위하여 시민의 의견 수렴이 필요한 분야
2. 지역의 고용창출, 지역산업의 육성 등 지역경제 활성화를 위하여 필요한 분야
3. 특정 계층ㆍ지역ㆍ연령ㆍ성별 등에 대한 비교 및 분석 등을 통하여 특화된 대책을 마련하거나 맞춤형 서비스가 필요한 분야
4. 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적 및 문화적으로 다양한 미래 수요를 충족하기 위하여 선제적 대응이 필요한 분야
5. 그 밖에 시장이 데이터 서비스 발굴 및 개선을 위하여 필요하다고 인정하는 분야

##### 제17조 (빅데이터의 수집)

제17조(데이터 분석ㆍ활용 결과의 시범적용) 시장은 제15조 또는 제16조에 따른 데이터 분석ㆍ활용 결과를 시범적용하기 위한 사업을 시행할 수 있다.

##### 제18조 (빅데이터의 활용)

제18조(우수사례 발굴 확산) 시장은 데이터기반행정에 대한 인식 제고 및 저변 확대를 위하여 우수사례를 발굴하고 확산할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제19조 (데이터산업 육성)

제19조(교육 및 전문인력 양성) 
① 시장은 소속 공무원의 데이터기반행정 역량을 강화하기 위한 교육을 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 교육을 위하여 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다.
1. 전문인력 양성 교육훈련 프로그램의 개발 및 보급
2. 전문인력의 고용 창출을 위한 데이터 관련 연구기관이나 민간단체와의 협력
③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 전문인력의 양성을 위하여 필요한 경우에는 교육기관 등에 데이터기반행정 관련 교육과정의 개발 및 개설을 요청할 수 있다.

##### 제20조 (협력체계 구축)

제20조(데이터 관리) 시장은 법 제11조ㆍ제15조 등에 따라 제공받은 데이터 및 시가 생성ㆍ보유ㆍ관리 중인 데이터 등이 위조ㆍ변조ㆍ훼손 또는 유출되지 않도록 매년 데이터 관리계획 수립 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제21조 (포상)

제21조(실태 점검) 시장은 법 제22조제1항에 따라 데이터기반행정 추진현황, 데이터 연계ㆍ제공 및 공동활용 성과 등 데이터기반행정 실태에 관한 점검을 실시하여야 한다.

##### 제0조 (사무의 위탁)

제4장 빅데이터 활용 등

##### 제22조

제22조(빅데이터 활용 기반 구축) 
① 시장은 빅데이터 수집ㆍ활용을 위한 전산시스템(이하 “빅데이터 활용시스템”이라 한다)을 구축ㆍ운영할 수 있다.
② 시장은 개인ㆍ기업ㆍ단체 등 민간 부문의 요청이 있는 경우 빅데이터 활용시스템을 활용할 수 있도록 지원할 수 있다.

##### 제23조

제23조(빅데이터의 수집) 
① 시장은 빅데이터 활용시스템의 운영을 위하여 필요한 경우 공공기관의 장에게 빅데이터 등 관련 자료의 제공을 요청할 수 있다.
② 제1항에 따라 자료의 제공을 요청받은 공공기관의 장은 특별한 사정이 없는 한 자료를 제공하도록 노력하여야 한다.

##### 제24조

제24조(빅데이터의 활용) 
① 시장은 빅데이터의 활용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 교통ㆍ교육ㆍ관광ㆍ복지ㆍ경제ㆍ의료 분야 등에서 빅데이터를 활용한 서비스 제공
2. 빅데이터 이용 활성화를 위한 포럼, 세미나 및 공모전 등 개최
3. 빅데이터 활용의 성공사례 발굴ㆍ포상 및 홍보
4. 빅데이터의 활용을 위한 교육
5. 그 밖에 빅데이터의 활용 인식 제고 및 활용 촉진에 필요한 사업
② 시장은 시에서 보유한 빅데이터의 활용 효과를 높이기 위하여 민간과 협의하여 민간이 보유한 빅데이터를 도입ㆍ활용할 수 있다.

##### 제25조

제25조(데이터산업 육성) 
① 시장은 데이터산업(「데이터 산업진흥 및 이용촉진에 관한 기본법」 제2조제5호에 따른 산업을 말한다. 이하 이 조에서 같다)을 육성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 데이터산업 관련 기업 육성 및 창업 지원 사업
2. 데이터산업 관련 기관ㆍ연구소의 육성 및 지원 사업
3. 데이터산업 육성을 위한 시범사업
4. 데이터산업 전문인력 양성을 위한 교육 및 컨설팅 사업
5. 그 밖에 데이터산업의 육성을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항에 따른 사업을 추진하는 관련 기관, 법인 또는 단체 등에게 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제0조

제5장 보칙

##### 제26조

제26조(협력체계 구축) 
① 시장은 이 조례에 따른 사업을 추진하는 경우 관련 기관, 법인 또는 단체 등과 협력할 수 있다.
② 시장은 빅데이터 활용 및 협력기반 구축을 위하여 대학, 연구기관 및 산업체 등의 관계자로 구성된 협의체를 구성ㆍ운영할 수 있다.
③ 시장은 데이터기반행정 활성화 등을 위하여 외국의 기관ㆍ단체ㆍ정부 등과 대외협력을 추진할 수 있다.

##### 제27조

제27조(포상) 시장은 데이터기반행정 활성화 등에 이바지한 공로가 있다고 인정되는 개인ㆍ기업ㆍ단체 또는 공무원 등에게 「세종특별자치시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제28조

제28조(사무의 위탁) 
① 시장은 데이터기반행정 활성화 등에 관한 사무를 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사무를 관련 기관, 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.
1. 분석센터의 설치ㆍ운영
2. 제19조에 따른 교육 및 전문인력 양성
3. 제25조에 따른 데이터산업 육성
② 제1항에 따라 사무를 위탁하려는 경우 위탁의 절차 및 방법 등은 「세종특별자치시 사무의 민간위탁 조례」에 따른다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(빅데이터 활용에 관한 기본계획에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 빅데이터 활용에 관한 조례」 제6조제1항 및 제2항에 따라 수립한 빅데이터 활용에 관한 기본계획은 제5조의 개정규정에 따른 기본계획이 수립될 때까지 효력을 갖는다.
제3조(빅데이터 시행계획에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 빅데이터 활용에 관한 조례」 제6조제3항에 따라 수립한 빅데이터 시행계획은 제6조의 개정규정에 따른 시행계획이 수립될 때까지 효력을 갖는다.
제4조(세종특별자치시 빅데이터위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 빅데이터 활용에 관한 조례」 제7조에 따른 세종특별자치시 빅데이터위원회는 이 조례에 따른 세종특별자치시 데이터위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제7조의2에 따라 임명 또는 위촉된 세종특별자치시 빅데이터위원회 위원은 이 조례에 따라 세종특별자치시 데이터위원회의 위원으로 임명 또는 위촉된 것으로 본다.
③ 이 조례 시행 당시 종전의 제7조의3에 따라 위촉된 위원의 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
제5조(세종특별자치시 빅데이터센터에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 빅데이터 활용에 관한 조례」 제12조에 따른 세종특별자치시 빅데이터센터는 이 조례에 따른 세종특별자치시 데이터분석센터로 본다.
제6조(종전 부칙의 적용범위에 관한 경과조치) 종전의 「세종특별자치시 빅데이터 활용에 관한 조례」의 개정에 따라 규정하였던 종전의 부칙은 이 조례 시행 전에 그 효력이 이미 상실된 경우를 제외하고는 이 조례의 규정에 위배되지 않는 범위에서 이 조례 시행 이후에도 계속하여 적용한다.
부      칙 <조례 제2628호, 2024. 11. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2967호, 2026. 2. 27.>  <세종특별자치시 정보화 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「세종특별자치시 청소년 정보화 역기능 청정지역 조성 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “「세종특별자치시 시정조정위원회 조례」”를 “「세종특별자치시 정보화 조례」”로, “시정조정위원회가”를 “정보화위원회가”로 한다.
② 「세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항을 다음과 같이 한다.
② 위원회는 「세종특별자치시 정보화 조례」에 따른 세종특별자치시 정보화위원회가 그 기능을 대행한다.
제7조제3항부터 제6항까지를 각각 삭제한다.
제8조부터 제10조까지를 각각 삭제한다.
제3조(세종특별자치시 데이터위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 관한 조례」 제7조에 따른 세종특별자치시 데이터위원회는 「세종특별자치시 정보화 조례」에 따른 세종특별자치시 정보화위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 관한 조례」 제7조에 따라 위촉된 세종특별자치시 데이터위원회 위원은 「세종특별자치시 정보화 조례」에 따라 세종특별자치시 정보화위원회의 위원으로 위촉된 것으로 본다.
③ 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 데이터기반행정 활성화 및 빅데이터 활용 등에 관한 조례」 제7조제5항에 따라 위촉된 위원의 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
