---
자치법규ID: '2199408'
자치법규일련번호: '1508167'
자치법규명: '하남시 폭염 피해 예방 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2020-06-26
공포번호: '1800'
시행일자: '2020-06-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시폭염피해예방조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152411027&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200626'
---

# 하남시 폭염 피해 예방 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 폭염으로부터 시민의 생명과 신체 및 재산을 보호하기 위하여 폭염 피해 예방에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “폭염”이란 매우 심한 더위로 인하여 폭염특보가 발령되어 하남시(이하 “시”라 한다) 차원의 대처가 필요한 상황을 말한다. 
2. “폭염특보”란 기상청에서 발표하는 다음 각 목의 기상정보를 말한다. 
가. 폭염주의보: 일 최고 체감온도가 33.0 ℃ 이상인 날이 2일 이상   지속될 것으로 예상되는 경우 
나. 폭염경보: 일 최고 체감온도가 35.0 ℃ 이상인 날이 2일 이상 지속될 것으로 예상되는 경우 
3. “무더위쉼터”란 폭염에 취약한 사람들이 무더위를 피해 쉬어갈 수 있도록 하남시장(이하 “시장”이라 한다)이 지정해 놓은 쉼터를 말한다. 
4. “폭염저감조치”란 폭염 재난 피해를 줄이기 위한 다음 각 목의 조치를 말한다. 
가. 쿨링포그·그늘막 등 폭염저감시설 설치 
나. 선풍기·에어컨·얼음조끼·쿨토시 등 냉방용품 지원 
다. 도로 살수작업 
라. 무더위쉼터 지정·운영·관리 
마. 폭염 재난정보 및 국민행동요령 등 홍보 활동 
5. “폭염민감계층”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 「장애인복지법」 제2조제1항에 따른 장애인 
나. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자 
다. 부양 의무자가 없거나 부양 의무자가 있어도 도움을 받지 못 하고 홀로 생활하는 노인 
라. 다음의 어느 하나에 해당하는 대상자 중 우선 지원이 필요하다고 인정되는 사람
1)「아동복지법」 제3조제6호에 따라 보호대상아동을 일정 기간 위탁하는 가정
2) 「한부모가족지원법」 제5조 및 제5조의2에 따른 한부모가족 
마. 「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 노숙인 등 
바. 그 밖에 시장이 폭염에 취약하다고 인정하는 사람

##### 제3조 (폭염저감시설의 종류)

이 조례에서 적용하는 폭염저감시설의 종류와 정의는 별표와 같다.

##### 제4조 (시장의 책무)

시장은 폭염으로부터 하남시민(이하“시민”이라 한다)의 생명과 신체 및 재산을 보호하기 위하여 폭염 피해 예방에 필요한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (시민의 책무)

시민은 폭염특보가 발령되면 시에서 제공하는 폭염  행동 요령에 따라 행동하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (예방계획의 수립 등)

① 시장은 폭염으로부터 시민을 보호하기 위하여 폭염 피해 예방계획을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 폭염 피해 예방계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 폭염 상황관리 및 대응체계 구축 
2. 폭염 대응 계획 
3. 폭염저감조치에 대한 체계적 지원 방안 
4. 무더위쉼터 관리 및 지원 방안 
5. 폭염민감계층 지원 방안 
6. 폭염 피해 예방을 위한 교육 및 홍보 방안 
7. 그 밖에 폭염 피해 예방을 위하여 필요한 사항 
③ 제2항 각 호의 사항이 「자연재해대책법」 등 관련법령에 따른 계획에 포함되는 경우에는 제1항에 따른 폭염 피해 예방계획이 수립된 것으로 본다.

##### 제7조 (예방사업)

① 시장은 폭염 피해 예방을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 시행·추진할 수 있다. 
1. 폭염저감조치 사업 
2. 무더위쉼터 확대 및 운영 지원 사업 
3. 폭염민감계층 보호 사업 
4. 폭염 피해 예방을 위한 냉방용품 지원 사업 
5. 그 밖에 폭염 피해 예방을 위한 교육 및 권고 등 필요한 사업 
② 시장은 제1항의 사업을 확대하고 효율적으로 운영하기 위하여 관련 기관·단체에 위탁하여 수행할 수 있다.

##### 제8조 (무더위쉼터 운영·지원)

시장은 폭염 피해 예방을 위하여 무더위  쉼터의 운영에 필요한 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 시민의 이용이 용이하도록 무더위쉼터 운영시간 연장 
2. 무더위쉼터 냉방비 지원, 냉방용품·식수·비상약 등 확보 
3. 그 밖에 무더위쉼터의 운영을 위하여 필요한 사항

##### 제9조 (폭염민감계층 지원)

시장은 폭염민감계층의 보호를 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 재난도우미를 통한 방문 건강관리 
2. 선풍기·에어컨 등 냉방용품 
3. 폭염취약지역 도로 살수작업 
4. 그 밖에 폭염민감계층의 보호를 위하여 필요한 사항

##### 제10조 (재난도우미 운영)

시장은 폭염민감계층의 안전을 위하여 다음 각 호에 해당하는 사람을 재난도우미로 지정하여 운영할 수 있다. 
  1. 통장 
2. 보건소 건강보건전문인력 
3. 「자연재해대책법」 제66조에 따른 지역자율방재단원 
4. 「사회복지사업법」 제11조에 따른 사회복지사 
5. 그 밖에 시장이 재난도우미로 지정하는 사람

##### 제11조 (협력체계 구축)

시장은 폭염으로부터 시민의 생명과 신체 및 재산을 보호하기 위하여 유관 기관·단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1800호, 2020.6.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
