---
자치법규ID: '2083203'
자치법규일련번호: '1285260'
자치법규명: '수원시 부동산가격공시위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2017-04-28
공포번호: '3663'
시행일자: '2017-04-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시부동산가격공시위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170428'
---

# 수원시 부동산가격공시위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「부동산 가격공시에 관한 법률」제25조 및 같은법 시행령 제74조제5항에서 수원시 부동산가격공시위원회의 운영에 관하여 조례에 위임한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 수원시 부동산가격공시위원회(이하 “위원회” 라 한다)는 위원장을 포함한 10명 이상 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 
② 위원장은 소관업무 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 토지 및 주택평가 업무를 담당하는 실·국장 및 과장으로 한다.

##### 제3조 (임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 임명 당시 그 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위촉직 위원 중 위원의 위촉해제 등의 사유로 결원이 생겼을 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 회의 사무를 총괄하며 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수  행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우, 수시로 소집할 수 있다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우, 긴급한 경우를 제외하고는 회의의 일시, 장소 및 심의 안건을 회의 개회 3일 전까지 각 위원에게 개별 통지하여야 한다. 
③ 위원회의 심의 안건이 경미하거나 회의를 소집할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우 등 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 서면 심의로 갈음할 수 있다. 
④ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1명을 두며, 간사는 해당 업무담당 팀장으로, 서기는 해당 업무담당 직원으로 한다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회 사무를 처리하고 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제7조 (의견청취)

위원장은 필요하다고 인정되는 경우 관계 공무원, 관계 기관 전문가를 위원회에 출석시켜 의견을 청취하거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제8조 (회의록)

간사는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성하여 차기 회의에 보고하고 이를 비치하여야 한다. 
  1. 개최일시 및 장소 
2. 출석위원 성명 
3. 심의사항 
4. 위원 발언요지 
5. 심의결과 
6. 그 밖의 중요사항

##### 제9조 (비밀유지)

위원은 회의 및 직무 수행으로 알게 된 사실을 외부에 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례의 규정 이외에 운영 및 그 밖의 필요한 사항은  위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2007.06.27 조례 제2679호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (내용 생략)
부칙 (2010.12.22 조례 제2952호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (내용 생략)
부칙 (2011.06.15 조례 제3027호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② (내용 생략)
③ 「수원시 부동산평가위원회 설치 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “제2부시장”을 “소관업무 부시장”으로 한다.
제2조제3항 중 ”과장“을 ”국장 및 과장“으로 한다.
부칙 (2017.04.28 조례 제3663호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법률」에 따라 한 처분 등의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(수원시부동산평가위원회 위원의 연임에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 수원시부동산평가위원회 위원인 자에 대하여는 잔여임기동안 수원시부동산평가위원회 설치 조례 전부개정에도 불구하고 종전의 규정을 적용한다.
