---
자치법규ID: '2147260'
자치법규일련번호: '1070929'
자치법규명: '서울특별시노원구구보발행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 노원구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '노원구'
공포일자: 2013-12-12
공포번호: '693'
시행일자: '2013-12-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미디어홍보담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시노원구구보발행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20131212'
---

# 서울특별시노원구구보발행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 서울특별시노원구보(이하 "구보"라 한다)의 편찬·발간·보급·기타 구보발행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (주관)

구보의 편찬·발간·보급 기타 구보에 관한 사항은 디지털홍보과장이 주관한다. <개정 1997.02.21, 2010.9.24>

##### 제3조 (구보의 편찬구분과 순서)

구보에 게재하는 편찬구분과 순서는 다음과 같다. 
  1. 공문시행란(구산하 전기관에 시행되는 공문) 
2. 조례란 
3. 규칙란 
4. 훈령란 
5. 고시란 
6. 공고란 
7. 예규란(중요한 통첩을 포함한다) 
8. 구에 관계되는 법규의 전재란 
9. 상훈란 
10. 구의회란 
11. 인사발령란 
12. 휘보란[본조개정 1993.07.19]

##### 제4조 (상훈란)

제3조제9호의 규정에 의한 상훈란에는 훈장, 포장, 대통령표창, 국무총리표창, 시장표창, 구청장표창에 관한 사항과 기장 및 외국으로부터 수여받은 훈장포장 기타 상훈에 관한 사항을 기재한다. <개정 1993.07.19>

##### 제402조 (구의회란)

제4조의2(구의회란) 제3조제10호에 의한 구의회란에는 구의회의 규칙과 구의회의 집회·개회·폐회·회기의 연장·기타 구의회에 관한 중요한 사항을 게재한다. [본조신설 1993.07.19]

##### 제5조 (인사발령란)

제3조제11호의 규정에 의한 인사발령란에는 국가 및 지방일반직공무원, 별정직공무원의 임면·전직·휴직·징계 등에 관한 사항을 게재한다. <개정 2013.12.12> [본조개정 1993.07.19]

##### 제6조 (휘보란)

제3조제12호의 규정에 의한 휘보란에는 다음 각호의 사항을 게재한다. 
  1. 구방침으로서 하부행정기관에 공지시킬 필요가 있다고 인정되는 사항 
2. 구정 주요시책 및 사무관리기준 
3. 법령에 의한 면허, 인가, 허가승인, 등록 또는 그 취소 사항중 중요하다고 인정되는 사항 
4. 구에서 시행하는 면허시험, 자격시험이나 채용시험의 합격자 명단 
5. 구의 중요한 통계에 관한 사항 
6. 기타 구보의 게재함이 필요하다고 인정되는 사항[본조개정 1993.07.19]

##### 제7조 (게재의 의뢰)

조례와 규칙의 공포를 위한 구보 게재의뢰는 기획예산과장이 기타 사항에 있어서는 당해 국·담당관·과장이 또는 기관의 장이 원문을 작성하여 구보발행 3일전까지 게재를 의뢰하여야 한다. <개정 1997.02.21, 1998.10.15, 2010.9.24>

##### 제8조 (게재조정)

디지털홍보과장은 구보에 게재할 필요가 없다고 인정되거나, 부득이한 사유가 있을 경우에 제7조의 규정에 의한 의뢰가 있더라도 게재하지 아니할 수 있다. <개정 1993.07.19, 1997.02.21, 2010.9.24>

##### 제9조 (배포 및 비치)

ⓛ구보는 구와 그 소속행정기관 및 하부행정기관에 배부·비치하여야 하며, 제3조의 규정에 의한 게재사항 등과 관련하여 구청장이 필요하다고 인정되면 온라인 전산망에 게시하고, 서울특별시와 그 소속행정기관·투자기관, 각 구, 유관기관에 배부할 수 있다. <개정 1993.07.19, 2001.06.25> 
② 동장은 구보의 게재사항을 일반에게 알리기 위하여 동사무소의 보기 쉬운 곳에 항상 이를 비치하여야 한다.

##### 제10조 (구보의 공문대체)

구보에 게재한 사항은 공문으로 시행한 것으로 본다.

##### 제11조 (구보의 보관)

구보는 접수기관 부서별로 별책으로 분철·보관하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부칙 <제160호, 1993.7.19> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제260호, 1997.2.21> (서울특별시노원구공무원제안규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1996년 12월 1일부터 적용한다.
부칙 <제308호, 1998.10.15> (서울특별시노원구행정기구설치조례시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ②서울특별시노원구보발행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제7조중 “당해 실ㆍ국ㆍ담당관ㆍ과장”을 “당해 국ㆍ담당관ㆍ과장”으로 한다.
부칙 <제435호, 2001.6.25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제618호, 2010.9.24> (서울특별시 노원구 행정기구 설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2010년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~⑩ (생략)
⑪ 서울특별시노원구구보발행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 및 제8조 중 “공보기능담당과장”을 각각 “디지털홍보과장”으로 한다.
제7조 중 “법무기능담당과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑫~(41) (생략)
부칙 <제693호, 2013.12.12> (서울특별시 노원구 지방공무원 정원규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 12월 12일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 내지 ④ 생략
⑤ 서울특별시노원구구보발행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 "별정직공무원 기능직공무원"을 "별정직공무원"으로 한다.
⑥ 생략
