---
자치법규ID: '2078057'
자치법규일련번호: '1853027'
자치법규명: '서울특별시 양천구 노인일자리 창출 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2023-09-21
공포번호: '1776'
시행일자: '2023-09-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '어르신복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구노인일자리창출지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230921'
---

# 서울특별시 양천구 노인일자리 창출 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노인복지법」제23조와 「저출산·고령사회기본법」제11조에 따라 서울특별시 양천구의 일할 의욕과 능력이 있는 건강한 노인에 대한 일자리 창출 및 보급으로 사회참여와 노동소득 기회를 제공함으로써 활기차고 안정적인 노후생활을 보장하기 위하여 이에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2020. 5.28>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "노인"이란 서울특별시 양천구(이하 "구"라 한다)에 주소를 가진 65세 이상의 사람을 말한다. <개정 2023. 9. 21.> 
2. "노인일자리 창출"이란 노인의 능력과 적성에 맞는 다양한 일자리를 개발하고 보급하는 것을 말한다.

##### 제3조 (다른 법령 등과의 관계)

노인일자리 사업 및 지원에 대하여 관계법령 및 다른 조례에서 규정하고 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (책무)

① 서울특별시 양천구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 노동의욕이 있는 노인이 적성과 능력에 맞는 직종에서 일할 수 있도록 다양한 정책을 발굴하여 추진해야 한다. <개정 2020. 5.28> 
② 구청장은 구가 수행하는 각종 사업 분야에서 노인일자리 창출을 위하여 노력해야 한다.

##### 제5조 (추진계획)

① 구청장은 매년 서울특별시 양천구 노인일자리 창출 추진계획(이하 "추진계획"이라 한다)을 수립·시행해야 한다. 
② 추진계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 노인일자리 개발과 보급에 관한 사항 
2. 노인일자리 사업에 참여하는 노인의 교육훈련에 관한 사항 
3. 노인일자리 및 참여자 사후관리에 관한 사항 
4. 노인일자리 창출을 위한 재정지원 및 홍보에 관한 사항 
5. 그 밖에 구청장이 노인일자리 창출을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 추진계획 수립을 위하여 관계 기관 및 법인·단체 등에 관련 계획이나 자료 등을 협조·요청할 수 있다. 
④ 제3항에 따른 협조·요청을 받은 관계기관 및 법인·단체 등은 특별한 사유가 없는 한 이에 응해야 한다. 
⑤ 구청장은 매년 추진계획에 따른 추진실적을 평가하고, 그 결과를 다음연도 추진계획에 반영해야 한다.

##### 제6조 (평생교육프로그램의 활용)

구청장은 노인을 대상으로 구가 운영하는 평생교육프로그램을 활용하여 노인일자리 창출을 위한 분야의 경영 및 기술 등 필요한 정보를 제공하도록 노력한다.

##### 제7조 (예산지원 등)

① 구청장은 노인일자리 창출을 위한 사업을 수행하는 관련기관이나 비영리 단체에 대하여 예산의 범위에서 그 소요경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 구청장은 노인 취업에 모범적으로 협력하는 기업·단체 등의 생산품을 우선 구매할 수 있다. 
③ 제1항에 따른 경비의 지원방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」및 「서울특별시 양천구 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2014.12.26, 2022.11.10.>

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 <2011.2.25, 조례 제969호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2014.12.26., 조례 제1153호) 제1조 (시행일) 이 조례는 2015.1.1일부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제3조 (다른 조례의 폐지) 생략
제4조 (다른 조례의 개정) 생략
부  칙 <2020. 5.28, 조례 제1491호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2022.11.10, 조례 제1697호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생  략)
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) (생  략)
제4조(다른 조례의 개정) (생  략)
부      칙 <조례 제1776호, 2023. 9. 21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
