---
자치법규ID: '2204518'
자치법규일련번호: '1826389'
자치법규명: '서울특별시 강북구민의 건강증진을 위한 신체활동장려사업 운영 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '1665'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구민의건강증진을위한신체활동장려사업운영및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 서울특별시 강북구민의 건강증진을 위한 신체활동장려사업 운영 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구민의 건강에 대한 가치와 사회적 책임의식을 함양하도록 건강에 관한 바른 지식을 보급하고 스스로 신체활동을 실천할 수 있는 여건을 조성함으로써 구민의 건강 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2023. 6. 30.>
1. “신체활동”이란 골격근의 작용으로 우리 몸에서 에너지 소비를 발생시키는 모든 움직임으로써 운동, 스포츠뿐만 아니라 일상생활이나 업무수행 중 몸을 움직이는 모든 활동을 말한다.
2. “건강증진”이란 건강에 기여하는 여러 요인 즉, 생활습관과 사회, 경제, 환경 및 개인적 사항의 개선을 통해 신체적ㆍ정신적ㆍ사회적 건강수준을 향상시키는 것을 말한다.
3. “신체활동장려”란 개인 또는 집단이 일상생활 중 신체의 근육을 활용하여 에너지를 소비하는 모든 활동을 자발적으로 적극 수행하도록 장려하는 것을 말한다.
4. 삭제 <2023. 6. 30.>

##### 제3조 (구청장 등의 책무)

① 서울특별시 강북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 서울특별시 강북구민(이하 “구민”이라 한다)의 건강증진을 위해 신체활동을 장려할 수 있도록 관련 시책을 마련하고, 이를 추진하기 위한 제도적ㆍ행정적 지원체계를 구축하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하여야 한다. <개정 2023. 6. 30.>
1. 신체활동장려를 위한 계획 수립 및 시행
2. 신체활동장려를 위한 연구 개발 및 지역사회 구성원 교육
3. 신체활동 취약계층(유아, 여성, 장애인, 노인 등)에 대한 지원
② 구청장이 제1항 각 호의 사항을 추진하는 경우 관계 기관 및 단체 등과 협력할 수 있다. <개정 2023. 6. 30.>

##### 제4조 (신체활동장려 추진계획 수립)

① 구청장은 신체활동장려사업이 종합적이고 체계적으로 추진될 수 있도록 신체활동장려 추진계획을 매년 수립하여야 한다. <개정 2023. 6. 30.>
② 제1항에 따른 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2023. 6. 30.>
1. 신체활동장려사업의 전략 및 목표
2. 건강증진을 위한 신체활동 추진 과제 및 방법
3. 신체활동장려사업에 필요한 재원의 조달 및 운영에 관한 사항
4. 그 밖에 신체활동장려에 필요한 사항

##### 제5조 (신체활동장려사업)

구청장은 구민의 신체활동장려를 위하여 「국민건강증진법」제16조의3제1항에 따른 사업이외에도 다음 각 호의 사업을 수행할 수 있다.
1. 신체활동 홍보사업
2. 신체활동 친화적 환경 조성사업
3. 정보통신기술을 활용한 신체활동장려사업
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

[본조신설 2023. 6. 30.]

##### 제6조 (신체활동장려위원회의 구성 등)

① 구청장은 구민의 신체활동장려위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문한다.
1. 추진계획의 수립 및 변경
2. 신체활동장려사업의 평가 및 반영
3. 그 밖에 신체활동장려에 필요한 사항
③ 제1항에 의한 위원회는「서울특별시 강북구 건강생활실천협의회 조례」에 따른 서울특별시 강북구 건강생활실천협의회에서 대신한다.

[본조신설 2023. 6. 30.]

[종전의 제6조는 제7조로 이동]

##### 제7조 (위탁운영 등)

① 구청장은 신체활동장려사업의 육성을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 법인ㆍ단체 또는 그 기관이나 개인에게 사업을 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2023. 6. 30.>
② 제1항에 따라 사업을 위탁하는 경우 필요한 절차, 방법 등에 관한 사항은 「서울특별시 강북구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

[제6조에서 이동]

##### 제8조 (참여자 지원)

구청장은 동기부여를 통해 신체활동장려사업이 확산ㆍ전파될 수 있도록 사업 참여 시작일부터 종료일까지 강북구에 거주하며 일정 기준을 달성한 사업 참여자에게 사업별 1인당 1회에 한하여 다음 각 호의 방식으로 예산의 범위에서 지급할 수 있다. <개정 2023. 6. 30.>
1. 바우처
2. 지역화폐
3. 쿠폰
4. 물품

[제7조에서 이동]

##### 제9조

제9조 삭제<2023. 6. 30.>

[제8조에서 이동]

## 부칙

부      칙 <조례 제1454호, 2020.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1665호, 2023. 6. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제8조의 개정규정은 이 조례 시행 당시 진행 중인 신체활동 활성화 사업에도 적용한다.
