---
자치법규ID: '2069893'
자치법규일련번호: '1746767'
자치법규명: '사천시 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 사천시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '사천시'
공포일자: 2022-11-10
공포번호: '1876'
시행일자: '2022-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/사천시사회복지사등의처우및지위향상에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221110'
---

# 사천시 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사업법」 및 「사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률」에 따라 사회복지사 등에 대한 처우를 개선하고 신분보장을 강화하여 그 지위를 향상하도록 지원함으로써 지역사회 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2022.11.10.> 
  1. “사회복지사업＂이란 「사회복지사업법」 제2조제1호에 따라 각종 복지사업과 이와 관련된 자원봉사활동 및 복지시설의 운영 또는 지원을 목적으로 하는 사업을 말한다. 
2. “사회복지기관”이란 「사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조 각 호의 사회복지법인, 사회복지시설 및 사회복지 관련 단체 또는 기관을 말한다. 
3. 삭제 <2022.11.10.> 
4. “사회복지사 등＂이란 법 제2조에 따라 사회복지사업에 종사하는 자를 말한다.

##### 제3조 (적용대상)

이 조례의 적용대상은 사천시(이하 “시”라 한다)에 있는 사회복지법인 또는 사회복지시설 및 기관·단체 등 (이하 "사회복지기관" 이라 한다)에서 사회복지사업에 종사하는 사회복지사 등으로 한다. <개정 2022.11.10.>

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

사회복지사 등의 처우 등에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2022.11.10.> [제목개정 2022.11.10.]

##### 제5조 (시장의 책무)

① 사천시장(이하 “시장＂이라 한다)은 사회복지사 등의 처우를 개선하고 복지를 증진함과 아울러 그 지위 향상을 위하여 필요한 시책을 적극적으로 추진하여야 한다. 
② 시장은 사회복지사 등의 보수가 사회복지 전담공무원의 보수 수준에 도달하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (사회복지기관 등의 책무)

① 사회복지기관 등의 장은 그 기관에 종사하는 사회복지사 등의 처우, 복지 및 교육 지원과 고용 안정을 위하여 적극 노력하여야 한다. 
② 사회복지기관 등의 장은 사회복지사 등의 직무상 신변안전과 인권보장을 위한 대책 마련을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제7조 (종합계획의 수립)

① 시장은 사회복지사 등의 처우개선과 복지 증진을 위하여 종합계획을 수립할 수 있다. 
② 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 시의 사회복지 정책 방향과 목표 
2. 사회복지사 등의 보수수준의 연차적 개선에 관한 사항 
3. 사회복지사 등의 처우개선 및 지위 향상에 관한 사항 
4. 사회복지사 등의 근무환경 개선 계획에 관한 사항 
5. 관련 재원 확보방안에 관한 사항 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (실태조사)

① 시장은 법 제3조제4항에 따라 사회복지사 등의 보수수준 및 지급 실태 등에 관하여 3년마다 실태조사를 하여야 한다. <개정 2022.11.10.> 
② 시장은 필요한 경우 제1항의 실태조사를 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원 할 수 있다. 
③ 시장은 필요한 경우 관련 사회복지기관에 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 관련기관 등은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제9조 (처우개선 등 사업)

① 시장은 사회복지사 등의 사기진작과 처우개선을 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. <개정 2022.11.10.> 
1. 사회복지사 등의 신변안전 보호 등 근무환경 개선을 위한 사업 
2. 사회복지사 등의 처우개선 및 지위 향상을 위한 조사, 연구 사업 
3. 사회복지사 등의 역량강화를 위한 교육 및 훈련 사업 
4. 사회복지사 등의 인권 및 권리옹호 사업 
5. 그 밖에 사회복지사 등의 복지증진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 삭제 <2022.11.10.> 
③ 시장은 제1항의 사업을 추진하는데 필요할 경우 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 경비를 지원할 수 있다.

##### 제902조 (처우개선위원회)

제9조의2(처우개선위원회)  
① 법 제3조의2제1항에 따라 시에 두는 사천시 사회복지사 등의 처우개선위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 제9조에 따른 처우개선 등 사업에 관한 사항 
2. 그 밖에 사회복지사 등의 처우개선 등에 관한 사항으로서 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「사회보장급여의 이용·제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률」 제41조에 따라 설치된 사천시 지역사회보장협의체가 대신한다. [본조신설 2022.11.10.]

##### 제10조 (비용의 보조)

시장은 예산의 범위에서 사회복지기관에 사회복지사 등의 처우개선과 지위 향상을 위한 운영비, 보수교육비, 수당 등을 지원하여야 한다.

##### 제11조 (포상)

시장은 「사회복지사업법」 제15조의2에 따라 시행하는 사회복지의 날에 공로가 현저하거나 모범이 되는 사람에 대하여 「사천시포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제12조 (신분보장)

① 시장은 사회복지사 등의 인권침해 예방대책과 인권 및 권리 보호를 위하여 적극적으로 노력하여야 한다. 
② 시장은 사회복지사 등이 사회복지기관의 운영과 관련된 위법·부당 행위 그 밖의 비리 사실 등을 신고할 경우 신고자에 대한 철저한 비밀보장과 보호대책을 마련하여야 한다. 
③ 시장은 사회복지사 등이 사회복지사업을 수행하는 과정에서 발생하는 위험과 위협으로부터 신변 안전 보호에 필요한 장비 등을 사회복지기관의 장이 요청할 경우 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.11.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 사천시 지역사회보장협의체 구성 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제8호를 제9호로 하고, 같은 항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「사천시 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상에 관한 조례」 제9조의2제1항의 사항
