---
자치법규ID: '2178185'
자치법규일련번호: '1482585'
자치법규명: '대전광역시 재난현장활동 물적손실 보상조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2020-03-31
공포번호: '5444'
시행일자: '2020-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시재난현장활동물적손실보상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200331'
---

# 대전광역시 재난현장활동 물적손실 보상조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시 소속 소방공무원이 화재진압, 구조·구급, 생활안전 등의 활동 중 타인의 재산에 물적손실을 발생시킨 경우 그 보상에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “재난현장활동”이란 화재 등의 재난현장 또는 위급한 상황에서 인적·물적 피해를 최소화하기 위한 소방공무원의 활동을 말한다. 
2. “청구인”이란 재난현장활동으로 인하여 물적손실을 입고 그 보상을 청구하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (책무)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 소방공무원의 재난현장활동 중 타인의 재산에 물적손실을 발생시킨 경우 청구인에게 그에 따른 정당한 보상을 하여야 한다.

##### 제4조 (기록유지)

대전광역시 소방본부장은 재난현장활동에서 물적손실이 발생한 경우 일시·장소·대상·원인·조치내용 등을 기록·보관하도록 하여야 한다.

##### 제5조 (손실보상)

시장은 소방공무원의 재난현장활동 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 물적손실이 발생한 경우 청구인에게 보상하여야 한다. 다만, 청구인이 법령을 위반하여 소방활동에 방해가 된 경우에는 그러하지 아니한다. 
  1. 「소방기본법」 제16조에 따른 소방활동 중 발생한 손실 
2. 「소방기본법」 제16조의2에 따른 소방지원활동 중 발생한 손실 
3. 「소방기본법」 제16조의3에 따른 생활안전활동 중 발생한 손실 
4. 「소방기본법」 제25조에 따른 강제처분 중 발생한 손실 
5. 「소방기본법」 제27조의 위험시설 등에 대한 긴급조치 중 발생한 손실 
6. 「119구조·구급에 관한 법률」 제15조에 따른 구조·구급활동을 위한 긴급조치 중 발생한 손실 
7. 「재난 및 안전관리 기본법」 제45조에 따른 응급부담 및 제46조에 따른 응급조치로 발생한 손실 
8. 그 밖에 소방공무원의 정당한 재난현장활동 중 발생한 손실

##### 제6조 (청구방법 및 처리)

① 청구인은 손실보상을 받고자 하는 경우 손실이 발생한 지역의 관할소방서장에게 손실보상청구서를 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따른 보상청구 기간은 손실이 발생한 날로부터 6개월 이내로 한다. 
③ 제1항에 따른 손실보상청구서 제출에 대한 처리결과 통보 및 손실보상금 지급에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제7조 (손실보상위원회 구성)

① 시장은 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 손실보상심의위원회(“위원회”라 한다)를 구성하여 운영할 수 있다. 
1. 손실보상 기준 
2. 손실보상 해당 여부 
3. 손실보상 청구금액의 적정여부 및 보상금액 결정 
② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 10명 이내로 구성한다. 
③ 위원장은 위원 중에서 호선하고, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2020.3.31.> 
1. 대전광역시의회에서 추천하는 대전광역시의회의원 
2. 대전광역시 소속 소방령 이상의 소방공무원 
3. 판사·검사 또는 변호사 
4. 소방관련학과 부교수 이상으로 재직 중인 사람 
5. 그 밖에 소방업무와 손실보상에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회 직무를 총괄한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되 간사는 소방행정 업무를 담당하는 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제9조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상이 된 위원장 또는 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 외에 위원회 운영 등에 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제5087호, 2017.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5444호, 2020.3.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 4월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 대전광역시 재난현장활동 물적손실 보상조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제2호 중 “지방소방령”을 “소방령”으로 한다.
② 대전광역시 장애인공무원 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “공무원”을 “공무원(「공무원 후생복지에 관한 규정」 제4조제5항에 따라 소방공무원을 포함한다)”로 한다.
