---
자치법규ID: '2257439'
자치법규일련번호: '2078181'
자치법규명: '경기도 중·장기계획 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-10-10
공포번호: '8659'
시행일자: '2026-04-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기회전략담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도중·장기계획관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251010'
---

# 경기도 중·장기계획 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도 주요 정책에 관한 중·장기계획의 종합적이고 체계적인 관리·점검에 필요한 사항을 규정하여 도정 운영의 일관성과 효율성을 확보함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “중·장기계획”이란 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)가 법률 및 조례에 근거하여 4년 이상의 시행기간을 두고 수립하는 기본계획, 종합계획 등 주요 정책에 대한 계획을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

중·장기계획의 관리 및 점검에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (중·장기계획의 관리)

①  도지사는 중·장기계획의 수립과 시행 현황 등을 통합적으로 관리할 수 있도록 기획조정실 내에 중·장기계획 관리 총괄부서를 지정·운영한다.
②  중·장기계획을 수립하는 부서는 계획을 수립한 경우 즉시 이를 총괄부서에 보고해야 한다.

##### 제5조 (점검 및 평가)

①  도지사는 경기도에서 시행 중인 중·장기계획이 도정 운영 방향에 부합하는지 여부를 점검해야 한다.
②  도지사는 제1항의 점검을 위하여 중·장기계획 관리 및 점검에 관한 성과목표를 설정해야 한다.
③  도지사는 제2항의 성과목표에 따라 중·장기계획의 작성, 관리 및 운영에 대한 평가를 실시하되, 필요한 경우 경기연구원에 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (자문위원회 설치)

①  도지사는 중·장기계획의 관리와 효율적인 운영을 자문하기 위하여 경기도 중·장기계획 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
②  위원회는 다음 각 호의 사항을 자문한다.
1. 중·장기계획들 간의 체계성, 중복성, 상호 보충 및 연계성에 관한 사항
2. 중·장기계획의 실효성 점검 및 평가지표 수립에 관한 사항
3. 중·장기계획의 개선사항에 관한 사항
4. 그 밖에 중·장기계획 운영의 효율성 제고를 위하여 회의에 부친 사항
③  총괄부서는 제5조에 따른 점검 결과를 위원회에 보고해야 한다.
④  총괄부서는 위원회의 자문을 근거로 각 소관부서에 개선사항 등을 권고할 수 있다.

##### 제7조 (위원회의 구성)

①  위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
②  위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 기획조정실장으로 한다.
③  위촉직 위원은 경기도의회 의원, 대학교수, 연구기관, 기업, 시민사회단체 등 각 분야별로 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 도지사가 위촉한다.
④  위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 기존 위원의 사임 등으로 인한 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

①  위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
②  위원장은 도지사의 요청 있을 때 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 회의를 소집할 수 있으며, 그 회의의 의장이 된다.
③  위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④  이 조례에서 규정한 것 외에 위원의 제척·기피·회피, 회의의 공개, 수당 등 사항은 「경기도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」를 따른다.

##### 제9조 (의견 청취 등)

위원회는 원활한 직무 수행을 위해 필요한 경우 전문가 포럼의 개최, 관계 공무원 또는 전문가 등을 통한 의견 청취, 관계 기관·단체 등에 관련 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제10조 (포상 등)

도지사는 중·장기계획 우수 운영 부서 및 공무원에게 포상 및 인사상 우대 등 필요한 조치를 할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <2025.10.10.> 이 조례는 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
