---
자치법규ID: '2101891'
자치법규일련번호: '1528087'
자치법규명: '울산광역시 울주군 문화예술회관 관리 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2020-09-17
공포번호: '534'
시행일자: '2020-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화도서관과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군문화예술회관관리및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식 ~ 별지 제14호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157028479&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%7E+%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C14%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200917'
---

# 울산광역시 울주군 문화예술회관 관리 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「울산광역시 울주군 문화예술회관 관리 및 운영 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사업계획서 작성 등)

울산광역시 울주군수(이하 “군수”라 한다)는 「울산광역시 울주군 문화예술회관 관리 및 운영 조례」(이하 “조례”라 한다) 제5조에 따라 매 회계연도 개시 4개월 전까지 다음 각 호의 사항이 포함된 사업계획서를 작성하여야 한다. 위탁의 경우는 수탁자가 사업계획서를 제출하여 군수의 승인을 받아야 한다.
1. 시설의 관리·운영 계획
2. 시설의 관리·운영에 필요한 예산편성(안)
3. 각종 시설물의 설치·보수에 관한 사항
4. 그 밖에 시설의 관리·운영에 관한 사항

##### 제3조 (예산결산)

군수는 매년 총수입과 지출을 예산안으로 편성하여야 하며, 출납폐쇄 후 80일 이내에 전년도 예산에 대한 결산서를 작성하여야 한다. 위탁의 경우는 수탁자가 군수가 정한 기한 내에 예산안·결산서를 작성하여 군수의 승인을 받아야 한다. <개정 2015.7.1>

##### 제4조 (시설의 위탁운영)

① 조례 제6조에 따라 울산광역시 울주군 문화예술회관(이하 “회관”이라 한다) 시설의 일부 또는 전부를 위탁하여 관리·운영할 경우에 군수는 위탁받은 자(이하 “수탁자”라 한다)와 위탁기간, 위탁사무의 범위, 수탁자의 책임 및 그 밖에 시설의 운영에 필요한 사항을 명기하고 서면으로 위탁·수탁 계약을 체결하여야 한다. <개정 2015.7.1>
② 수탁자가 위탁받은 시설물의 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우에는 수탁자는 재위탁하는 내용에 대하여 사전에 군수의 승인을 받아야 하며, 이때에는 재위탁·수탁 당사자 간에 제1항에서 정한 내용의 위탁·수탁 계약을 서면으로 체결하여야 한다. 이 경우 모든 시설물의 최종적인 관리책임은 제1항에 따라 계약을 체결한 수탁자에게 있다.

##### 제5조 (위탁운영 기간연장)

① 회관 시설의 위탁운영 기간을 연장 받고자 하는 경우에는 위탁기간 만료일 3개월 전까지 위탁운영 기간 연장신청서를 서면으로 군수에게 제출하여야 한다.
② 군수는 제1항에 따라 기간연장 신청을 받은 때에는 이를 심사하여 그 결과를 위탁기간 만료일 2개월 전까지 신청인에게 통지하여야 한다.

##### 제6조 (운영규정)

조례 제6조에 따라 회관의 전부 또는 일부를 위탁 운영할 경우 수탁자는 조례 또는 이 규칙에서 정한 것 이외에 회관의 운영에 필요한 사항에 대하여 자체 운영규정을 정하여 운용할 수 있다. 이 경우 운영규정의 제정·개정이나 폐지 시 미리 군수의 승인을 받아야 한다. <개정 2015.7.1>

##### 제7조 (시설의 사용범위)

회관의 일부를 대관하거나 사용할 수 있는 시설 및 설비의 범위는 다음과 같다. <개정 2015.7.1>
1. 기본시설: 공연장, 연습실, 전시실, 다목적실
2. 부대시설: 피아노, 무대시설, 음향시설, 무대조명, 냉·난방 및 그 밖의 물품

##### 제8조 (사용신청 및 허가 등)

① 조례 제14조에 따라 시설의 사용허가를 받고자 하는 자는 별지 제1호서식을, 허가받은 내용을 변경하고자 하는 자는 별지 제2호서식을 각각 군수에게 제출하여야 하며, 군수는 허가 사항을 결정한 후 별지 제3호서식의 사용허가서를 교부하고, 별지 제4호서식의 사용허가대장에 등재하여야 한다.
② 제1항에 따른 사용허가를 받고자 하는 자는 사용신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 행사계획서
2. 법령상 검열을 받아야 할 공연물의 경우 검열필증 사본
3. 전시인 경우 전시작품 목록
4. 공연·전시프로그램(포스터, 전단, 팸플릿, 입장권 견본 등)

##### 제9조 (사용료 징수·감면·반환 등)

① 삭제 <2020.9.17.>
② 조례 제16조제3항에 따라 시설사용료를 감면 받고자 하는 자는 별지 제5호서식의 감면신청서를 군수에게 제출하여야 한다. <개정 2015.7.1>
③ 조례 제18조에 따라 시설사용료를 반환 받고자 하는 자는 별지 제6호서식의 사용료 반환신청서를 군수에게 제출하여야 한다.
④ 삭제 <2020.9.17.>

##### 제10조 (입장권의 검인 및 정산)

① 사용자가 조례 제17조제1항에 따른 입장권을 판매하고자 할 때에는 별지 제7호서식의 검인신청서와 입장권을 군수에게 제출하여야 한다.
② 제1항에 따른 검인신청을 받은 군수는 별지 제8호서식의 검인부에 등재하고 검인을 이용권 절취선 중앙에 날인한다.
③ 회관의 시설사용이 완료되면 군수는 회관 사용자 입회하에 별지 제9호서식의 입장권정산서에 따른 사용료 징수 등의 정산을 하여야 한다.

##### 제11조 (자원봉사자 등)

제11조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제12조

제12조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제13조

제13조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제14조

제14조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제15조

제15조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제16조

제16조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제17조

제17조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제18조

제18조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제19조

제19조 삭제 <2020.9.17.>

##### 제20조

제20조(자원봉사자 등) 
① 군수는 회관을 효율적으로 운영하기 위하여 자원봉사자를 신청 받아 회관의 시설·자료관리 및 안내·봉사 등의 임무를 수행하게 할 수 있다.
② 제1항에 따라 자원봉사자는 별지 제13호서식의 자원봉사 신청서를 군수에게 제출하여야 하며, 군수는 자원봉사자에게 교통비 또는 급량비 등 실비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.
③ 군수는 자원봉사자 관리를 위하여 별지 제14호서식의 자원봉사자 관리카드를 비치하여야 한다.
④ 자원봉사자 활동 관련 사항은 「울산광역시 울주군 자원봉사활동 지원 조례」의 규정을 준용한다.

## 부칙

부칙 <2009.11.20 규칙 제319호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.7.1 규칙 제420호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.4.24. 규칙 제522호> (울산광역시 울주군 재무회계 규칙 전부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 5월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ② 울산광역시 울주군 문화예술회관 관리 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 및 제4항 중 “「울산광역시 울주군 재무회계 규칙」”을 각각 “「울산광역시 울주군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
부칙 <2020.9.17 규칙 제534호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
