---
자치법규ID: '2103013'
자치법규일련번호: '1505709'
자치법규명: '울진군민자유치사업심의위원회운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울진군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울진군'
공포일자: 2020-06-01
공포번호: '2458'
시행일자: '2020-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울진군민자유치사업심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200601'
---

# 울진군민자유치사업심의위원회운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회간접자본시설에 대한 민간투자법」제6조제4항 및 같은 법 시행령 제4조제10항 따라 울진군 민자유치사업심의위원회의 구성과  운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.4.20.>

##### 제2조 (구성)

① 울진군 민자유치사업심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장과 부위원장 각1인을 포함하여 15인이내의 위원으로 구성한다. <개정 2016.4.20.> 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 기획예산실장이 된다. <개정 2018.3.23. 2020.6.1.> 
③ 위원은 울진군 의회의원과  관계공무원 그리고 민자유치사업에  관한 학식과경험이 풍부한 자중에서 울진군수(이하  "군수"라 한다)가 임명 또는 위촉하는 자로 한다. 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제3조 (실무 위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의·조정하고 위원회의 심의를 효율적으로  수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 민자유치사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항 
2. 민자유치시설사업 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 기타 민자유치사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며,위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을  보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행
한다. 
③ 위원장  및 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이  지명한 위원이 그직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의  출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의찬성으로 의결하며 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (간사등)

위원회의 사무를  처리하기 위하여 간사 1인과  서기 1인을 둔다.간사는 민자유치사업 업무담당주사가 되고 서기는 민자유치사업담당자가 된다.

##### 제8조 (의견 청취등)

위원회는 업무수행을 위하여  필요하다고 인정할때에는 관계전문가를  출석하게하여 의견을 듣거나 관계기관,  단체등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 비치하여야 하며, 그 결과를 군수에게 즉시 보고 하여야 한다.

##### 제10조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는 「울진군 각종위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에서 정한 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2017.7.18.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 정한것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한  사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부    칙 <1995. 6. 15 조례제 1503호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2258호, 2016.4.20.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2335호, 2017.7.18.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2390호, 2018.03.23.> (울진군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨ 울진군민자유치사업심의위원회운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획실장”을 “정책기획관”으로 한다.
⑩부터 ·까지 생략
부칙 <조례 제2458호, 2020.6.1.> (행정기구 설치조례에 의한 다른 조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
