---
자치법규ID: '2019607'
자치법규일련번호: '2124563'
자치법규명: '가평군건강생활실천협의회조직및운영에관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 가평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '가평군'
공포일자: 2026-04-20
공포번호: '3357'
시행일자: '2026-04-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/가평군건강생활실천협의회조직및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260420'
---

# 가평군건강생활실천협의회조직및운영에관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역보건법 제3조의 규정에 의하여 가평군보건의료계획의 수 립과 보건의료시책의 추진에 관한 군수의 자문에 응하고, 국민건강증진법 제10조의 규정에 의거 군민의 건강생활실천운동을 추진하기 위한 가평군건강생활실천협의회(이하 "협의회"라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1999.6.21>

##### 제2조 (기능)

가평군 건강생활실천협의회(이하 "협의회"라 한다)는 다음 각호의 사항에 관하여 협의 조정한다.
1. 군민 건강증진에 관한 기본시책의 수립 및 시행
2. 군민 건강생활실천에 관한 지원 및 교육
3. 지역내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 <개정 1999.6.21>
4. 지역보건의료계획의 수립에 관한 사항(개정 1999.6.21)
5. 지역보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 <개정 1999.6.21>
6. 기타 군수가 군민 건강증진 및 지역보건의료시책의 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 <개정 1999.6.21>

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 회장 1인과 부회장 1인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성 한다.
② 협의회의 회장(이하 "회장"이라 한다)은 부군수로 하고, 부회장은 위원중에서 호선한다.
③ 위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구성하고, 당연직위원은 기획예산담당관,  자치행정과장, 사회복지과장, 보건소장으로 하며, 위촉위원은 학계, 언론계 또는 관계유관단체의 학식과 경험이 풍부한 전문가중에서 군수가 위촉한다. <개정 1998.1.14, 1998.10.2, 2007.12.12, 2013.7.10><개정 2014.12.31><개정 2018.4.11.><개정 2022.12.7.><개정 2025.5.19.>

##### 제4조 (협의회의 회의등)

① 회장은 협의회를 대표하여 협의회의 의장이 되며, 회장부재시에는 부회장이 대리할 수 있다.
② 협의회는 군수 또는 위원 과반수의 요구가 있거나 회장이 필요하다고 인정하는 때에는 이를 소집한다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결 한다.
④ 의장은 협의회에서 의결된 사항을 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 유관기관 및 관련단체 임원의 경우는 위촉당시의 직위에 재직중인 기간으로 하며 공무원인 위원은 그 직위의 재임기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 사망, 질병, 기타의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 해촉할 수 있다.

##### 제7조 (간사)

① 협의회의 사무를 처리하기 위해 간사를 둔다.
② 간사는 건강증진업무 팀장으로 하며 회장의 명을 받아 사무를 처리한다.<개정 2013.7.10>

##### 제8조 (협의조정 사항의 처리)

군수는 협의회에서 협의 조정한 사항에 대하여는 이를 최대한 행정시책 등에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (의견청취)

협의회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원이나 전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관 또는 단체에 대하여 자료. 의견제출등의 협조를 요청할 수 있다. <개정 1999.6.21>

##### 제10조 (수당 등)

협의회에 출석한 자 중 공무원이 아닌 위원 및 전문가 등에 대하여는 예산의 범위안에서 「가평군 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」가 정하는 바에 따른 수당을 지급할 수 있다. <개정 1999.6.21><개정 2026.4.20.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것 이외에 협의회 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 회장이 정한다. [신설 1999.6.21]

## 부칙

부칙 <1996.5.13> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1998.10.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1999.6.21> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 가평군지역보건의료심의위원회운영조례는 이를 폐지한다.
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007.12.12. 조례 제1960호 가평군 행정기구 설치 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.8.2 조례 제2132호 가평군 행정기구 설치 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2317호 2013.7.10> (가평군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 (77)까지 생략
(78) 가평군건강생활실천협의회조직및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 중 “기획관리실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
제7조제2항 중 “보건행정업무담당주사”를 “건강증진업무 팀장”로 한다.
(79)부터 (89)까지 생략
부칙 <2014.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018.4.11, 가평군 행정기구 및 정원 조례(제2676호)> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례에 따른 최초 정기인사발령일부터 적용한다.
제7조(다른 조례의 개정) &#x32bd; 가평군건강생활실천협의회조직및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “희망복지실장”을 “행복돌봄과장”으로 한다.
부칙 <2022.12.7.(제3051호, 가평군 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례)> 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <2025. 5. 19.>(제3301호, 가평군 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초 정기 인사발령일부터 적용한다.
제5조(다른 조례의 개정) &#x3251; 가평군 건강생활실천협의회 조직 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “행복돌봄과장”을 “사회복지과장”으로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 (72)까지 생략
(73) 가평군건강생활실천협의회조직및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “가평군위원회실비변상조례”를 “「가평군 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
(74)부터 (122)까지 생략
