---
자치법규ID: '2030531'
자치법규일련번호: '1830855'
자치법규명: '고흥군 당직 및 비상근무 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2023-07-04
공포번호: '1385'
시행일자: '2023-07-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군당직및비상근무규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 당직근무자의 편성기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215791&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%8B%B9%EC%A7%81%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%9E%90%EC%9D%98+%ED%8E%B8%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 직원거주지 약도'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215793&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A7%81%EC%9B%90%EA%B1%B0%EC%A3%BC%EC%A7%80+%EC%95%BD%EB%8F%84'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 보안점검부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215795&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B3%B4%EC%95%88%EC%A0%90%EA%B2%80%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 당직근무일지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215797&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%8B%B9%EC%A7%81%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%9D%BC%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 비상근무일지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215799&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B9%84%EC%83%81%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%9D%BC%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호서식] 비상소집대상자 명단'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215801&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B9%84%EC%83%81%EC%86%8C%EC%A7%91%EB%8C%80%EC%83%81%EC%9E%90+%EB%AA%85%EB%8B%A8'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제5호서식] 비상소집인원현황'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158215803&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C5%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B9%84%EC%83%81%EC%86%8C%EC%A7%91%EC%9D%B8%EC%9B%90%ED%98%84%ED%99%A9'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230704'
---

# 고흥군 당직 및 비상근무 규칙

##### 제0조 (목적)

제 1 장  총      칙

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 규칙은 「고흥군 지방공무원 복무 조례」 제7조의 규정에 따라 고흥군 당직 및 비상근무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.4.10., 2018.2.14., 2021.9.24.>

##### 제2조 (당직의 구분)

제2조(적용범위) 이 규칙은 군본청, 직속기관, 사업소, 읍면 등에 근무하는 정규직 공무원 및 청원경찰에 적용한다. <개정 2018.2.14.>

##### 제0조 (숙직근무자의 교대 취침시간등)

제 2 장  당 직 근 무

##### 제0조 (당직명령 및 변경)

제 1 절  통      칙

##### 제3조 (당직신고 및 인계인수)

제3조(당직의 구분) 
① 당직(재택당직을 포함한다. 이하 같다.)은 일직과 숙직으로 구분한다.
② 일직은 토요일과 공휴일에 두며, 그 근무시간은 「지방공무원 복무규정」제2조제2항에 따른 공무원의 1일 근무시간(이하 “정상근무시간”이라 한다)으로 한다. <개정 2019.8.1., 2021.9.24.>
③ 숙직근무시간은 정상근무시간 또는 일직근무시간이 종료된 때부터 다음 날의 정상근무 또는 일직근무가 개시될 때까지로 한다. 다만, 재택숙직근무자는 정상근무시간 종료 후 일정시간과 다음날 정상근무시간 개시 전 1시간은 당직실에서 근무한다. <개정 2005.3.2., 2008.2.27., 2021.9.24.>

##### 제4조 (당직근무자의 준수사항)

제4조(숙직근무자의 교대 취침시간등) 
① 소속기관의 장은 숙직근무자가 2인 이상일 때에는 일정한 시간을 정하여 교대로 취침하게 할 수 있고, 1인일 때에는 제13조의 규정에 의한 당직임무를 수행한 후 일정한 시간을 취침하게 할 수 있다.
② 소속기관의 장은 업무상 불가피한 경우를 제외하고 당직근무자(재택당직 근무자는 제외한다)에 대하여 그 근무종료시간이 속하는 날 휴무하게 하여야 한다. 다만, 당직 근무자의 근무종료시간이 속하는 날이 토요일과 공휴일인 경우에는 다음 정상근무일로부터 4주 이내에 1일을 지정하여 휴무하게 할 수 있다. <개정 2017.1.31., 2018.2.14., 2019.8.1., 2021.9.24.>

##### 제5조 (당직자의 위치)

제5조(당직명령 및 변경) 
① 당직명령은 당해기관의 장이 근무예정일의 전월 25일까지 발령하여야 한다. <개정 2017.1.31., 2021.9.24.>
② 당직명령을 받은 자가 출장, 휴가 그 밖의 부득이한 사유로 당직근무를 할 수 없는 경우에는 지체없이 당직명령자에게 신청하여 당직근무일의 변경승인을 받아야 한다. 이 경우 교체된 자는 교체되기 전의 자와 동등한 직급 이상이어야 한다. <개정 2021.9.24.>

##### 제6조 (당직차량의 운영)

제6조(당직신고 및 인계인수) 
① 당직근무자는 당직근무 개시시간 30분전에 당직 명령자에게 당직신고를 하여야 한다. 다만, 토요일과 공휴일의 당직근무자는 그 전일인 정상근무일에 당직신고를 하여야 한다. <개정 2019.8.1.>
② 당직근무자는 제1항의 당직신고전에 당직주무부서로부터 당직근무일지 그 밖의 필요한 당직용 비품을 인수, 확인하여야 하고, 당직근무를 마칠 때에는 이를 당직주무부서에 인계하여야 한다. 다만, 토요일과 공휴일인 경우에는 일직근무자와 숙직근무자간에 인계·인수한다. <개정 2019.8.1., 2021.9.24.>

##### 제7조 (일·숙직수당의 지급)

제7조(당직근무자의 준수사항) 
① 당직근무자는 근무상의 공무가 아닌 용무로 근무구역(재택당직근무지를 포함한다.)을 이탈하여서는 아니되며, 당직자로서의 품위를 손상하거나 당직근무에 지장이 있는 행위를 하여서는 아니된다. <개정 2019.8.1.>
② 재택당직근무자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. <개정 2021.9.24.>
1. 재택당직근무자는 정상근무시간 종료 후 보안점검, 각종 잠금장치를 확인하고 군 당직실에 이상 유무를 보고하는 등의 조치를 취한 후 재택근무 하여야 한다.
2. 퇴청 시에는 야간근무자를 반드시 확인하여야 하며, 휴대전화로의 착신통화 전환조치 등 통신연락체계를 유지한 후 퇴청하여야 하며, 화재 및 침입자 등 긴급사태 발생 시에는 관계기관에 신속한 연락 조치 후 사무실에 출근하여 후속조치를 하여야 한다.
3. 재택당직근무자의 신고 및 인계인수, 당직실의 비품은 일반당직과 같다.
4. 재택당직근무자는 다음 날이 정상근무일인 경우 근무시작 1시간 전까지 출근하여 착신전화 해제 후 사무실 상황근무를 유지하고, 군 당직실과 소속기관의 장에게 당직 이상 유무를 보고하여야 한다.

##### 제8조 (당직의 편성)

제8조(당직자의 위치) 
① 당직근무자는 경계근무 및 순찰 시를 제외하고는 교대 취침시간을 포함하여 당직실에 있어야 한다. 다만, 재택당직근무를 실시하거나 당직근무를 하지 아니하는 기관은 당직실을 설치 운영하지 아니할 수 있다. <개정 2021.9.24.>
② 재택당직근무를 실시하는 기관의 당직자는 정상근무시간 종료 후 자택에서 근무한다. <개정 2019.8.1., 2021.9.24.>

##### 제9조 (당직의 면제 및 유예)

제9조(당직차량의 운영) 당직명령자는 당직업무수행을 위해 1대의 당직차량 및 운전원을 사무실 구역안에 대기시켜야 한다. 다만, 운전원의 수가 부족하고, 당해기관의 기능 및 성격상 당직차량이 크게 필요하지 아니하다고 판단되는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제0조 (당직반장)

제 2 절  기관별 당직

##### 제10조 (당직근무자의 일반 임무)

제10조(일·숙직수당의 지급) 당직수당은「지방자치단체 예산편성운영기준」에 따라 예산의 범위에서 지급할 수 있다. <신설 2003.12.29.> <개정 2019.8.1., 2021.9.24.>

##### 제11조 (당직근무자의 긴급사태시 임무)

제11조(당직의 편성) 
① 당직근무자는 별표1 당직근무자의 편성기준에 의하여 정규직공무원 및 청원경찰로 한다. <개정 2018.2.14.>
② 제1항의 규정에 불구하고 2 이상의 기관이 동일건물안에 위치하여 각 기관별로 당직근무를 운영할 필요가 없는 때에는 상호협의하여 통합 운영할 수 있다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 당직근무를 실시하지 아니할 수 있다. <개정 2021.9.24.>
1. 당직근무 대상인원이 극히 적어 1인이 당직근무를 하여도 1인당 2주 1회를 초과하여 당직근무를 하게 되고 근무시간 외에 문서처리 및 업무연락 등의 필요성이 적은 경우에 한하여, 당해 기관의 장이 제4항제1호 및 그 밖에 필요한 보안대책을 강구한 경우  <개정 2021.9.24.>
2. 당해 기관의 기능 또는 성격상 일정 시간대별로 교대근무를 실시하는 등 정상근무가 상시 계속되는 경우
3. 상시 상황실을 운영하고 상황실에 당직임무를 부여한 경우
④ 당해 기관의 기능 및 성격 등을 고려하여 다음 각 호의 보완 대책을 강구하고 당직 근무자로 하여금 재택당직근무를 하게 할 수 있다. <개정 2019.8.1.>
1. 무인전자경비장치의 설치 또는 경비업체 등의 유인경비 실시
2. 사무실 일반전화를 당직자의 이동전화로 착신통화 전환조치 등 통신 연락체계의 강구 <개정 2019.8.1.>
⑤ <개정 2019.8.1.> 삭제 <2021.9.24.>

##### 제1102조 (당직실의 비품)

제11조의2< 신설 2008.2.27.> 삭제 <2015.11.6.>

##### 제1103조 (당직감사)

제11조의3(당직의 면제 및 유예) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 당직을 면제한다. 다만, 여직원의 경우 형편에 따라 숙직을 면제할 수 있다. <신설 2015.11.6.>
1. 국가 또는 지방 5급이상 공무원 (단, 비상근무시는 제외)
2. 신체조건 기타 부득이한 사유로 당직근무를 감내할 수 없다고 인정되는 자
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 자
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 그 기간 중 당직근무를 유예할 수 있다.
1. 전염의 우려가 있는 이병자
2. 신규 임용자 또는 전입자(임용 또는 전입일로부터 1개월간)
3. 별도의 상황근무 명령을 받아 근무하는 자
4. 임신부와 3세 이하의 자녀를 보육하는 공무원 <개정 2017.1.31., 2023.7.4.>
5. 그 밖에 특히 유예가 필요하다고 인정하는 자

##### 제12조 (당직근무상태의 점검)

제12조(당직반장) 
① 당직근무자가 2인이상인 경우에는 6급이하의 공무원을 당직 반장으로 하여 당직 책임을 부여하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 6급이하인 자 만으로 당직명령시 1인당 월 1회를 초과하여 당직근무를 하게 되는 때에는 7급이하 공무원을 당직반장으로 명령할 수 있다. 다만, 감독 책임등을 위하여 남용하여서는 아니된다. <개정 2019.5.24., 2021.9.24.>
③ 군본청 야간당직 전담 청원경찰의 경우에는 제1항과 제2항을 적용하지 아니한다. <개정 2018.2.14.>

##### 제13조 (당직근무 태만자등에 대한 조치)

제13조(당직근무자의 일반 임무) 
① 당직근무자는 다음 각 호의 사항을 성실히 이행함으로써 모든 사고의 발생을 미리 방지하여야 한다. <개정 2020.6.26.>
1. 방범, 방호, 방화, 그 밖의 보안상태의 순찰·점검 <개정 2021.9.24.>
2. 경비원 기타 정상근무시간외의 근무자에 대한 복무상태의 점검
3. 문서의 접수ㆍ발송, 인계 또는 관리 <개정 2021.9.24.>
② 소속기관의 장은 보안점검을 효율적으로 행하기 위하여 사무실별로 보안점검표(별지 제1호서식)를 작성·비치하여야 하며, 당직근무자는 최종퇴청자가 기록한 점검사항을 확인하여야 한다.
③ 당직근무자는 당직근무중에 접수된 문서나 발생한 업무가 긴급한 처리를 요하는 사항일 때에는 이를 지체없이 주무부서에 연락하거나 소속기관의 장에게 보고하고 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제14조 (비상근무의 발령요건)

제14조(당직근무자의 긴급사태시 임무) 
① 당직근무자는 청사에 화재가 발생한 때에는 지체없이 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 관할 소방관서에의 연락
2. 청사내의 화재경보
3. 자체 소화시설에 의한 진화작업
② 당직근무자는 외부침입자 등이 있는 때에는 지체 없이 관할 경찰서에 연락하고 문서고등 중요시설의 경비를 강화하여야 한다.<개정 2021.09.24.>
③ 당직근무자는 제1항 및 제2항의 경우와 기타 긴급한 사태가 발생할 경우에는 그 상황에 따라 소속기관의 장이나 상급기관의 당직근무자에게 지체없이 이를 보고하고, 그의 지시를 받아 필요한조치를 하여야 한다. 다만, 특히 긴급하여 시간적인 여유가 없을 때에는 긴급사태 발생보고와 함께 필요한 조치를 한 후 지체없이 그 경과를 보고하여야 한다.
④ 당직근무자는 각 기관의 장이 당직실에 비치하는 당직근무자의 긴급사태시 행동요령을 숙지하여야 한다.

##### 제15조 (비상근무의 종류)

제15조(당직실의 비품) 당직실에는 다음 각 호의 서류 및 물품을 비치하여야 한다.
1. 당직근무일지(별지 제2호서식)
2. 비상근무일지(별지 제3호서식)
3. 비상소집 대상자 명단(별지 제4호서식)
4. 비상소집 인원현황(별지 제5호서식)
5. 비상열쇠보관함
6. 「고흥군 당직 및 비상근무 규칙」 <개정 2021.9.24.>
7. 그 밖의 당직근무에 필요한 물품 <개정 2021.9.24.>

##### 제0조 (비상근무반 편성)

제 3 절  당직의 감사등

##### 제16조 (발령 및 해제)

제16조(당직감사) 군수는 소속기관의 당직근무상태를 수시로 점검하거나 소속공무원으로 하여금 이를 감사하게 할 수 있다.

##### 제17조 (비상근무의 요령)

제17조(당직근무상태의 점검) 군 본청의 당직근무자는 소속기관 및 읍면의 당직 근무상태를 1회이상 전화등에 의한 방법으로 확인·점검하여야 한다.

##### 제18조 (비상연락 체계)

제18조(당직근무 태만자등에 대한 조치) 
① 군본청 당직근무자 및 당직감사실시자는 당직근무자의 이 규칙 위반사항을 발견한 때에는 이를 행정과장에게 보고하여야 한다. <개정 2009.1.9., 2010.9.13.>
② 제1항의 보고를 받은 행정과장은 지적된 사항을 지체없이 시정하고, 특별한 사유가 없는 한 당해 위반사항에 관련된 공무원등에 대하여 징계 기타 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2009.1.9., 2010.9.13.>

##### 제0조 (비상소집)

제 3 장  비 상 근 무

##### 제0조 (비상근무기간중의 당직)

제 1 절  통      칙

##### 제19조 (직원연락체계의 유지)

제19조(비상근무의 발령요건) 비상근무는 비상사태의 발생이 예상되는 경우 또는 비상사태에서 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에 발령한다.(조이름변경 2021.9.24.) <개정 2021.9.24.>

##### 제20조 (필수요원의 지정)

제20조(비상근무의 종류) 비상근무는 그 상황에 따라「지방공무원 복무규정」제2조의2에 따라 구분하여 발령한다. <개정 2021.9.24.>

##### 제2002조 (관외출타신고)

제20조의2(비상근무반 편성) 군본청, 직속기관, 사업소, 읍면의 장은 평소에 비상근무 종류별로 비상근무반을 편성하여 비상근무령이 발령되면 자동적으로 근무에 임할 수 있도록 체제를 갖추어야한다.
[본조신설 2021.9.24.]

##### 제21조 (직원비상소집대장의 정비·보완)

제21조(발령 및 해제) 
① 군수는 제20조에 따라 중앙행정기관 및 전라남도의 지시가 있거나,  그 밖에 필요하다고 인정되는 경우 소속 직원에 대하여 비상근무를 발령 할 수 있다. <개정 2021.9.24.>
② 군수는 제20조의 비상근무 발령 상황이 종료된 경우 비상근무 발령을 해제하여야 한다. <개정 2021.9.24.>

##### 제22조 (준용규정)

제22조(비상근무의 요령) 
① 비상근무가 발령된 때에는 청사 등 중요 시설물에 대한 경계와 경비를 강화하여야 한다.
② 비상근무의 발령 중에는 부득이한 경우를 제외하고는 소속직원의 출장을 억제하고 소속 직원의 소재를 항상 파악하여야 한다.
③ 군수는 제20조의 비상근무가 발령된 경우「지방공무원 복무규정」제2조의4제3항에 따라 소속 공무원을 토요일 및 공휴일과 야간에 비상근무를 하도록 하여야 한다.
④ 군수는 부서별 인원, 직급, 업무의 성질 및 기관의 특수성 등을 고려하여 비상근무 인력이 일부 부서 또는 일부 직급에 편중되지 아니하도록 비상근무 인력을 편성하여야 한다. 이 경우 비상근무 인력에는 가급적 비상대비 업무 담당자, 문서의 접수 및 처리 업무 담당자, 정보화 업무 담당자 등이 포함되도록 하여야 한다.
[본조 전문개정 2021.9.24.]

##### 제0조 (위임규정)

제 2 절  비상연락등

##### 제23조

제23조(비상연락 체계) 
① 군수는 정상근무시간이 아닌 때에 제20조의 규정에 의하여 비상근무를 발령 또는 해제하고자 할 경우에는 이를 당직반장에게 지시하여 각 기관에 신속히 연락하도록 한다. <개정 2021.9.24.>
② 제1항의 연락을 받은 당직근무자는 소속기관의 장에게 지체없이 보고하여 비상근무의 발령 또는 해제 조치하여야 한다.

##### 제24조

제24조(비상소집) 제20조에 의한 비상근무가 발령된 경우 당직근무자는 지체 없이 소속기관의 장에게 이를 보고하고, 제22조제3항에 따라 해당인원이 비상소집 되도록 연락하여야 한다. <개정 2021.9.24.>

##### 제25조

제25조(비상근무기간중의 당직) 
① 직근 상급감독기관과 당해기관이 모두 비상근무중일 때에는 당직근무를 중지한다. 다만, 정상근무 위치외에서 비상근무를 하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 당직근무자가 당직근무중 비상근무가 발령되어 제1항에 따라 당직근무를 중지할 때에는 당직주무부서에 당직근무일지등을 인계하여야 한다. <개정 2021.9.24.>
③ 당직명령자는 정상근무시간외에 비상근무가 해제된 때에는 지체없이 당직근무를 하도록 조치하여야 한다.

##### 제0조

제 3 절  연락체계의 유지

##### 제26조

제26조(직원연락체계의 유지) 
① 공무원은 근무시간이 아닌 때에도 항상 소재파악이 가능하도록 연락체계를 유지하여야 한다.
② 공무원은 주소, 전화번호등 연락체계의 유지를 위하여 필요한 사항의 변경이 있는 때에는 이를 즉시 소속기관의 장에게 신고하여야 한다.

##### 제27조

제27조(필수요원의 지정) 
① 각급기관의 장은 정상근무시간이 아닌 때에 긴급사태가 발생할 경우에 대비하여 소속직원중 일부를 미리 필수요원으로 지정하고 긴급사태 발생시 신속히 필요한 조치를 하도록 하여야 한다.
② 제1항의 필수요원은 비상소집시 30분이내에 응소가능한 자를 우선적으로 지정하되 문서보관자, 타자요원, 통신요원등 사무보조에 필요한 인원이 포함되도록 하여야 한다.

##### 제28조

제28조(관외출타신고) 
① 공휴일에 소속기관 소재지 행정구역외의 지역(이하 "관외지역" 이라 한다)으로 출타하고자 할 경우 소속기관의 장은 직근 상급감독기관의 장에게, 소속직원은 소속기관의장 또는 직근 상급감독자에게 공휴일 전일 정상 근무시간중에 그 승인을 얻어야 한다. 다만, 관외지역으로 출타하여야 할 긴급한 사유가 근무시간이 아닌 때에 생긴 경우에는 소속기관의 장은 직근 상급기관의 당직근무자에게 소속직원은 소속기관의 당직근무자에게 이를 신고하고 출타할 수 있다.
② 제1항에 따라 관외출타의 승인신청을 받은 때에는 긴급사태 발생시 효율적으로 대처할 수 있도록 적정인원을 고려하여 승인하여야 한다. <개정 2021.9.24.>

##### 제29조

제29조(직원비상소집대장의 정비·보완) 
① 소속기관의 장은 제27조제2항의 규정에 의한 신고를 받은 때에는 제14조제3호에 규정된 직원비상소집대장을 즉시 정비·보완하여야 하며 월 1회이상 이  를 점검하여야 한다.
② 소속기관의 장은 복무관계업무를 담당하는 소속공무원중에서 직원연락체계의 유지 및 직원비상 소집대장의 정비·보완을 위한 책임자 및 보조자 각 1인을 지정하여야 한다.

##### 제0조

제 4 장  보 칙

##### 제30조

제30조(준용규정) 이 규칙에서 정한 것이외의 사항은 「지방공무원 복무규정」을 준용한다. <개정 2009.4.10., 2021.9.24.>

##### 제31조

제31조(위임규정) 이 규칙 시행에 필요한 사항은 소속기관의 장이 따로 정할 수 있다. <개정 2021.9.24.>

## 부칙

부     칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행하며, 고흥군당직근무규정 및 고흥군공무원비상근무규정을 폐지한다.
부     칙 (2003.12.29. 규1062) 이 규칙은 2004년 1월 1일부터 시행한다.
부     칙 (2005.3.2. 규1082) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008.2.27. 규1115) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008.5.30. 규1118) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2009.1.9. 규1137) 제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 규칙의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧고흥군당직및비상근무규칙 제18조제1항 및 제2항중 총무과장을 행정지원과장으로 한다.
⑨ ~ ⑫ 생략
부     칙 (2009.4.10. 규1153) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2010.9.13. 규1175) (고흥군 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2015.11.6. 규1260) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2017.1.31. 규1285) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2018.2.14. 규1305) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2019.5.24. 규1329) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2019.8.1. 규1337) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2020.6.26. 규1350 고흥군 조례규칙 중 어려운 한자용어 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2021.9.24. 규1369) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2023.7.4. 규1385 고흥군 만 나이 통일 및 법령 불부합 자치법규 정비를 위한 4개 규칙 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
