---
자치법규ID: '2041146'
자치법규일련번호: '1631395'
자치법규명: '김제시 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2021-09-17
공포번호: '1425'
시행일자: '2021-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시안전관리자문단구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210917'
---

# 김제시 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「재난 및 안전관리기본법」제75조의 규정에 의하여 김제시안전관리자문단(이하 "자문단"이라 한다)의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

자문단은 다음과 같은 사항에 관하여 김제시장(이하 "시장"이라 한다)의 자문에 응한다. 
  1. 안전관리계획ㆍ분야별 안전대책 수립 등에 관한 사항 
2. 건축물ㆍ교량ㆍ터널 등 특정관리대상시설 안전점검에 관한 사항 
3. 특정관리대상시설의 안전대책 및 등급조정 등에 관한 사항 
4. 주민이 점검의뢰한 시설에 대한 현장 안전점검 및 상담 
5. 안전점검의 날 등 관련행사 시 상담 및 점검 
6. 기타 시장이 자문 또는 점검이 필요하여 요청하는 사항 등

##### 제3조 (구성)

① 자문단은 김제시에 거주하는 민간전문가로 단장과 부단장 각 1명을 포함한 10명 이상 20명 이내의 위원으로 구성한다.  단, 관련분야 전문가가 부족할 경우 인근 자치단체의 전문가를 위촉할 수 있다. 
② 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 시장이 위촉한다. 
1. 건축ㆍ토목ㆍ전기ㆍ가스ㆍ기계ㆍ소방 등의 관련분야 대학교수 
2. 건축ㆍ토목ㆍ전기ㆍ가스ㆍ기계ㆍ소방 등의 관련분야 전문가(기술사ㆍ건축사 또는 이에 준하는 자) 
3. 「재난 및 안전관리기본법 시행령」제40조에서 규정하고 있는 안전관리전문기관 소속의 전문가 
4. 안전관리에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시장이 인정하는 자 
③ 단장과 부단장은 자문단에서 위원들이 호선한다.

##### 제4조 (임기)

단장·부단장 및 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 단, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 시장은 위원을 해촉할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다. 
  1. 품위손상ㆍ장기불참 등 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정되는 경우 
2. 장기치료를 요하는 질병 등으로 인하여 그 임무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원 본인이 사직을 원하는 경우 등

##### 제5조 (단장과 부단장의 직무)

① 단장은 자문단을 대표하고, 자문단의 직무를 총괄한다. 
② 부단장은 단장을 보좌하며, 단장이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (자문단회의)

회의는 매년 연 1회 정기회의를 개최하고, 시장 또는 단장이 필요하다고 인정할 경우에는 시장 및 단장의 요청에 의하여 임시회의를 소집할 수 있다. 
  1. 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
2. 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의개최일 5일 전까지 회의일시ㆍ장소 및 안건을 각 위원에게 통지하여야 한다.  다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
3. 회의에는 시장 또는 단장이 지명하는 관계공무원 등을 참석시켜 의견진술 등을 하게 할 수 있다.

##### 제7조 (자문 및 안전점검 방법)

① 시장이 자문단에 대하여 자문 및 안전점검 등을 하고자 할 경우에는 관계서류ㆍ도면 및 기타 참고자료를 함께 제출하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 불구하고 긴급을 요하거나 현장여건 상 부득이한 경우에는 구두로 자문 또는 점검을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (의견청취)

① 자문단은 필요한 경우에는 현장조사를 하거나 관계공무원의 의견청취 및 관련자료 제출을 요구할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의거 요구를 받은 관계공무원은 특별한 사정이 없는 한 자문단의 요구에 응하여야 한다.

##### 제9조 (안전점검 및 상담 실시)

자문단은 시장이 현장 안전점검 및 안전상담 등을 요청할 경우 이에 응하여야 한다.

##### 제10조 (결과보고)

자문단은 제2조의 규정에 의한 자문사항에 대하여 자문결과를 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (회의록 등)

① 자문단은 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다. 
② 회의록에는 회의실시 및 장소ㆍ출석위원ㆍ회의안건ㆍ자문내용과 결과 등을 기록하여야 한다.

##### 제12조 (간사와 서기)

자문단의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 안전재난과장이 되고, 서기는 안전관리팀장이 된다. <개정 2013.12.23., 2019.1.30.>

##### 제13조 (수당 등 지급)

자문단회의에 참석하거나 자문ㆍ안전점검ㆍ상담 등에 참여한 위원에 대하여서는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (운영규정)

이 조례에 규정된 사항 이외에 자문단의 운영을 위하여 필요한 사항은 자문단의 운영규정으로 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부          칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <07. 3. 15 조례545> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <김제시 행정기구 설치 조례 일부개정조례 조례 제873호.2013.12.23 > 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례에 따라 행정기구 폐지 및 명칭이 변경되는 부서는 이 조례에 따라 첫 행정기구를 개편할 때까지 존속한다.
제3조(다른 조례의 개정) (31)「김제시 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “재난안전과장”을 “안전총괄과장”으로 하고, “재난관리담당”을“안전재난담당”으로 한다.
부칙 <일부개정 2015.11.30 훈령 제249호 김제시 과 등에 두는 업무담당의 명칭 및 직급에 관한 규정> 제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
제2조(직위명칭 및 직급 변경 등의 경과조치) 담당 직위명칭 및 직급의 변경은 인사발령한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규정의 개정) ① 「김제시 방위지원본부 운영규정」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제6항제6호 중 “지평선마케팅과장”을 “유통식품과장”으로하고, “지평선마케팅과”를 “유통식품과”로 한다.
② 「김제시 공공디자인 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제4항 중 “건축과장”을 “도시재생과장”으로 하고, “공공디자인담당”을 “도시재생디자인담당”으로 한다.
③ 「김제시 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “안전재난담당”을 “안전총괄담당”으로 한다.
④ 「김제시 친환경농업육성 관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “ 지평선마케팅과장”을 “유통식품과장”으로 한다.
⑤ 「김제시 농산물가공기술활용센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항제3호 중 “ 지평선마케팅과장”을 “유통식품과장”으로 한다.
⑥ 「김제시 농산물산지유통센터 운영·관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항제3호 중 “ 지평선마케팅과장”을 “유통식품과장”으로 한다.
부  칙 <제1212호, 2019.1.30.> (김제시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) ·이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ·조직구성 및 직위명칭 변경은 인사발령한 날부터 시행한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x325a;까지 생략
&#x325b;「김제시 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 본문 중 “안전총괄과장”을 “안전재난과장”으로 하고, “안전총괄담당”을 “안전관리담당”으로 한다.
&#x325c;부터 &#x32b2;까지 생략
부          칙 <조례 제1425호 김제시 조직개편에 따른 현행 조례 일괄정비 조례, 2021.9.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
