---
자치법규ID: '2188200'
자치법규일련번호: '1739363'
자치법규명: '부산광역시 남구 청소년 육성위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2022-10-07
공포번호: '1486'
시행일자: '2022-10-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구청소년육성위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221007'
---

# 부산광역시 남구 청소년 육성위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년기본법」 제11조의 규정에 의하여 지역청소년들의 건전한 육성을 위하여 부산광역시 남구 청소년 육성위원회를 구성하고, 이를 효율적으로 운영하는데  필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2008.1.1>

##### 제2조 (구성)

① 부산광역시 남구 청소년 육성위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 한다.<개정 2008.1.1>
② 위원장은 구청장이 되고 부위원장은 위원중에서 호선한다.
③ 위원은 당연직위원화 위촉위원으로 구분하고 당연직위원은 남부경찰서장, 남부교육청교육장이 되며, 위촉위원은 관계행정기관 공무원, 교육자, 청소년지도사 및 청소년 육성 등에 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 구청장이 임명한다.<개정 2008.1.1>

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 구청장의 자문에 응한다.
1. 청소년육성 등에 관한 연도별 시행계획의 수립
2. 청소년육성 등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조
3. 청소년수련시설의 설치·관리 및 지원
4. 청소년단체의 육성·지원
5. 지역청소년육성시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항
6. 기타 구청장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원장 및 당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하고 위촉위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.<개정 2008.1.1>
② 삭제<2008.1.1>
③ 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.<신설 2008.1.1>

##### 제5조 (위원장의 직무등)

① 위원장은 위원회의 회무를 통할하고, 위원회를 대표하며 위원회의 의장이 된다.
② 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 직무를 대행하고 부위원장도 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.<개정 2008.1.1>

##### 제6조 (회의운영 및 의사)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정될때 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 위원장이 소속직원중에서 지명한다.

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년관계전문가, 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당등)

위원회의 회의에 출석한 위원과 제9조의 규정에 의거 회의에 출석 발언한 청소년 관계 전문가 등에 대하여는 예산의 범위 안에서 「부산광역시 남구 위원회 위원 수당 및 여비 지급에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2022.10.7>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 당해 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <1997.4.25> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (관련조례폐지) 이 조례 시행과 동시에 부산광역시남구청소년위원회운영조례(1993.6.9. 조례제295호)는 이를 폐지한다.
③ (경과규정) 이 조례 시행전 부산광역시남구청소년위원회운영조례 규정에 의거 설치운영중인 부산광역시남구청소년위원회와 시행중인 업무는 이 조례에 의거 구성 및 시행된 것으로 본다.
부칙 <조례 제695호, 2005.9.26>(부산광역시 남구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2008.1.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1486호, 2022.10.7.>(부산광역시 남구 위원회 실비 변상 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32ba; (생략)
&#x32bb; 부산광역시 남구 청소년 육성위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “부산광역시남구위원회실비변상조례”를 “부산광역시 남구 위원회 위원 수당 및 여비 지급에 관한 조례”로 한다.
&#x32bc; ~ 제53항 (생략)
