---
자치법규ID: '2205148'
자치법규일련번호: '1838983'
자치법규명: '경기도 지질공원 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-07-18
공포번호: '7667'
시행일자: '2023-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정원산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도지질공원관리및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230718'
---

# 경기도 지질공원 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연공원법」 제36조의3제3항에 따라 지질공원의 관리·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “지질(地質)공원”이란 「자연공원법」(이하 “법”이라 한다) 제36조의3에 따라 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)가 환경부장관의 인증을 받아 관리·운영하는 법 제2조제4호의4의 공원을 말한다.
2. “지질유산”이란 지구과학적으로 중요하여 보전 및 활용 가치가 높은 현장이나 기록을 말한다.
3. “지질공원해설사”란 지질공원에 대한 지식을 체계적으로 전달하고 지질공원 해설·홍보·교육·탐방안내 등을 전문적으로 수행하기 위해 「자연공원법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제27조의6에 따른 교육과정을 이수하여 선발된 사람을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

도지사는 지질공원을 합리적이고 체계적인 관리·운영하는 방안을 강구하여 지질공원의 가치를 높이고, 지역경제 발전을 도모할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (도민의 책무)

경기도민(이하 “도민”이라 한다)은 지질공원을 훼손하지 않고 보전하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지질공원 관리·운영 등)

① 도지사는 지질공원을 보호하고 자연의 질서를 유지·회복하도록 관리·운영하고, 법 제36조의3제2항 각 호의 인증기준에 적합하도록 지속적으로 노력하여야 한다.
② 도지사는 지질공원을 오염 또는 훼손하거나 그 우려가 있는 경우 이를 방지하기 위해 해당 시·군에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (지질공원 보호헌장)

도지사는 지질공원의 관리·운영을 통하여 지질공원의 가치를 보전하고 지역경제 발전을 도모할 수 있도록 지질공원 보호헌장을 정하여 고시할 수 있다.

##### 제7조 (지질공원에 대한 지원)

도지사는 지질공원의 관리·운영을 효율적으로 지원하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다.
1. 지질유산의 조사 및 발굴
2. 지질공원 인증 추진 등 육성 및 관리·보전사업
3. 지질공원 학술조사 및 연구
4. 지질공원 지식·정보의 보급
5. 지질공원 체험 및 교육 프로그램의 개발·보급
6. 지질공원 관련 대내외 교류 및 협력 추진
7. 그 밖에 도지사가 지질공원의 관리·운영에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (지질공원해설사의 활용 등)

도지사는 지질공원 해설·교육·홍보 등을 위해 지질공원해설사를 활용할 수 있다. 이 경우 지질공원해설사의 활용·관리를 위해 운영계획을 수립하여야 한다.

##### 제9조 (협의체 구성·운영)

① 도지사는 다음 각 호의 업무를 추진하기 위하여 필요한 경우 도 및 시·군의 담당 공무원, 민간 전문가 등으로 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.
1. 지질공원의 육성 및 보전사업
2. 국내·외 네트워크의 구축 및 협력·지원사업
3. 지질공원 관련 교육 및 협력사업
4. 지질공원의 홍보 및 관광에 관한 사업
5. 그 밖에 지질공원의 보전·관리·활용에 필요하다고 인정하는 사업
② 도지사는 지질공원의 교육, 홍보 및 관광 등에 관한 전문적인 지식 또는 경험이 풍부한 자에게 자문을 구할 수 있다.
③ 협의체의 구성·운영에 필요한 사항은 도지사가 별도로 정한다.

##### 제10조 (재정지원)

도지사는 지질공원의 관리·운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 해당 시·군에 지원할 수 있다.

##### 제11조 (교류협력 강화)

도지사는 지질공원에 대한 정보와 기술을 상호 교류하고, 지질공원의 기능을 향상시키기 위하여 국내·외 관련 기관·단체 등과 교류협력을 추진할 수 있다.

##### 제12조 (수당과 여비)

① 도지사는 제9조제2항에 따른 자문에 응하는 자에게 예산의 범위에서 「경기도 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따른 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.7.18.>
② 도지사는 제11조에 따른 교류협력 사업을 수행하면서 민간인 전문가와 동행하여 국내·외 여비를 지급하여야 할 경우 「공무원 여비 규정」 제30조에 따라 지급한다.

##### 제13조 (권한의 위임)

도지사는 법 제80조에 따라 지질공원 관리 및 운영에 필요한 사항을 시장·군수에게 위임할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2021.1.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2023.7.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) [1] ~ [203] 생략
[204] 「경기도 지질공원 관리 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제1항 중 “「경기도위원회실비변상조례」”를 “「경기도 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
[205] ~ [255] 생략
