---
자치법규ID: '2127037'
자치법규일련번호: '2030721'
자치법규명: '청주시 사회복지관 설치ㆍ운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '1640'
시행일자: '2025-04-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시사회복지관설치ㆍ운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 사회복지관명칭및위치'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151338615&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80%EB%AA%85%EC%B9%AD%EB%B0%8F%EC%9C%84%EC%B9%98'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 사회복지관시설사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151338617&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식]( 종합 )사회복지관 수탁운영 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151338779&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%28+%EC%A2%85%ED%95%A9+%29%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%88%98%ED%83%81%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 청주시 사회복지관 설치ㆍ운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사업법」 제34조에 따라 저소득층 주민의 자립능력 배양 등 지역주민에 대한 종합적 복지서비스 제공을 위한 청주시 사회복지관의 설치 및 관리ㆍ운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

청주시(이하 “시”라 한다) 관내에 설치하는 청주시 사회복지관(이하 "복지관"이라 한다)의 명칭 및 위치는 별표 1과 같다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "위탁기관"이란 복지관을 위탁하고자 하는 지방자치단체를 말한다. 
2. "수탁자"란 이 조례에 따라 위탁기관으로부터 복지관의 운영을 위탁받은 법인을 말한다. 
3. 삭제 <2023.12.22.>

##### 제4조 (복지관 사업내용)

복지관은 지역사회의 특성과 주민의 욕구에 따라 다음 각 호의 사업을 복지관 실정에 맞게 선정하여 수행한다. 
  1. 사례관리기능: 사례발굴, 사례개입, 서비스연계 
2. 서비스제공기능 
가. 가족기능 강화: 가족관계 증진사업, 가족기능 보완사업, 가정문제 해결ㆍ치료사업, 부양가족 지원사업, 다문화가족, 북한이탈주민 등 지역 내 이용자 특성을 반영한 사업 
나. 지역사회보호사업: 급식서비스, 보건ㆍ의료서비스, 경제적 지원, 일상생활 지원, 정서서비스, 일시보호서비스, 재가복지봉사서비스 
다. 교육문화사업: 아동ㆍ청소년 사회교육, 성인기능 교실, 노인여가ㆍ문화, 문화 복지사업 
라. 자활지원 등: 직업기능훈련, 취업알선, 직업능력개발, 그 밖의 특화사업 
3. 지역 조직화 기능 
가. 복지네트워크 구축사업: 지역사회연계사업, 지역욕구조사, 실습지도 
나. 주민조직화: 주민복지 증진사업, 주민조직화사업, 주민교육 
다. 자원개발 및 관리: 자원봉사자 개발ㆍ관리, 후원자 개발ㆍ관리

##### 제5조 (시설 이용)

복지관 시설은 시민이면 누구든지 이용할 수 있으나, 국민기초생활보장수급자 등 저소득층 및 취약계층 주민을 우선하며, 청주시민 외의 사람이 시설을 이용하고자 할 때에는 청주시장(이하 “시장”이라 한다)이 인정하는 사람으로 한다.

##### 제6조 (이용 제한)

시장은 다음 각 호에 해당하는 사람은 복지관 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 전염성 질환이 있는 사람 
2. 공공의 질서를 해칠 우려가 있는 사람 
3. 그 밖에 시장이 복지관 이용을 제한할 필요가 있다고 인정하는 사람내용

##### 제7조 (비용 수납)

복지관 운영사업의 효과를 높이기 위해 이용시민으로부터 최소한의 실제 비용을 수납할 수 있다. 다만, 수급자, 국가유공자 및 의사상자와 그 가족은 면제할 수 있다.

##### 제8조 (사용허가)

복지관 시설을 사용하고자 하는 사람은 시장의 허가를 받아야 하며, 사용허가를 받은 사람이 특별한 시설을 설치하거나 허가사항을 변경할 경우에도 또한 같다.

##### 제9조 (허가취소)

시장은 복지관 시설의 사용내용이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사용의 허가취소를 명할 수 있다. 
  1. 복지관 운영 목적에 위배될 때 
2. 공공질서를 해칠 우려가 있을 때 
3. 천재지변 등의 불가항력으로 인해 시설사용이 불가능할 때 
4. 그 밖에 시장이 사용내용이 적당하지 않다고 인정한 때

##### 제10조 (사용료 징수)

① 시장은 복지관 시설을 사용하는 사람에게 별표 2에 따른 사용료를 징수하여야 한다. 
② 시장은 복지관 시설을 위탁 운영하는 경우에는 제1항에 따른 사용료를 수탁자가 징수하게 할 수 있다. 다만, 별도의 자체규정이 있는 경우에는 제외할 수 있다.

##### 제11조 (사용료 감면)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 사용료의 일부 또는 전부를 감면할 수 있다. 
  1. 국가 또는 시가 주최하거나 주관하는 행사: 면제 
2. 제1조의 설치목적에 부합하는 행사로써 시장이 공익상 필요하다고 인정하는 경우: 면제 
3. 시의 협찬이 필요하다고 인정하는 비영리적인 문화ㆍ예술행사 및 그 밖에 공공복지를 위한 자선행사로써 시장이 필요하다고 인정하는 경우: 100분의 50

##### 제12조 (사용료 반환)

사용료는 선납(先納)하여야 하며 납부된 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우에는 사용료의 일부 또는 전부를 반환할 수 있다. 
  1. 사용자의 귀책사유가 아닌 불가항력으로 인하여 사용이 불가능한 경우: 전액 
2. 시의 사정으로 사용 허가가 취소되었을 때: 전액 
3. 사용예정일 5일 전까지 사용자가 사용허가 신청을 취소하였을 때: 전액 
4. 사용예정일 1일 전까지 사용자가 사용허가 신청을 취소하였을 때: 100분의 50

##### 제13조 (위탁운영 기준 및 방법)

① 시장은 복지관을 운영하되, 보다 전문적이고 효율적으로 운영하기 위하여 사회복지법인 또는 비영리법인에 위탁하여 운영할 수 있다. 
② 시장이 제1항에 따라 복지관 운영을 위탁할 경우에는 공개모집으로 수탁자를 선정하며, 별지 서식에 따라 신청을 접수하여 수탁자의 사업실적, 재정능력, 공신력, 사업수행능력, 지역 간 균형분포 등을 종합적으로 고려하여 운영능력이 가장 적합하다고 인정되는 법인을 선정하여 위탁하여야 한다. 
③ 제1항, 제2항에 따른 시설의 수탁자 선정을 위하여 수탁자 선정심의위원회(이하“선정위원회”라 한다)를 둔다. <신설 2023.12.22.> 
④ 선정위원회 구성 및 운영에 관한 사항은 사회복지사업법 시행규칙 제21조 제4항부터 제6항까지를 따른다. <신설 2023.12.22.> 
⑤ 제2항에 따라 수탁운영 신청을 접수할 때에 법인에서는 일정액의 예탁금액을 예치하게 할 수 있으며, 예탁금액은 시장이 따로 정한다. 
⑥ 제1항에 따라 복지관 운영을 위탁받은 법인(이하 "수탁자"라 한다)은 자기 책임하에 복지관을 성실하게 관리ㆍ운영하여야 한다. 
⑦ 이 조례에서 규정한 사항 외의 복지관의 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제목개정 2023.12.22.]

##### 제14조 (직원)

① 복지관의 효율적인 운영 및 유지관리를 위하여 직원을 둘 수 있다. 
② 직원의 직급과 정원은 시장이 따로 정한다. 다만, 시설을 위탁운영할 경우에는 예외로 한다.

##### 제15조 (시설의 위탁ㆍ수탁 협약)

시장은 수탁자와 위탁운영 등에 필요한 사항은 협약으로 체결하여야 하며 협약서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2023.12.22.> 
  1. 수탁자의 명칭, 주소 및 대표자의 이름 
2. 위탁계약기간 
3. 위탁대상시설 및 업무내용 
4. 수탁자의 의무 및 준수사항 
5. 시설의 안전관리에 관한 사항 
6. 시설 종사자의 고용승계에 관한 사항 
7. 계약의 해지에 관한 사항 
8. 그 밖에 시설의 운영에 필요하다고 시장이 인정하는 사항

##### 제16조 (운영비 보조)

① 시장은 「사회복지사업법」제42조에 따라 수탁자에게 사업비, 인건비, 관리비, 기능보강비 등 운영비의 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다. <개정 2015.10.08.> 
② 수탁자의 복지관 운영비는 제1항에 따른 보조금 외에는 모두 이용료 수입과 자체 부담금 및 후원금 등으로 충당하여야 한다.

##### 제17조 (위탁기간 및 재계약)

① 위탁운영의 기간은 위탁 계약한 날부터 5년으로 한다.<개정 및 후단삭제 2015.10.08.> <개정 2023.12.22.> 
② 시장이 필요하다고 인정할 때에는 제13조에 따른 선정위원회 심의를 거쳐 1회에 한정하여 재계약할 수 있다. <개정 2023.12.22.> 
③ 수탁자는 재계약을 받고자 하는 경우 계약만료 6개월 전에 재계약신청서를 제출하여야 하며, 시장은 위탁만료 3개월 전까지 위탁사무에 대한 평가를 실시하여야 한다. <신설 2023.12.22.> [제목개정 2023.12.22.]

##### 제18조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 복지관을 본래의 설치목적에 맞게 관리ㆍ운영하여야 하며 전문인력과 자원봉사자를 최대한 확보하여 주민의 복지증진에 노력하여야 한다. 
② 수탁자는 위탁받은 시설물과 장비를 관리함에 있어 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다. 
③ 수탁자는 복지관의 시설가액에 해당하는 손해보험에 가입하여야 한다. 
④ 수탁자는 시장의 허가 없이 시설을 변경하거나 다른 용도로 사용 또는 다른 사람에게 임대할 수 없다. 
⑤ 수탁자는 복지관 사용 중 시설물 등을 훼손하거나 잃어버린 경우 원상복구하거나 복구비용에 든 비용을 변상하여야 한다. 
⑥ 계약이 만료되었거나 제22조에 따라 위탁관리가 취소된 때에는 시장이 지정하는 기일까지 시설물 전부를 인도하여야 한다. 
⑦ 수탁자가 시설을 증축ㆍ개축할 때에는 시장의 승인을 받아야 하며, 준공과 동시에 시에 기부 채납하여야 한다. 다만, 칸막이 공사 등 경미한 사항에 대해서는 예외로 한다. 
⑧ 수탁자는 관계 법령이나 조례에 따라 명령, 처분 또는 시장의 지시사항을 성실하게 이행하여야 한다.

##### 제19조 (보험증서의 제출)

① 수탁자는 복지관 시설의 관리ㆍ운영 중에 발생할 수 있는 뜻하지 않은 사고나 재해 때문에 신체나 재산상의 손해를 배상하기 위한 보험에 가입하고 위탁 계약을 체결할 때 보험증서원본을 붙여서 제출하여야 한다. 
② 보험가입 금액은 위탁ㆍ수탁 협약서 내용에 따른다.

##### 제20조 (지도ㆍ감독)

① 수탁자는 복지관의 운영에 관하여 관련 법규 및 규정에 따라 시장의 지도ㆍ감독을 받아야 한다. 
② 시장은 관계 공무원에게 시설의 운영상황을 조사하게 하거나 장부, 그 밖의 관계 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 성실하게 따라야 한다. 
③ 시장은 제2항에 따른 조사나 검사 결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제21조 (손해배상 등)

수탁자 및 사용자가 고의 또는 부주의 등으로 복지관의 비품과 시설 등을 훼손하거나 잃어버려 재산상의 피해가 발생하였을 경우에는 그에 해당하는 손해배상이나 원상복구 조치를 하여야 한다.

##### 제22조 (위탁 해지 등)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 경우 위탁을 취소할 수 있다. 
1. 수탁자가 제18조에서 규정한 의무를 위반할 때 
2. 제20조에 따른 검사 결과 복지관 운영능력이 없다고 판단될 때 
3. 수탁자가 위탁조건 및 협약을 위반할 때 
4. 그 밖에 공익상 위탁운영을 할 수 없는 사유가 발생한 때 
② 시장이 제1항에 따라 위탁을 해지하고자 하는 경우에는 사전에 수탁자의 의견을 들어야 한다. 다만, 의견진술의 기회를 포기한다는 뜻을 명백히 표시한 경우에는 의견청취를 아니 할 수 있다. 
③ 위탁을 해지한 경우 복지관 운영에 사용하던 부대시설과 장비, 비품 전부는 시에 귀속된다.

##### 제23조 (양도 및 전대금지)

수탁자는 시장의 승인 없이 복지관의 시설을 다른 용도로 변경 사용하거나, 권리를 양도 또는 대여할 수 없다.

##### 제24조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항에 대해서는 「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」, 「청주시 지방보조금 관리 조례」 및 「청주시 공유재산 관리 조례」를 준용한다. <개정 2025.4.18.>

##### 제25조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2014.7.1. 조례 제135호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 조례 제2946호 청주시 사회복지관 설치·운영 조례, 청원군 종합사회복지관 설치 및 운영 조례는 폐지한다.
제3조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 사회복지관은 이 조례에 따른 사회복지관으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 위탁계약된 것은 이 조례에 따라 위탁계약된 것으로 본다. 다만, 위탁기간은 종전의 규정에 따라 체결한 계약서상의 계약기간으로 한다.
부칙 (2015.10.08. 조례 제420호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.12.22. 조례 제1441호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025.4.18. 조례 제1640호)<청주시 사무의 위탁관리 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3258;까지 생략
&#x3259; 청주시 사회복지관 설치ㆍ운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제24조 중 “「청주시 사무의 위탁관리 조례」”를 “「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325a;부터 (115)까지 생략
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
