---
자치법규ID: '2193950'
자치법규일련번호: '1444021'
자치법규명: '충청남도 악취방지 관리·지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2019-12-30
공포번호: '4639'
시행일자: '2019-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경안전관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도악취방지관리·지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 악취의 엄격한 배출허용기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152450653&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%95%85%EC%B7%A8%EC%9D%98+%EC%97%84%EA%B2%A9%ED%95%9C+%EB%B0%B0%EC%B6%9C%ED%97%88%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191230'
---

# 충청남도 악취방지 관리·지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「악취방지법」(이하 “법”이라 한다)에 따라 각종 제조·축산시설 등 사업장에서 발생하는 악취를 방지·저감하는데 필요한 관리와 지원 사항을 규정함으로써 사업장의 지속 가능한 친환경 경영 활동을 도모하고 주민이 청정한 환경에서 건강하고 쾌적한 생활을 할 수 있도록 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “악취”란 황화수소, 메르캅탄류, 아민류, 그 밖에 자극성이 있는 물질이 사람의 후각을 자극하여 불쾌감과 혐오감을 주는 냄새를 말한다.
2. “악취배출시설”이란 악취를 유발하는 시설, 기계, 기구, 그 밖의 것으로서 환경부령으로 정해진 것을 말한다.
3. “악취방지시설”이란 악취배출시설에서 발생하는 악취 물질을 법 제7조에 따른 배출허용기준 및 엄격한 배출허용기준에 적합하 도록 처리하기 위한「악취방지법 시행규칙」(이하“시행규칙”이라 한다) 별표 4 제1호에 해당하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (엄격한 배출허용기준)

법 제6조의 규정에 따라 적용되는 악취관리 지역과 악취관리지역 외의 지역에 있는 악취배출시설의 엄격한 배출허용기준은 별표와 같다.

##### 제4조 (엄격한 배출허용기준 적용 범위)

악취관리지역과 악취관리지역외의 지역에 있는 악취배출시설에 대한 엄격한 배출허용기준을 적용하는 시설의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 법 제6조 제1항에 따라 악취관리지역으로 지정된 지역(이하 “악취관리지역”이라 한다)에 있는 시설
2. 악취관리지역 외의 지역에 있는 다음 각 목의 시설
가. 「학교보건법」 제2조 제2호에 따른 학교의 부지경계선으로 부터 1킬로미터 이내에 있는 시설
나. 법 제8조의2 제3항에 따른 악취방지에 필요한 조치 기간이 지난 시설로서 악취와 관련된 민원이 1년 이상 지속되고 복합 악취나 지정악취물질이 법 제7조 제1항에 따른 배출허용기준 (이하 “배출허용기준”이라 한다)을 초과하는 시설

##### 제5조 (악취실태조사)

① 도지사는 제6조에 따른 시책 및 지원계획수립에 있어서 악취정도를 확인할 수 있도록 주기적인 악취 측정 등 실태조사를 할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사를 할 경우 시장·군수에게 협조를 요청할 수 있으며, 시장군수는 이에 협조하여야 한다.
③ 도지사는 실태조사 지점 선정 시 주민들의 의견을 수렴하여야 하며, 실태조사 측정지점에 이를 반영할 수 있다.

##### 제6조 (악취방지 지원계획 수립 및 보조금 지원)

① 도지사는 매년 각 시·군별 보조금의 수요를 조사하고 그 결과를 토대로 하여 악취 방지시설 설치·개선 보조금 지원계획을 수립할 수 있다.
② 도지사는 사업장 악취와 생활 악취가 배출허용 기준 이하로 저감할 수 있도록 예산범위 안에서 기술진단, 악취방지 시설의 설치, 악취저감 사업 등을 지원할 수 있다.
③ 최근 2년 이내에 과태료 이상 행정처분을 받은 악취 배출시설은 행정처분 일을 기준으로 2년간 지원 대상에서 제외한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니한다.
1. 국가공모사업에 선정 된 경우
2. 악취 방지를 위하여 악취방지시설을 설치·개선하는 경우
3. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 경우
④ 보조금 지원 절차 등은 「충청남도 보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (자율관리협약)

도지사는 악취 민원이 제기된 사업장이 자발적이고 체계적인 해결을 도모하기 위하여, 시장·군수와 사업장이 악취 자율관리협약을 체결하도록 권고할 수 있다.

##### 제8조 (도민 모니터링 단 운영 등)

① 도지사는 악취 민원이 있는 지역에 대하여 도민 모니터링 단을 구성·운영할 수 있으며, 악취 측정에 대한 상호 이해와 공감을 인지하도록 하여야 한다.

##### 제9조 (악취 민원에 대한 신속한 조치 등)

① 도지사는 악취 민원이 지속적으로 제기되는 악취발생시설에 대해서는 주기적으로 유관기관 합동으로 지도·점검을 할 수 있다.
② 도지사는 악취 민원이 지속적으로 제기되는 지역에 대해서는 신속하게 민원을 처리 할 수 있도록 지도·점검 인력을 운영할 수 있다.
③ 도지사는 악취 민원에 대해서 접수기관과 관계없이 분기별 현황을 점검하고 관리한다.

##### 제10조 (관계기관과의 협의회 설치·운영)

① 도지사는 원활한 악취방지 관리 시행을 위하여 시장·군수, 환경 관련 기관·단체, 관련 부서 공무원 등과 협의회를 설치 할 수 있다.
② 제1항에 따른 협의 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 제9조에 따른 악취 민원 해결에 대한 협의
2. 시·군 경계지역 악취배출시설 관리에 대한 협의
3. 그 밖에 도지사 또는 협의체 구성원이 필요하다고 인정한 사항
③ 협의회 구성원은 다음과 같다
1. 민원인 대표
2. 악취배출시설 관련 단체 대표
3. 환경 관련 단체
4. 시·군 관련 부서 공무원
5. 충청남도 관련 부서 공무원
6. 보건환경연구원 관련 공무원

##### 제11조 (지도·감독)

도지사는 이 조례에 따른 보조사업의 정상적 추진을 위하여 필요하다고 판단한 경우에는 시장·군수에게 추진상황을 보고하도록 하거나 소속 공무원에게 확인·검사하게 할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제4639호, 2019. 12. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「충청남도 악취의 엄격한 배출허용기준과 악취방지시설 보조금 지원 조례」는 폐지한다.
