---
자치법규ID: '2169704'
자치법규일련번호: '1978543'
자치법규명: '김포시 청소년복지심의위원회 운영규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2024-10-22
공포번호: '802'
시행일자: '2024-10-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시청소년복지심의위원회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241022'
---

# 김포시 청소년복지심의위원회 운영규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「청소년복지 지원법」 제10조에 따라 김포시 청소년복지심의위원회의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024.10.22.>

##### 제2조 (기능)

김포시 청소년복지심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)는 「청소년복지 지원법 시행령」 제5조 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2024.10.22.>

##### 제3조 (구성)

① 심의위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내로 구성하되, 「양성평등기본법」 제21조제2항에 따라 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2024.10.22.>
② 위원장은 청소년 업무 담당 국장이 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2024.10.22>
③ 심의위원회 위원은 「청소년복지 지원법 시행령」제4조제1항 각 호에 해당하는 기관 및 단체의 장 또는 종사자, 그 밖에 청소년복지에 관해 전문 지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2024.10.22.>
④ 심의위원회에 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 청소년 업무를 담당하는 공무원 중에서 시장이 지명하는 사람으로 한다. <개정 2024.10.22.>

##### 제4조 (임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 2회에 한하여 연임할 수 있다.
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 및 해촉에 관한 사항은 「김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례」를 따른다. <개정 2024.10.22.>

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2024.10.22.>
② 심의위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하고, 정기회는 반기별 1회 개최하며, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 소집 요구가 있을 때 개최할 수 있다. <개정 2024.10.22.>
③ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 처리기간의 시급성과 중요성에 따라 필요하다고 인정될 때에는 서면으로 심의할 수 있다. <개정 2024.10.22.>
④ 심의위원회는 유사한 기능을 가진 위원회와 통합 운영할 수 있다. <개정 2024.10.22>
⑤ 심의위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다. <개정 2024.10.22.>

[제7조에서 이동, 종전 제6조는 삭제 <2024.10.22.>]

##### 제7조 (수당 등)

심의위원회 회의에 참석한 위원에게는 「김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례」에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020.9.29., 2024.10.22.>

[제8조에서 이동, 종전 제7조는 제6조로 이동 <2024.10.22>]

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제691호, 2020.9.29.> (조례 제명 변경에 따른 인용조문 정리를 위한 김포시 정책실명제 운영 규칙 등 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제802호, 2024.10.22.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(명칭변경에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 김포시 지역사회 청소년통합지원체계 운영위원회는 이 규칙에 따른 김포시 청소년복지심의위원회로 본다.
