---
자치법규ID: '2052225'
자치법규일련번호: '1994701'
자치법규명: '대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '2157'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구정책자문위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구정의 주요정책에 대한 조언·건의·연구를 통해 구청장의 자문에 응하기 위하여 대전광역시서구정책자문위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치하고, 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 자문 및 심의한다. <개정 2023. 3. 8.>
1. 구정 주요정책의 계획수립·집행·평가 등에 관한 사항
2. 구정의 장·단기 발전계획에 관한 사항
3. 새로운 정책 및 행정개선에 관한 사항
4. 「지속가능발전 기본법」 제20조제2항에 따른 사항
5. 그밖의 구정에 관하여 구청장이 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함하여 9인 이상 15인 이하의 위원으로 구성 한다.
② 위원회의 위원장은 구청장이 지명하고 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 다음 각호의 자중에서 구청장이 위촉한다.
1. 대학 또는 대학교의 조교수 이상인 사람
2. 구청장이 전문가의 자격이 있다고 인정하는 사람

##### 제4조 (임기등)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며. 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.
② 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 만료전이라도 해촉할 수 있다.
1. 질병이나 기타의 사유로 직무를 감당하기 어려울 때
2. 품위 손상 등으로 임무를 수행하는데 부적당하다고 인정할 때

##### 제5조 (분과위원회 운영)

① 위원회의 기능을 효율적으로 운영하기 위하여 위원회에 3개 이내의 분과위원회를 둘 수 있다.
② 분과위원회 위원장은 분과위원 중에서 호선한다.

##### 제6조 (회의)

위원회의 회의는 구청장의 요구가 있을 때 개최한다.

##### 제7조 (자료제출 및 협조 요구)

① 위원회는 필요할 때에는 구청장에게 자료와 의견제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.
② 구청장은 위원회로부터 자료제출 등 협조요청이 있을 때에는 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제8조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되 위원회의 간사는 기획예산과장이, 분과위원회의 간사는 관련 담당관ㆍ과장이 된다.<개정 2008.7.1, 2010.12.23, 2015.7.31., 2018.12.24., 2020. 12. 22., 2022.12.22., 2024.12.20.>

##### 제9조 (수당등)

위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는「대전광역시 서구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.<부칙개정 2008.12.22 제955호>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙 (조례 제641호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (행정기구 설치 조례 부칙개정 제919호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (각종 위원회 조례 부칙개정 제955호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1050호, 2010.12.23>(행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이
개정한다.
제8조 중 “기획감사실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
부칙 <제1301호, 2015.7.31>(행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 8월 1일부터 시행한다. 다만, 제11조제1항 및 제13조제1항의 개정규정은 2015년 11월 19일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
⑥ 대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “실·과장”을 “실장ㆍ담당관ㆍ과장”으로 한다.
(이하 생략)
부칙 <제1549호, 2018.12.24.>(행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
⑦ 대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 한다.
제8조 중 “기획공보실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
(이하 생략)
부칙 <제1725호, 2020. 12. 22.> (대전광역시 서구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
④ 대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제8조 중 “기획홍보실장”을 “미래전략실장”으로 하고, “실장·담당관·과장”을 “실장·과장”으로 한다.
(이하 생략)
부칙 <제1948호, 2022.12.22.> (대전광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~④ 생략
⑤ 대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제8조 중 “미래전략실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑥∼㊱ 생략
부칙 <제1974호, 2023. 3. 3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2157호, 2024.12.20.> (대전광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정조례 부칙에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑮ 대전광역시 서구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제8조 중 “기획조정실장”을 “기획예산과장”으로 하고 “실장·과장”을 “담당관·과장”으로 한다.
