---
자치법규ID: '2088416'
자치법규일련번호: '1994071'
자치법규명: '양산시 민간투자사업 심의위원회 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '2135'
시행일자: '2024-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관(예산팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시민간투자사업심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 양산시 민간투자사업 심의위원회 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제6조제4항 및 동법 시행령 제4조제10항에 따라 양산시민간투자사업심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024.12.19.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 기획예산담당관이 된다. <개정 2015.12.31, 2019.3.27> 
③ 위원은 양산시의회 의원과 관계공무원 그리고 민간투자 사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 양산시장(이하 "시장"이라 한다)이 임명 또는 위촉하는 자로 한다.

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 민간투자 사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항 
2. 민간투자 시설사업 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 기타 민간투자 사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 시장이 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인과 서기 1인을 둔다. 
② 간사는 예산 업무 담당 팀장이 되고 서기는 민간투자사업 담당자로 한다. <개정 2019.3.27>

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계 전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체 등에 자료 및 의견 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 비치하여야 하며 그 결과를 시장에게 즉시 보고하여야 한다.

##### 제10조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙 (1995. 6. 17 조례 제1465호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (1996. 3. 14 조례 제 22호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2002. 5. 20 조례 제 270호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2002. 8. 14. 조례 제275호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부 칙 (2003. 12. 8. 조례 제340호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조 내지 제3조 생략
부 칙 (2009. 3. 4 조례 제638호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1158호, 2015.12.31.>(양산시 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례 시행 후 최초로 인사발령한 날부터 적용한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③ 「양산시 민간투자사업 심의위원회 운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “기획예산담당관”을 “기획관”으로 한다.
④부터 &#x3259;까지 생략
부칙 <조례 제1507호, 2019.3.27.>(양산시 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 양산시 민간투자사업 심의위원회 운영조례 일부를 다음과 같이  개정한다.
제2조제2항 중 “기획관”을 “기획예산담당관”으로, 제7조제2항 중 “예산담당”을 "예산 업무 담당 팀장”으로 한다.
③부터 ㉘까지 생략
부칙 <조례 제2135호, 2024.12.19.> (상위법령 등 불부합 자치법규 정비를 위한 양산시 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
