---
자치법규ID: '2053571'
자치법규일련번호: '864371'
자치법규명: '대한노인회 전주시지회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 전주시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '전주시'
공포일자: 2014-12-30
공포번호: '3145'
시행일자: '2015-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대한노인회전주시지회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141230'
---

# 대한노인회 전주시지회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「대한노인회 지원에 관한 법률」에 따라 전주시 노인의 권익신장과 복지증진 및 사회참여 촉진을 위하여 설립된 대한노인회 전주시지회를 지원함으로써 노인복지증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (활동)

대한노인회 전주시지회(이하 “전주시지회”라 한다)는 노인의 권익신장과 복지향상 및 사회봉사 촉진을 하기 위하여 다음 각 호의 활동을 수행할 수 있다.
1. 노인의 권익신장 및 복지향상
2. 노인 자원봉사활동의 증진
3. 노인교실 및 경로당 관리운영
4. 노인 취업활동 및 노인 사회적 기업 지원
5. 노인건강증진을 위한 생활체육 촉진
6. 노인발전을 위한 조사연구 · 교육훈련 · 학술 진흥 · 홍보출판 · 국제교류 등의 업무
7. 노인의 날 및 노인주간 행사 주관
8. 국가나 지방자치단체가 위탁하는 노인에 관한 업무
9. 그 밖의 노인복지증진을 위하여 전주시장(이하 “시장”이라 한다.)이 필요하다고 인정한 사업

##### 제3조 (시장의책무)

시장은 노인의 권익신장과 복지증진등을 위한 전주시지회의 활동이 활성화될수 있도록 전주시 중장기 노인복지정책을 수립하여야 하며, 노인권익신장을 위한 다양한 시책을 발굴 추진해야한다.

##### 제4조 (공유 재산의 대부 및 시설지원 등)

시장은 전주시지회의 지원을 위하여 필요한 때에는 「공유재산 및 물품 관리법」등에도 불구하고 공유재산을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위에서 무상으로 대부하거나 사용수익하게 할 수 있다.

##### 제5조 (비용의 보조 등)

시장은 예산의 범위에서 전주시지회에 대하여 공익상 또는 시책상 권장하는 사업을 위하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (지원신청 및 정산보조)

① 제3조 및 제4조에 따른 지원을 받고자 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 기재한 서류를 작성하여 시장에게 신청하여야 한다.
1. 사업계획서
2.사업추진을 위한 경비조달계획
3.그 밖에 사업에 필요한 사항 등
② 보조금의 지원 절차, 관리, 결산 등에 필요한 사항은「전주시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.<개정 2014.12.30.조례3145>

##### 제7조 (중복지원의 금지)

다른 법령이나 조례 등에 따라 중복지원이 되는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않을 수 있다.

##### 제8조 (지도감독 등)

① 시장은 제4조의 지원을 하는 경우 전주시지회의 사무를 지도·감독할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 지도·감독을 위하여 필요하다고 인정하면 전주시지회에 그 업무사항에 관한 자료 및 보고서의 제출을 요구하거나 소속 공무원으로 하여금 해당 사무소에 출입하여 장부·서류, 그 밖의 물건을 검사하게 할 수 있다.
③ 제2항에 따라 출입검사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 관계인에게 내보여야 한다.

##### 제9조 (포상)

① 시장은 전주시지회 활동을 통하여 노인복지증진에 현저한 기여를 한 자 또는 단체에 포상할 수 있다.
② 제1항에 따른 포상에 필요한 절차는 전주시 포상 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2014.12.30.조례3145> 제1조(시행일) 이 조례는 2015. 1. 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) ~ 제3조(경과조치) <생략>
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑪ <생략>
⑫ 대한노인회 전주시지회 지원에 관한 조례 제6조제2항  "전주시 보조금 관리조례" 및 "전주시 사회단체보조금 지원에 관한 조례"를 "전주시 지방보조금 관리 조례"로 한다.
⑬ ~ ㉔ <생략>
