---
자치법규ID: '2223962'
자치법규일련번호: '1747095'
자치법규명: '천안시 청소년재단 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2022-11-11
공포번호: '2391'
시행일자: '2022-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시청소년재단설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221111'
---

# 천안시 청소년재단 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청소년의 건전한 성장과 청소년관련 시설의 효율적인 운영을 위하여 설립하는 천안시 청소년재단의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

① 천안시 청소년재단(이하 “재단”이라 한다)은 「민법」 제32조에 따른 재단법인으로 한다. 
② 제1항에 따른 재단의 설립 및 운영에 관한 사항은 민법 등 관계법령과 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (사업)

재단은 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 청소년 정책개발 및 청소년 권리증진 사업 
2. 수련활동·교류활동·문화활동 등 청소년활동 진흥사업 
3. 청소년 보호·복지·상담에 관한 사업 
4. 청소년시설 운영·관리 및 청소년사업에 대한 조정 
5. 학교 교육과정 연계 및 지원에 관한 사업 
6. 그 밖에 청소년의 건전한 성장과 역량 개발을 위해 천안시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (정관)

① 재단의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 목적 
2. 명칭 
3. 사무소의 소재지 
4. 사업범위에 관한 사항 
5. 임원 및 직원에 관한 사항 
6. 이사회에 관한 사항 
7. 자산 및 회계에 관한 사항 
8. 정관의 변경 
9. 해산에 관한 사항 
10. 그 밖에 재단의 운영에 필요한 사항 
② 재단이 정관을 변경하고자 할 때에는 미리 시장과 협의하여야 한다.

##### 제5조 (임원 등)

① 재단에는 이사장 및 대표이사를 포함하여 15명 이내의 이사와 감사 2명을 둔다. 
② 이사장은 시장으로 한다. 
③ 임원의 임기와 임면 및 직무에 관한 사항은 정관으로 정한다. 
④ 대표이사는 상임으로 하며, 대표이사를 제외한 이사와 감사는 비상임으로 한다.

##### 제6조 (이사회 운영 등)

① 재단의 운영에 관한 중요사항을 심의·의결하기 위하여 이사회를 둔다. 
② 이사장은 필요한 경우 이사회를 소집하고, 그 의장이 되어 이사회의 업무를 총괄한다. 
③ 이사회는 재적이사 과반수의 출석으로 개회하고 출석이사 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (대표이사 및 감사)

① 대표이사는 재단을 대표하며, 재단의 업무를 총괄한다. 
② 감사는 재단의 회계 및 사무를 감사하며, 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제8조 (직원)

재단의 직원은 정관이 정하는 바에 따라 이사장이 임면한다.

##### 제9조 (비밀준수)

재단의 임원이나 직원 등 그 직에 있었던 사람은 직무상 알게 된 내용을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (기본재산 및 운영재원 등)

① 재단의 기본재산은 천안시(이하“시”라 한다)의 출연금과 재단사업 수입금 및 그 밖의 수입금으로 조성한다. 
② 시는 재단의 설립·운영 및 사업에 필요한 경비 등을 예산의 범위에서 재단에 출연할 수 있다.

##### 제11조 (수익사업)

재단은 설립목적 범위에서 시장의 사전승인을 받아 수익사업을 할 수 있다.

##### 제12조 (사업연도)

재단의 사업연도는 시의 일반회계 회계연도를 따른다.

##### 제13조 (사업계획서와 예산·결산)

① 재단은 매 사업연도마다 사업계획서와 세입·세출예산서를 작성하여 회계연도 개시 3개월 전까지 이사회의 의결을 거쳐 시장에게 보고하여야 한다. 이를 변경하고자 할 경우에도 또한 같다. 
② 재단은 사업연도 종료 후 다음연도 2월 말 까지 세입·세출결산서를 작성하여 공인회계사의 회계감사를 받아 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제14조 (보고 및 검사 등)

① 시장은 필요한 경우 재단의 사업수행에 관한 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 재단의 업무, 회계 및 재산에 관한 사항을 검사하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때에는 재단에 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제15조 (공유재산 무상사용 등)

시장은 재단의 설립과 운영을 위하여 필요한 경우에는「공유재산 및 물품 관리법」제34조에 따라 시의 공유재산을 무상으로 대부 또는 사용하게 할 수 있다.

##### 제16조 (공무원의 파견 등)

시장은 재단이 수행하는 사업을 지원하기 위하여 「지방공무원법」제30조의3 및 제30조의4에 따라 재단에 소속 공무원을 겸임 또는 파견근무를 명할 수 있다.

##### 제17조 (운영규정)

재단은 운영에 필요한 사항에 대하여 관계법령과 조례 등에서 정하는 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 운영규정을 정할 수 있다.

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
