---
자치법규ID: '2212225'
자치법규일련번호: '2096853'
자치법규명: '강원특별자치도교육청 학생에 대한 가정 내 학대 예방 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '05723'
시행일자: '2025-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인성생활교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도교육청학생에대한가정내학대예방지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 강원특별자치도교육청 학생에 대한 가정 내 학대 예방 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학생이 가정에서 학대 없이 행복하고 안전하게 성장할 수 있는 환경을 조성하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025.12.26.>
  1. “학교”란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “학생”이란 18세 미만인 사람으로서 학교에 재학 중인 학생을 말한다.
  3. “보호자”란 친권자, 후견인, 학생을 보호·양육·교육하거나 그러한 의무가 있는 사람을 말한다.
  4. “학대”란 보호자를 포함한 성인이 학생의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 방해할 수 있는 신체적·정신적·성적 폭력이나 가혹행위를 하는 것과 학생의 보호자가 학생을 유기하거나 방임하는 것을 말한다.
  5. “교직원”이란 제1호에 따른 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)과 그 종사자를 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

강원특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학생에 대한 가정 내 학대를 예방하기 위하여 필요한 시책을 마련해야 한다. 〈개정 2023.6.11., 2025.12.26.〉

##### 제4조 (지원계획 수립)

① 교육감은 가정 내 학대 예방 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립해야 한다.〈개정 2025.12.26.〉
  ② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.〈개정 2025.12.26.〉
  1. 가정 내 학대 예방을 위한 교육·홍보에 관한 사항
  2. 가정 내 학대 피해학생을 위한 학교 적응 지원에 관한 사항
  3. 가정 내 학대 예방을 위한 유관 기관 협력체계 구축에 관한 사항
  4. 그 밖에 가정 내 학대 예방을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (학대 예방 교육)

① 교육감은 학교장이 학생을 대상으로 가정 내 학대 유형, 대처방안, 보호기관 및 복지서비스 등에 대하여 교육할 수 있도록 지원해야 한다.〈개정 2025.12.26.〉
  ② 학교장은 소속 교직원을 대상으로 가정 내 학대 예방 및 신고의무 관련 교육을 매년 1회 이상 실시해야 한다.〈개정 2025.12.26.〉
  ③ 교육감은 보호자를 대상으로 가정 내 학대 예방교육을 실시할 수 있다.

##### 제6조 (학대 예방 홍보)

교육감 및 학교장은 가정 내 학대 예방을 위하여 학대 유형, 신고 방법, 피해학생 보호·지원 체계 등 관련 자료를 누리집, 가정통신문, 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 적극적으로 홍보해야 한다.〈개정 2025.12.26.〉

##### 제7조 (업무의 위탁)

교육감은 제5조 및 제6조의 사업을 효율적으로 운영하기 위하여 아동학대 예방 관련 기관 및 단체 등에 업무의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다.〈개정 2025.12.26.〉

##### 제8조 (재정지원)

교육감은 제5조 및 제6조의 사업을 효율적으로 운영하기 위하여 가정 내 학대 예방을 위한 사업을 하는 기관 및 단체에 대하여 해당 사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 가정 내 학대 예방 및 피해 학생 지원을 위하여 지방자치단체, 시·도경찰청, 아동보호전문기관 등 관계 기관 및 단체와 협력체계를 구축하도록 노력해야 한다.〈개정 2025.12.26.〉

##### 제10조 (표창)

교육감은 가정 내 학대 예방에 공적이 탁월한 기관이나 단체 또는 개인에 대하여 표창할 수 있다. 〈개정 2023.6.11., 2025.12.26.〉

## 부칙

부칙 <제4786호,2021.10.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5028호,2023.6.2>
이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5723호,2025.12.26.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
