---
자치법규ID: '2243658'
자치법규일련번호: '2080297'
자치법규명: '전라남도 청년특화구역 조성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-10-16
공포번호: '6371'
시행일자: '2025-10-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년희망과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도청년특화구역조성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251016'
---

# 전라남도 청년특화구역 조성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청년특화구역 조성 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 청년 창업 및 일자리 창출에 이바지하는 것을 목적으로 한다. <개정 2025. 10. 16.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “청년”이란 20세 이상 39세 이하인 사람을 말한다. 다만, 지원 사업의 성격에 따라 청년에 대한 연령을 다르게 적용할 수 있다. <개정 2025. 10. 16.>
2. “청년특화구역”이란 지역의 청년 창업, 청년 일자리 등을 위하여 제6조에 따라 전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)가 지정하고 조성 및 지원하는 구역을 말한다. <개정 2025. 10. 16.>

##### 제3조 (도지사의 책무)

전라남도지사는 청년인구 유입 촉진과 지역경제 활성화를 위하여 청년특화구역 조성 및 지원에 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 도지사는 청년특화구역의 조성 및 지원을 체계적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 전라남도 청년특화구역 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 시행하여야 한다.
1. 정책목표 및 기본방향
2. 청년특화구역 지정 및 육성 방안
3. 청년특화구역 조성 및 지원 사업 <개정 2025. 10. 16.>
4. 재원 조달 방안
5. 그 밖에 청년특화구역 조성 및 지원에 필요하다고 도지사가 인정하는 사항
② 도지사는 기본계획에 따른 시행계획을 매년 수립하고 시행하여야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 도지사는 기본계획 및 시행계획을 효율적으로 수립하기 위하여 청년인구 유입ㆍ유출, 청년 경제활동, 청년마을 현황 등에 관한 실태를 조사할 수 있다. 이 경우 「전라남도 청년 기본 조례」 제9조에 따른 실태조사에 포함하여 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 실태조사는 전문 기관이나 법인ㆍ단체 등에 위탁하여 추진할 수 있다.

##### 제6조 (청년특화구역의 지정)

① 도지사는 시장ㆍ군수의 신청을 받아 제7조에 따른 전라남도 청년특화구역조성위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 청년특화구역을 지정한다.
②  도지사는 다음 각 호의 구분에 따른 면적을 청년특화구역으로 지정할 수 있다. <개정 2025. 10. 16.>
1. 도시형: 5천제곱미터 이상 1만5천제곱미터 이하 <신설 2025. 10. 16.>
2. 농촌형: 10만제곱미터 이상 60만제곱미터 이하 <신설 2025. 10. 16.>
③  제2항에도 불구하고 도지사는 시군의 지역적 특성과 여건을 반영하여 필요한 경우에는 면적을 다르게 지정할 수 있다. <신설 2025. 10. 16.>
④  도지사는 지역적 특성을 반영하여 청년특화구역마다 특화업종을 정할 수 있다. <신설 2025. 10. 16.>
⑤  제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 청년특화구역 지정에 필요한 기준, 절차 등의 사항은 도지사가 따로 정한다. <개정 2025. 10. 16.>

##### 제7조 (전라남도 청년특화구역조성위원회 설치 등)

① 도지사는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 전라남도 청년특화구역조성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 기본계획의 수립 및 변경
2. 청년특화구역 지정ㆍ재지정ㆍ지정해제
3. 청년특화구역의 조성 및 지원 <개정 2025. 10. 16.>
4. 청년특화구역 운영 평가
5. 그 밖에 청년특화구역의 조성 및 지원을 위해 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「전라남도 청년 기본 조례」 제10조에 따른 전라남도 청년정책조정위원회가 대신할 수 있다.

##### 제8조 (사업 지원)

①  도지사는 청년특화구역에 다음 각 호의 구분에 따라 그 사업에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2025. 10. 16.>
1. 도시형: 청년 창업, 청년 채용장려금, 주거 안정 등 <개정 2025. 10. 16.>
2. 농촌형: 시설원예 시설ㆍ장비 구입 및 관리, 청년 채용장려금, 주거 안정 등 <개정 2025. 10. 16.>
3. 그 밖에 청년특화구역 조성 및 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업 <개정 2025. 10. 16.>
4. <삭제 2025. 10. 16.>
5. <삭제 2025. 10. 16.>
②  제1항에 따른 사업 지원에 필요한 기준, 절차 등의 사항은 도지사가 따로 정한다. <신설 2025. 10. 16.>

##### 제9조 (청년특화구역 재지정 등)

도지사는 청년특화구역을 대상으로 다음 각 호의 사항을 반영하여 5년마다 재지정하거나 지정을 해제할 수 있다.
1. 제6조제5항에 따른 청년특화구역 지정 기준의 준수 <개정 2025. 10. 16.>
2. 제11조에 따른 청년특화구역 운영 평가 결과
3. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (청년특화구역 운영 보고)

시장ㆍ군수는 청년특화구역의 운영 성과에 관한 보고서를 매년 도지사에게 제출하여야 한다.

##### 제11조 (청년특화구역 운영 평가)

도지사는 제10조에 따른 보고결과와 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 청년특화구역 운영의 성과를 매년 평가하여야 한다.

##### 제12조 (용역)

도지사는 효과적인 청년특화구역의 지정과 내실 있는 사업 추진을 위하여 필요한 경우 전문 기관이나 법인ㆍ단체 등에 지정 및 운영에 관한 용역을 의뢰할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2024. 6. 13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 10. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
