---
자치법규ID: '2149033'
자치법규일련번호: '1537845'
자치법규명: '안성시 지방재정계획심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안성시'
공포일자: 2020-10-14
공포번호: '1672'
시행일자: '2020-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '전략기획담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안성시지방재정계획심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201014'
---

# 안성시 지방재정계획심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방재정법」제33조에 따라 안성시 지방재정계획심의위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011. 8. 11. 2020.10.14.>

##### 제2조 (구성)

① 안성시 지방재정계획심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 12명 이상 17명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2020.10.14.> 
② 위원장은 부시장이 되며, 부위원장은 지방재정계획 업무를 담당하는 부서장이 된다. <개정 2004. 9. 18., 2020.10.14.> 
③ 위원은 관계과장급 공무원과 지역대표 및 학식과 경험이 풍부한 전문분야 교수 중에서 안성시장(이하 “시장”이라 한다)이 위촉하는 사람(이하 “위촉위원”이라 한다)로 구성한다. <개정 2020.10.14.> 
④ 위촉위원 구성 시 「양성평등기본법」 제21조제2항 및 「지방자치단체 기금관리기본법 시행령」 제7조제1항에 따라 구성한다. <신설 2020.10.14.>

##### 제3조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2020.10.14.>

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 회의를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 자문 또는 심의한다. <개정 2020.10.14.> 
  1. 지방재정 운영방향에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투자사업 계획의 수립에 관한 사항 
4. 「지방재정법」 제9조제4항에 따른 특별회계의 신설 및 존속기한 연장에 관한 사항 <신설 2020.10.14.> 
5. 「지방자치단체 기금관리기본법」 제4조제3항에 따른 기금의 존속기한 연장에 관한 사항 <신설 2020.10.14.> 
6. 다른 조례에서 위원회가 심의하도록 규정한 사항 <신설 2020.10.14.> 
7. 그 밖에 시장이 부의하는 사항 <제4호에서 이동 및 개정 2020.10.14.>

##### 제6조 (회의 등)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하여 운영한다. 
② 정기회의는 중기 지방재정계획 수립시 개최하고, 임시회의는  필요한 때에 수시로 개최한다. 
③ 위원회에 부의할 안건은 특별한 사유가 없는 한 회의개최 1주일전에 위원에게 송부한다. 
④ 위원회 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 회의를 시작한다. <신설 2020.10.14.> 
⑤ 위원회의 안건 중 심의의결이 필요한 경우 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <신설 2020.10.14.> [제목개정 2020.10.14.]

##### 제7조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관계공무원 및 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며 간사는 지방재정계획 업무를 담당하는 팀장으로 한다. <개정 2020.10.14.>

##### 제9조 (수당과 여비)

위촉위원에 한하여 예산의 범위안에서 「안성시 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020.10.14.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2004. 9. 18 조례 제453호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 (2011. 8. 11 조례 제851호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1672호, 2020.10.14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원의 임기에 관한 적용례) ① 제3조의 개정규정은 이 조례 시행 당시 위원으로 위촉되어 있는 위원에 대해서도 적용한다. 이 경우 임기의 기산일은 그 위촉된 날을 기준으로 한다.
② 제3조의 연임제한 규정을 적용하는 경우에 이 조례 시행 전에 최초로 위촉되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후 한 차례 연임할 수 있고, 이 조례 시행 전에 한 차례 이상 연임되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후에는 연임할 수 없다.
