---
자치법규ID: '2048953'
자치법규일련번호: '1207002'
자치법규명: '대구광역시 북구 경로당 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2015-12-23
공포번호: '1155'
시행일자: '2015-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시북구경로당지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151223'
---

# 대구광역시 북구 경로당 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노인복지법」제36조 및 제47조에 의하여 노인들의 자율적인 친목도모, 취미활동, 공동작업장 운영, 정보교환 및 여가활동 등을 할 수 있는 노인여가복지시설인 경로당의 운영 및 지원을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지원대상)

대구광역시 북구청장(이하 "구청장"이라 한다)은「노인복지법 시행규칙」제25조의 규정에 의하여 노인복지여가시설로 신고 된 경로당에 한하여 지원할 수 있다.

##### 제3조 (경로당 지원)

① 구청장은 경로당 시설 및 운영 활성화를 위하여 다음  각 호에 정한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위 안에서 지원 할 수 있다.
1. 경로당 시설 운영비
2. 경로당 시설 냉·난방연료비 및 양곡비(개정 2015.12.23)
3. 경로당 시설 환경개선 사업비
4. 경로당 활성화를 위한 사업비
가. 경로당  순회프로그램관리자 배치사업비(신설 2015.12.23)
나. 경로당 문화보급사업비(신설 2015.12.23)
다. 경로당 활동지원센터 운영비(신설 2015.12.23)
5. 모범경로당에 대한 인센티브
6. (삭제 2015.12.23)
② 구청장은 경로당의 이용인원, 시설규모, 관리방법 등을 고려하여 차등 지원할 수 있다.
③ 제1항의 보조금 교부에 관한 사항은「대구광역시 북구 지방 보조금 관리 조례」가 정하는 바에 의한다.(개정 2014.12.30)

##### 제4조 (지원계획 수립)

구청장은 재정여건과 노인복지서비스의 수요 등을  고려하여 매년 경로당 운영 실태를 조사하고 경로당에 대한 지원계획을  수립하여야 한다.

##### 제5조 (프로그램 개발 등)

① 구청장은 노인복지 서비스의 개선과 경로당 기능강화를 위하여 교육, 친선도모, 취미활동, 정보교환 및 여가활동 등 각종 프로그램을 개발·지원할 수 있다.
② 경로당의 노인 회장은 경로당 활성화를 위한 각종 지원 사업이 실행될 수 있도록 적극 노력하여야 한다.
③ 구청장이 필요하다고 인정할 경우 제1항에 의한 사업을 원활하게 수행하기 위하여 각종 프로그램 개발을 비영리법인 등에  위탁하여 경로당에 지원할 수 있다.

##### 제6조 (보조금의 반환)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여는 이미 교부한 보조금의 일부 또는 전부를 반환하고 해당 경로당에 대해서는 일정기간 보조금을 중단한다.
1. 법령 또는 보조조건을 위반하였을 때
2. 사업 목적외의 용도로 보조금을 사용하였을 때
3. 허위 또는 부정한 방법으로 보조금을 교부받았을 때

##### 제7조 (수익활동 지원)

구청장은 여가시간을 생산적이고 유용하게 소득으로 연결시키는 공동작업장 운영 등 노인 일자리사업을 알선하고 지원하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제8조 (지도ㆍ감독)

구청장은 경로당 시설에 대하여 다음사항을  지도· 감독 할 수 있다.
1. 시설 운영 및 회계에 관한 사항
2. 회원명부 및 행정기관과의 관련 문서 등

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 세부사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈조례 제1084호, 일부개정2014.12.30〉(대구광역시 북구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조의 단서 규정은 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「대구광역시 북구 사회단체보조금 지원 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~ ⑥ 생략
⑦ 「대구광역시 북구 경로당 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “「대구광역시 북구 보조금 관리 조례」”를 “「대구광역시 북구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑧ ~ ⑩ 생략
부칙 (개정 2015.12.23) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
