---
자치법규ID: '2232099'
자치법규일련번호: '1874959'
자치법규명: '대구광역시 군위군 교통안전 증진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 군위군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '군위군'
공포일자: 2023-11-16
공포번호: '2205'
시행일자: '2023-11-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시군위군교통안전증진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231116'
---

# 대구광역시 군위군 교통안전 증진 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 교통안전에 관한 기본 사항을 규정하여 군민의 교통안전 의식을 고취하고, 안전한 교통환경을 조성하여 군민의 생명과 재산을 교통사고로부터 보호함으로써 안전한 생활향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 “고령운전자”란 운전면허를 받은 사람 중 군위군에 주민등록을 두고 거주하는 65세 이상의 사람을 말한다. <개정 2023. 11. 16.>
[시행일 2024. 1. 1.] 제2조

##### 제3조 (군민의 책무)

제3조(군수의 책무) 
① 군위군수(이하 “군수”라 한다)는 군민의 생명, 신체 및 재산을 보호하기 위하여 지역실정에 맞는 교통안전에 관한 시책을 수립하고 이를 시행하여야 한다.
② 군수는 안전한 교통환경 조성을 위해 시책을 마련할 때 특히 보행자와 자전거이용자가 보호되도록 배려하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

제4조(군민의 책무) 
① 차량을 운전하는 사람은 보행자와 자전거이용자에게 위험과 피해를 주지 아니하도록 안전하게 운전하여야 한다.
② 보행자는 도로를 통행할 때 법령을 준수하여야 하고, 교통통행에 위험과 피해를 주지 아니하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (교통안전기본계획 수립 등)

제5조(다른 조례와의 관계) 교통안전에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (교통안전시행계획의 수립)

제2장 교통안전계획의 수립

##### 제6조 (교통안전정책심의위원회 설치 및 기능)

제6조(교통안전기본계획 수립 등) 
① 군수는 「교통안전법」 제17조에 따라 군위군 교통안전에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년 단위로 수립하여야 한다. <개정 2023. 11. 16.>
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교통안전에 관한 중·장기 종합정책 방향
2. 안전한 보행환경 마련에 관한 사항
3. 보행약자의 교통안전 증진에 관한 사항
4. 어린이·노인 및 장애인 보호구역에 관한 사항
5. 그 밖에 교통안전 수준을 향상하기 위한 교통안전 시책에 관한 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

제7조(교통안전시행계획의 수립) 
① 군수는 제6조에 따른 기본계획을 집행하기 위하여 군위군 교통안전시행계획을 매년 수립하고 시행하여야 한다.
② 군수는 제1항에 따른 시행계획의 추진을 위하여 관련 기관 및 단체 등과 긴밀히 협력하고 필요한 경우 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제0조 (위원의 임기)

제3장 교통안전정책심의위원회

##### 제8조 (위원장의 직무)

제8조(교통안전정책심의위원회 설치 및 기능) 군수는 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 군위군 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 지역교통안전기본계획의 수립·변경
2. 교통안전 세부시행계획에 관한 사항
3. 교통안전개선 대책의 수립에 관한 사항
4. 그 밖에 군수가 지역교통안전 증진에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (회의)

제9조(위원회의 구성) 
① 위원회는 위원장 및  부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 다만 위촉직 위원의 경우에는 「양성평등기본법」제21조제2항에 따른다.
② 위원회의 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 부군수가 된다.
③ 위원회의 위원은 「교통안전법 시행령」제8조에 따라 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다.
1. 기획감사실장, 안전관리과장, 건설교통과장, 지역활력과장<개정 2020.12.7.>
2. 군위군의회에서 추천하는 군의원 1∼2명
3. 군위경찰서 생활안전교통과장
4. 군위교육지원청 교육지원과장
5. 군수가 교통 관련 분야에 전문지식 및 경험이 풍부한 사람 중에서 위촉하는 사람

##### 제10조 (교통안전교육 등)

제10조(위원의 임기) 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제11조 (교통안전지도)

제11조(위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부원장인 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (고령운전자 안전 지원 등)

제12조(회의) 
① 위원장은 위원회 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다.
③ 정기회의는 연 1회 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 개최한다.
④ 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 위원장은 경미한 심의사항에 대해서는 서면 심의로 회의를 갈음할 수 있다.
⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 업무담당으로 한다.

##### 제0조 (재정지원 등)

제4장 교통안전교육 등

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(교통안전교육 등) 군수는 군민을 대상으로 교통안전에 관한 의식을 제고하기 위하여 다음 각 호의 교육을 실시할 수 있다.
1. 교통안전에 관한 체험교육
2. 교통안전에 관한 프로그램 제작 및 교재보급을 통한 교육
3. 교통안전 전문교육기관을 통한 위탁 교육
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 교통안전교육

##### 제14조

제14조(교통안전지도) 군수는 출·퇴근 시간대 및 어린이의 등·하교 시 관할 보호구역 주요 횡단보도 등에서 교통안전을 위하여 교통봉사단체(모범운전자회, 녹색어머니회 등) 등으로 하여금 교통안전지도를 하도록 협조를 요청할 수 있다.

##### 제15조

제15조(고령운전자 안전 지원 등) 
① 군수는 고령운전자의 보호와 배려를 위하여 고령운전자가 운전하는 자동차에 대하여 고령운전자 표시를 적극 유도한다. 이 경우 군수는 고령운전자의 교통사고 예방을 위하여 고령운전자 표시 스티커를 제작하여 지원할 수 있다.
② 군수는 고령운전자가 「도로교통법」제93조제1항제20호에 따라 운전면허를 자진반납하여 운전면허 취소처분을 받은 경우에는 예산의 범위에서 지역화폐 등으로 인센티브를 제공할 수 있다.
③ 제2항의 지원에 관한 내용, 규모, 방법, 절차 등 세부적인 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제16조

제16조(재정지원 등) 
① 군수는 제13조 및 제14조에 따른 교통안전을 위한 사업을 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.
② 군수는 관계기관에서「도로교통법」제4조에 따른 교통안전 시설물 설치, 개선, 보수 등 교통안전 및 사고예방을 위한 조치를 요청할 때에는 적극 검토하여 소요예산을 편성하는 등 재정상의 조치를 할 수 있다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「군위군교통안전대책위원회운영조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 전에 「군위군교통안전대책위원회운영조례」에  따라 수립한 지역교통안전기본계획과 위촉된 위원은 이 조례에 따라 수립한 계획과 위촉된 위원으로 본다.
부      칙 (제2063호, 2020.12.7.) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 조례의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~  ④ 생략
⑤ 군위군 교통안전 증진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “경제과장”을 삭제하고 “건설과장”을 “건설교통과장”으로, “도시새마을과장”을 “지역활력과장”으로 한다.
부칙 <제2180호, 2023. 6. 30., 군위군 자치법규 일괄정비 조례> 제1조(시행일) ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조제2항의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
② 생략
부칙 <제2205호, 2023. 11. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조의 개정규정은 2024년 1월 1일부터 시행한다.
