---
자치법규ID: '2142356'
자치법규일련번호: '1524943'
자치법규명: '화성시 해상시립공원위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 화성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '화성시'
공포일자: 2020-08-05
공포번호: '1676'
시행일자: '2020-08-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양수산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화성시해상시립공원위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200805'
---

# 화성시 해상시립공원위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자연공원법 제6조의 규정에 의하여 화성시해상시립공원(이하 “공원”이라 한다)을 지정코자 동법 제19조 및 제20조 규정에 의한 시립공원위원회 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원과 자연공원법시행령 제14조제3의 규정에 의한 특별위원으로 구성한다. 
② 위원장은 해상시립공원업무 담당 국장이 되고 부위원장은 위원 중에 호선한다. (개정 2003. 4. 4, 2007. 2. 21) 
③ 위원은 다음 각 호의 자가 된다. 
1. 화성시(이하 “시”라 한다) 소속 5급 이상 공무원 중 시장이 임명하는 자 
2. 해당지역주민, 공원에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중 시장이 위촉하는 자 
④ 다음 각 호의 자는 특별위원이 된다. 
1. 당해 공원구역을 관할하는 읍ㆍ면ㆍ동장 
2. 당해 공원구역 면적의 1,000분의1 이상 토지를 기증한 자로서 시장이 위촉하는 자 
⑤ 특별위원은 당해 공원에 관한 안건을 심의할 경우에 한하여 위원이 된다.

##### 제3조 (임기)

제2조제3항에 의한 위원 위촉과 동조 제4항2호의 특별위원 임기는 2년으로 한다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 시립공원 계획의 결정 
2. 공원구역 및 공원계획의 변경과 폐지 
3. 공원의 지정 및 보호구역의 설정 
4. 공원의 유지 관리에 관한 사항

##### 제6조 (회의 및 소집)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 이를 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 3분의 2 이상 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 시 소속 공원업무 담당주사가 된다.

##### 제8조 (실비변상)

회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위 안에서 화성시 각종 위원회 설치 및 운영 조례가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. (개정 2020. 8. 5)

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2003. 4. 4) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 (2007. 2. 21 조례 제436호, 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑪ 까지 생략
⑫ 화성시해상시립공원위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 “총무국장”을 “해상시립공원업무 담당 국장”으로 한다.
⑬ 부터 &#x3253; 까지 생략
부칙 (2012. 11. 15 조례 제816호, 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020. 8. 5 조례 제1676호, 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조 생략
제5조 생략
제6조(다른 조례의 개정) ① 부터 <93> 까지 생략
<94> 화성시 해상시립공원위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “화성시위원회실비변상조례”를 “화성시 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
<95> 부터 <113> 까지 생략
