---
자치법규ID: '2141960'
자치법규일련번호: '1949771'
자치법규명: '서울특별시 관악구 환경 오염행위 신고 포상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2024-07-04
공포번호: '1693'
시행일자: '2024-07-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '녹색환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구환경오염행위신고포상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 환경오염행위신고에대한포상기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142145147&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+%ED%99%98%EA%B2%BD%EC%98%A4%EC%97%BC%ED%96%89%EC%9C%84%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%97%90%EB%8C%80%ED%95%9C%ED%8F%AC%EC%83%81%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240704'
---

# 서울특별시 관악구 환경 오염행위 신고 포상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「환경범죄 등의 단속 및 가중처벌에 관한 법률」및 같은 법 시행령에 따라, 「대기환경보전법」, 「물환경보전법」, 「소음ㆍ진동관리법」, 「폐기물관리법」, 「토양환경보전법」 등 환경관련 법령을 위반한 행위에 대하여 서울특별시 관악구에 신고하는 주민에게 적정한 포상을 함으로써 주민의 제보를 활성화하고 쾌적한 환경보전에 이바지함을 목적으로 한다.

[전문개정 2024. 7. 4.]

##### 제2조 (적용의 범위)

이 조례는 서울특별시 관악구 행정구역 안에서 발생하는 환경 관련 법령 위반행위 등을 발각 전에 신고한 사항에 대하여 적용한다.

[전문개정 2024. 7. 4.]

##### 제3조 (신고 및 포상)

①자신이 목격한 환경오염 또는 환경훼손의 위반행위에 대해서는 누구든지 이 조례에 따라 서울특별시 관악구청장(이하 “구청장”이라 한다)에게 신고할 수 있다.<개정 2024. 7. 4.>
②구청장은 제1항에 따른 신고가 위법사항이 확인된 정당한 신고일 경우 신고인에 대하여 포상을 할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 포상하지 아니한다.<개정 2024. 7. 4.>
1. 환경관련 업무를 담당하는 공무원(사회복무요원 포함) 및 경찰공무원 등이 직무와 관련하여 신고를 한 경우
2. 국가 등의 환경분야 감시원으로 위촉되어 별도의 수당이 지급되는 경우
3. 허위 또는 익명으로 신고를 한 경우
4. 신고인과 피신고인이 직접적인 이해당사자로 민원 등 분쟁이 있는 경우
5. 이미 수사 또는 조사 중이거나 조치된 사항에 대하여 신고한 경우
6. 다른 법령에 따라 포상금이 지급된 경우
7. 포상수혜를 목적으로 사전공모 등 부정, 부당하게 신고한 경우
8. 고발과 행정처분이 병행되어 환경부에서 포상받는 경우
9. 신문, 방송, 기타 정기간행물에서 보도한 사건ㆍ사고나 공개된 환경오염 신고 사항
③환경오염행위 신고에 대한 포상기준은 별표와 같다.
④동일사항에 대한 1회 포상금은 50만원을 초과할 수 없으며, 신고인이 동일한 경우 연간포상 총 금액은 100만원을 초과하여 지급할 수 없다.
⑤특별한 사유가 없는 한 처분한 날로부터 30일 이내에 신고인의 실명계좌로 입금하여야 한다
⑥이 조례의 규정에도 불구하고 포상금은 예산이 허용하는 범위 내에서 지급한다.

##### 제4조 (신고의 보완요청)

구청장은 접수된 신고내용만으로 위반행위를 입증하기 곤란하다고 판단될 경우에는 신고자에게 신고내용을 보완하게 할 수 있다.<개정 2024. 7. 4.>

##### 제5조 (신고방법)

제3조제1항에 따른 신고는 서면, 전화, 정보통신망(인터넷), 모사전송(FAX), 방문, 우편, 환경신문고 등 신고자가 편리한 방법으로 할 수 있으며 실명으로 해야 한다.

[전문개정 2024. 7. 4.]

##### 제6조 (접수 및 처리)

①구청장은 제3조에 따른 신고사항을 시행규칙이 정하는 바에 따라 처리하여야 한다.<개정 2024. 7. 4.>
②근무 시간 내에 접수되는 신고사항은 환경업무를 담당하는 부서의 장이 처리하고, 공휴일 및 근무시간외에 접수되는 신고사항은 당직실에서 접수하여 익일 근무개시와 동시에 관련부서로 이송하여야 한다.

##### 제7조 (처리결과의 통지)

구청장은 제3조에 따른 신고를 접수하여 처리한 때에는 신고사항에 대한 처리결과 및 포상금 지급여부를 신고인에게 서면ㆍ전자메일ㆍ문자메시지 등으로 통지하여야 하며, 신고사항이 제3조제2항 각 호에 따라 포상금을 지급하지 아니하는 경우에도 그 사유를 신고인에게 통지하여야 한다.<개정 2024. 7. 4.>

##### 제8조 (신고인의 보호)

①구청장은 신고인의 보호를 위하여 그 인적사항이 누설되지 아니하도록 조치하여야 한다.
②이 조례에 따른 환경오염행위 신고ㆍ포상관련 직무에 종사하는 공무원은 신고와 관련하여 알게 된 사항을 누설하여서는 아니 된다.<개정 2024. 7. 4.>

##### 제9조 (예산의 확보)

포상금의 지급을 위한 예산은 배출부과금·과징금의 징수 교부금과 과태료 수입 등을 재원으로 하는 일반회계 예산으로 확보하여야 한다.

##### 제10조

제10조 삭제 <2024. 7. 4.>

## 부칙

부 칙 <제정 2005.01.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2008.08.01 조례 제784호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1062호, 2015.11.05.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제36조의 개정규정은 2015년 11월 19일부터 시행한다
부      칙 <조례 제1693호, 2024. 7. 4., 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
