---
자치법규ID: '219084'
자치법규일련번호: '1844511'
자치법규명: '충청남도 공업계고등학교 기계공동실습소 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '05490'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래인재과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도공업계고등학교기계공동실습소설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 충청남도 공업계고등학교 기계공동실습소 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 국제화, 개방화에 대비한 수준높은 기능인을 양성하기 위하여 충청남도 공업계 고등학교 교원 및 학생들에게 최신 첨단산업기계의 구조, 작동원리, 조작기술 등에 관한 이론과 실기능력을 배양시켜 교사의 실습지도능력을 높이고 학생들로 하여금 전산화 및 자동화되어 가는 산업현장에의 적응능력을 향상시키기 위한 공동실습소의 설치 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제2조 (설치 및 위치)

① 충청남도공업계고등학교기계공동실습소(이하 “실습소”라 한다)는 연무마이스터고등학교부설공동실습소를 말한다. <개정 2023. 8. 10.>
  ② 실습소는 충청남도 논산시 연무읍 연무로 268-9 연무마이스터고등학교에 부설한다.<개정 2012. 7. 20., 2023. 8. 10.>

##### 제3조 (소장 및 부소장)

① 실습소에는 소장과 부소장을 두되 소장은 학교의 장이, 부소장은 교감이 겸임한다.
  ② 소장은 교육감의 명을 받아 실습소의 업무를 관장하며 소속 공무원을 지휘·감독한다. <개정 2023. 8. 10.>
  ③ 부소장은 소장을 보좌하며, 소장 유고시 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (하부조직)

① 실습소에는 연수관리과와 행정실를 둔다.<개정 1999. 5. 20.>
  ② 연수관리과장(보직교사)은 실습소에 근무하는 교사 중에서 소장이 겸임을 명한다.〈개정 1999. 5. 20., 2011. 1. 10.>
  ③ 행정실장은 학교의 행정실장이 겸임한다.<개정 1999. 5. 20.>
  ④ 교육감은 실습소운영에 필요한 정원을 배정할 수 있으며 필요한 실과교사는 학교의 교사 중에서 전문지식, 실기능력과 자질 그리고 교육과정을 고려하여 소장이 겸임을 명한다. <개정 2023. 8. 10.>
  ⑤ 기타 실습소 운영에 필요한 교직원은 소장이 학교의 교직원 중에서 겸임을 명할 수 있다.

##### 제5조 (연수관리과)

연수관리과는 다음 각 호의 사무를 분장한다. <개정 2023. 8. 10.>
  1. 학생 실습계획 및 지도에 관한 사항
  2. 실과교원 연수에 관한 사항
  3. 실습교재 편찬에 관한 사항
  4. 실습교육 평가에 관한 사항
  5. 기타 실습교육 및 연수 진행에 관한 사항

##### 제6조 (행정실)

행정실은 다음 각 호의 사무를 분장한다.<개정 1999. 5. 20., 2023. 8. 10.>
  1. 인사, 복무, 보안에 관한 사항
  2. 예산의 편성, 운영 및 심사분석에 관한 사항
  3. 물품구매, 출납 보관 및 관리에 관한 사항
  4. 기타 일반서무에 관한 사항

##### 제7조 (수당)

실습소의 교직원에 대해서는 예산의 범위내에서 필요한 수당을 지급할 수 있다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제8조 (예산)

실습소 운영에 소요되는 예산은 충청남도교육비특별회계예산에 계상한다.

##### 제9조 (소칙)

이 조례의 시행에 따른 실습소 운영에 있어 필요한 세부사항은 소칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제3571호,2011.1.10>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3696호,2012.7.20>(충청남도 도립학교 설치 조례) 
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 신설 및 폐지학교는 2012년 9월 1일부터 시행한다
제2조(다른 조례의 개정) ① 충청남도공업계고등학교기계공동실습소설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “마산리 505번지”를 “연무로 268-9”로, “성황동 4-15번지”를 “동남구 성황5길 17”로 한다.
  ②부터 ③까지 생략

## 부칙

부칙 <제5490호,2023.8.10>(입법평가 결과 반영 등을 위한 교육위원회 소관 40개 조례 일부개정을 위한 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
