---
자치법규ID: '2213266'
자치법규일련번호: '1643769'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 지방세납세고지서송달에관한규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2021-11-29
공포번호: '981'
시행일자: '2021-11-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무1과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구지방세납세고지서송달에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 납입고지서 송달부'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153096733&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%82%A9%EC%9E%85%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%84%9C+%EC%86%A1%EB%8B%AC%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 납세고지서 송달수수료 청구 및 영수'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153096735&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%82%A9%EC%84%B8%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%84%9C+%EC%86%A1%EB%8B%AC%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C+%EC%B2%AD%EA%B5%AC+%EB%B0%8F+%EC%98%81%EC%88%98'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211129'
---

# 인천광역시 미추홀구 지방세납세고지서송달에관한규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「인천광역시 시세 기본 조례」제5조 및「인천광역시 미추홀구 구세 기본 조례」제5조의 규정에 의하여 지방세납세고지서(이하 독촉장 포함)의 송달에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.7.10, 2018.4.30>

##### 제2조 (적용범위)

이 규칙은 지방세 정기분 납세고지서를 직접 교부할 수 있는 통·반장에 대하여 적용한다.

##### 제3조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다. 
  1. 납세고지서 라 함은 지방세법의 규정에 의한 정기분 납세고지서를 말한다. 
2. 독촉장 이라 함은 정기분 납세고지서의 다음 달에 발부되는 독촉(최고)장을 말한다. <개정 2021.11.29.> 
3. 정기분 납세고지서 라 함은 면허세, 재산세, 자동차세, 주민세, 종합토지세를 말한다.

##### 제4조 (송달업무)

지방세의 송달업무는 다음 각호와 같다. 
  1. 납세고지서의 교부 
2. 납세고지서의 송달부 작성 및 제출 [별지 제1호서식] 
3. 송달수수료 청구 및 영수 제출 [별지 제2호서식]

##### 제5조 (교부자 지정)

① 납세고지서의 교부자는 인천광역시미추홀구통·반설치조례에서 규정한 통장 또는 반장에 한하여 구청장이 지정한다. 
② 교부자로 지정된 자(이하  교부지정자 라 한다)는 지방세납세고지서송달 약정서를 별도 작성하여야 한다. <개정 2018.4.30>

##### 제6조 (송달업무 일부대행)

제5조에 의한 교부지정자는 송달업무 처리에 있어 인천광역시미추홀구통·반설치조례에 의하여 위촉된 통·반장에게 송달 업무의 일부를 위임하여 처리할 수 있다. <개정 2018.4.30>

##### 제7조 (관련법령 준수)

교부지정자는 송달업무 처리시 이와 관련한 각종 법령의 규정을 준수하여야 한다.

##### 제8조 (송달수수료 신청 및 지급)

① 송달부에 기명된 고지서 1매에 대하여 300원을 지급할 수 있으며, 송달수수료는 교부지정자의 금융기관 예금계좌로 입금 지급한다. 
② 교부지정자는 정기분 납세고지서 독촉장 납기한의 익월20일까지 [별지 제2호서식]에 의하여 송달 수수료 청구서를 구청장에게 제출하여야 하며 구청장은 즉시 송달수수료를 지급한다.

##### 제9조 (납세고지서등 인계인수)

구청장은 정기분 납세고지서와 송달부를 납기 개시일 5일전까지 납세고지서와 [별지 제1호서식]에 의하여 작성한 송달부를 교부자에게 인계하여야 하며, 고지서를 인수한 교부지정자는 납기 개시일 전일까지 구청장이 교부 위탁한 납세고지서의 송달을 완료하여야 한다.

##### 제10조 (송달부 작성)

① 교부자가 납세고지서를 교부하는 경우에는 송달부에 수령자와 교부일자를 반드시 기재하고 서명 또는 날인을 받아야 한다. 
② 교부지정자는 송달불능고지서에 대하여는 송달불능 사유를 기재한 송달부와 납세고지서를 납기 개시일까지 구청장에게 인계하여야 한다.

##### 제11조 (송달 업무 승계)

인천광역시미추홀구통·반설치조례에 의하여 통·반장이 변경되는 경우, 지방세 송달업무는 새로이 위촉된 통·반장이 승계한다. 다만, 새로운 교부지정자의 동의를 필요로 한다. <개정 2018.4.30>

##### 제12조 (송달업무)

① 구청장은 납세고지서 직접교부로 인한 공익성 훼손 및 납세자의 개인정보보호를 위하여 관리의무를 다하여야 한다. 
② 교부자는 납세고지서 송달과 관련한 사항을 제외하고는 납세자와 그 관계인의 개인정보(공공기관의 개인정보보호에관한법률 제2조제2호에서 정하는 것을 말한다)를 누설 또는 권한없이 처리하거나 타인의 이용에 제공하는 등 부당한 목적을 위하여 사용하여서는 아니되며 납세자에 대한 모든 정보의 비밀을 유지하여야 한다.

##### 제13조 (비용부담)

송달업무 처리에 소요되는 일체의 비용은 교부지정자의 부담으로 한다.

##### 제14조 (배상 및 입증책임)

① 교부지정자는 송달업무를 처리함에 있어서 관련 규정 미준수, 납부기한 경과 후 교부 또는 허위송달로 인하여 발생되는 모든 사항에 대하여는 그 배상의 책임을 진다. 
② 교부지정자는 송달업무와 관련한 입증책임 의무가 있다.

##### 제15조 (교부지정자 재임기간)

교부지정자의 재임 기간은 인천광역시미추홀구통·반설치조례 제5조 규정에 의한 임기까지로 한다. <개정 2018.4.30>

##### 제16조 (해지)

교부지정자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우는 구청장은 송달 업무처리를 정지시키거나 교부지정자를 변경할 수 있다. 
  1. 송달업무 처리에 있어 부당한 행위가 있다고 인정될 때 
2. 본 약정사항을 성실히 이행하지 아니할 때 
3. 송달업무 관련 법령의 개정이나 이를 위반한 경우 
4. 인천광역시미추홀구통·반설치조례 제5조에 의하여 교부지정자의 해촉 <개정 2018.4.30>

## 부칙

부  칙  ①(시행일)이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(일반적 경과조치)이 규칙 공포 전에 시행되어 지급되는 비용과 사무는 이 규칙에 의해 처리된 것으로 본다.
부  칙 [2017.7.10 규칙 제877호 인천광역시 남구 구세 기본 조례 시행규칙] 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제3조(상위법령 개정에 따른 다른 규칙의 개정) ① 인천광역시 남구 지방세 납세고지서 송달에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 본문 중 “「인천광역시 시세 조례」 제17조 및 「인천광역시 남구 구세 조례」제17조의2”를 “「인천광역시 시세 기본 조례」제5조 및「인천광역시 남구 구세 기본 조례」 제5조”로 한다.
② 인천광역시 남구 세무조사 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “「지방세기본법」 제136조”를 “「지방세기본법」 제140조”로 한다.
제2조제1호 본문 중 “「지방세기본법」 제136조”를 “「지방세기본법」 제140조”로 한다.
제17조제1항 본문 중 “「지방세기본법 시행령」 제92조제1항”을 “「지방세기본법 시행령」 제54조제1항”으로 한다.
제27조제2항 중 “별지 제99호서식”을 “별지 제418호서식”으로 한다.
제32조제1항 중 “「지방세기본법」 제136조제2항”을 “「지방세기본법」 제140조제2항”으로 한다.
별지 제5호 서식의 지방세 서면조사 안내 제1호 중 “「지방세기본법」 제136조제1항”을 “「지방세기본법」 제140조제1항”으로 한다.
③ 인천광역시 남구 구세 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 한다.
제3조제2항 중 “「지방세기본법」 제50조”를 “「지방세기본법」 제49조”로, “같은 법 제51조”를 “같은 법 제50조”로 한다.
제9조제2항 중 “「지방세기본법」 제50조”를 “「지방세기본법」 제49조”로, “같은 법 제51조”를 “같은 법 제50조”로 한다.
제11조제2항 중 “「지방세기본법」 제50조”를 “「지방세기본법」 제49조”로, “같은 법 제51조”를 “같은 법 제50조”로 한다.
제16조 중 “「지방세기본법」 제135조”를 “「지방세기본법」 제139조”로 한다.
부   칙 [2018.4.30 규칙 제899호 인천광역시 미추홀구 규칙의 명칭변경에 관한 규칙] 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
부      칙 [2021. 11. 29. 규칙 제981호 인천광역시 미추홀구 예산성과금 심사운영에 관한 규칙 등 일부개정규칙] 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
