---
자치법규ID: '2242762'
자치법규일련번호: '1927271'
자치법규명: '인천광역시 서구 환경교육 활성화 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2024-05-13
공포번호: '2143'
시행일자: '2024-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기후대기과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구환경교육활성화및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240513'
---

# 인천광역시 서구 환경교육 활성화 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 환경교육을 활성화하고 환경교육 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 모든 구민의 환경학습권을 보장하고 환경보전 실천 역량을 갖추어 구의 지속가능한 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “환경교육”이란 구민이 환경의 중요성을 이해하고, 환경을 보전하고 개선하는 데 필요한 지식ㆍ기능ㆍ태도ㆍ가치관 등을 갖추어 환경의 보전 및 개선을 실천하도록 하는 교육을 말한다. 
2. “학교환경교육“이란 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」(이하 ”법”이라 한다) 제2조제2호에 따른 환경교육을 말한다. 
3. “사회환경교육”이란 법 제2조제3호에 따른 학교환경교육을 제외한 환경교육을 말한다.

##### 제3조 (책무 등)

① 인천광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 환경교육의 활성화를 위한 시책을 수립ㆍ시행할 수 있으며 이와 관련된 민간의 활동 지원을 위해 노력하여야 한다. 
② 모든 구민은 환경보전과 지속가능한 발전을 위하여 구가 추진하는 환경교육시책에 적극 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제4조 (환경교육계획의 수립 등)

① 구청장은 환경교육을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 5년마다 환경교육계획을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 환경교육계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 환경교육의 목표와 방향 
2. 환경교육의 활성화를 위한 기반 구축 
3. 학교 등의 환경교육 및 사회환경교육의 교류 및 협력 방안 
4. 환경교육 전문인력의 양성 및 활용 
5. 환경교육계획의 추진을 위한 재원조달 방안 
6. 그 밖에 환경교육의 활성화를 위하여 필요한 사항 
③ 구청장은 환경교육계획을 수립한 때에는 관할 교육지원청 교육장 등 관계기관의 장에게 통보하여 소관업무에 반영할 수 있도록 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (의견 청취)

구청장은 환경교육계획을 수립하기 전 전문가, 구민 등을 대상으로 의견을 수렴할 수 있다.

##### 제6조 (학교환경교육의 지원)

구청장은 학교환경교육 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원에서의 환경교육 
2. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에서의 환경교육 
3. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서의 환경교육 
4. 그 밖에 학교환경교육을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제7조 (사회환경교육의 활성화)

구청장은 사회환경교육의 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다. 
  1. 사회환경교육 교재와 프로그램의 개발 및 보급 
2. 공공기관, 기업 및 사회ㆍ종교단체 등의 사회환경교육 
3. 그 밖에 사회환경교육의 활성화를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제8조 (사업자 환경교육의 활성화)

① 구청장은 사업자로부터 환경교육실시 요청이 있는 경우, 사업자의 업무와 관련된 환경지식 및 기능을 향상시키기 위하여 필요한 환경교육을 실시하도록 노력하여야 한다. 
② 구청장은 사업자가 고용된 사람에게 환경교육을 실시할 수 있도록 환경교육 관련 자료와 정보를 제공할 수 있다.

##### 제9조 (재정지원 등)

① 구청장은 환경교육을 실시하는 기관ㆍ단체 등에 대하여  환경교육에 소요되는 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 구청장은 환경교육을 장려하기 위하여 필요한 경우 다음 각 호의 사항을 제공할 수 있다. 
1. 환경교육 홍보를 위한 홍보물, 기념품 제공 
2. 환경 관련 교육 및 행사 참여자의 활동에 필요한 물품, 장소 등 제공 
3. 그 밖에 환경교육 추진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제10조 (홍보 및 표창)

① 구청장은 환경교육의 활성화를 위하여 기관별ㆍ프로그램별 우수사례 및 그 밖에 환경교육 활동을 발굴ㆍ홍보할 수 있다. 
② 구청장은 환경교육 활성화에 기여한 개인 또는 단체에 대하여 「인천광역시 서구 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2024.5.13. 조례 제2143호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
