---
자치법규ID: '2209760'
자치법규일련번호: '1927207'
자치법규명: '대구광역시달서구 달서아이꿈센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2024-05-13
공포번호: '1845'
시행일자: '2024-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동친화과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구달서아이꿈센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240513'
---

# 대구광역시달서구 달서아이꿈센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「아동복지법」제53조에 따라 아동심신의 건강유지와 복지증진에 필요한 서비스를 제공하기 위한 달서아이꿈센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “센터 시설”이란 실내놀이터, VR체험실, 사무실과 그 부속시설 등을 말한다.
2. “이용자”란 제1호의 시설을 이용하는 자를 말한다.
3. “이용료”란 이용자가 납부하는 사용료 등을 말한다.

##### 제3조 (설치)

대구광역시 달서구청장(이하 “구청장” 이라 한다)은 아동에게 건전한 놀이ㆍ오락, 각종 편의를 제공하기 위하여 대구광역시 달서구(이하 “구” 라 한다) 관할 구역에 달서아이꿈센터(이하 “센터”라 한다)를 설치ㆍ운영하고 그 업무 수행에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

센터는 다음 각 호의 기능을 수행할 수 있다.
1. 아동의 활달한 놀이활동 지원
2. 최신 IT기술을 접목한 놀이시설로 아동의 과학체험 및 창의성 계발
3. 아동의 신체활동 증진과 또래관계 증진 도모
4. 아동 복지증진을 위한 프로그램 운영
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 아동관련 사업

##### 제5조 (관리 및 위탁)

① 센터의 운영ㆍ관리는 구청장이 한다. 다만, 센터의 효율적인 관리를 위하여 시설의 일부 또는 전부를 법인이나 단체 등에게 운영ㆍ관리를 위탁할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 센터를 위탁할 경우 예산의 범위에서 관리ㆍ운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
③ 위탁계약기간은 5년 이내로 하고, 위탁운영과 관련하여 이 조례에서 정하지 아니하는 사항은「대구광역시달서구 사무의 민간위탁 조례」에 따른다.

##### 제6조 (운영위원회)

① 센터의 사업수행 및 운영에 필요한 경우에는 운영위원회를 구성하여 운영할 수 있다.
② 운영위원회의 구성ㆍ운영과 관련한 사항은 센터 내 자체 규정으로 정한다.

##### 제7조 (운영시간 등)

① 센터의 운영시간은 센터 시설의 이용대상, 특성 등을 고려하여 구청장이 정한다. 이 경우 이용자가 쉽게 알 수 있도록 인터넷 홈페이지 등에 미리 게시하여야 한다. (개정 2022. 9. 21.)
② 휴무일은 매주 월요일과「관공서의 공휴일에 관한 규정」제2조에 따른 공휴일, 그 밖에 시설의 운영 및 유지ㆍ관리를 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 날로 한다. 다만, 구청장은 특별한 사유가 있는 경우에는 휴무일을 조정할 수 있다. (개정 2022. 9. 21.)
③ 구청장은 센터의 효율적 관리를 위해 이용자 수 등을 고려하여 사전예약제를 운영할 수 있다. (신설 2022. 9. 21.)

##### 제8조 (이용료의 징수 및 면제)

① 구청장은 이용자에게 이용료를 받을 수 있으며, 이용료는 운영경비, 프로그램 등을 고려하여 시행규칙으로 정한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이용료를 면제할 수 있다.
1.「국민기초생활 보장법」제2조에 따른 수급자
2.「장애인복지법」제32조에 따라 등록된 장애인
3.「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제67조에 따른 국가유공자, 그 유족 또는 가족
4.「한부모가족지원법」제5조에 따른 보호대상자
5.「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제15조에 따른 의상자ㆍ의사자유족 및 의상자가족
6. 달서구에 주민등록을 둔 자녀가 두 명 이상인 다자녀 가정의 아이조아카드 소지자 (개정 2024. 5. 13.)
7.「다문화가족지원법」제2조제1호에 따른 다문화가족
8.「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」에 따른 보호대상자
9. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 자
③ 이용료의 면제대상자는 관련 증명서류를 사전에 제출하여야 한다.

##### 제9조 (이용료의 반환)

납부한 이용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 이용료의 전부 또는 일부를 반환한다.
1. 센터의 특별한 사정에 따라 이용이 취소 또는 정지된 때
2. 천재지변, 그 밖의 불가항력적인 사유로 이용이 불가능한 때
3. 이용 개시일 이전 또는 이후에 이용자가 취소원을 제출한 때

##### 제10조 (자원봉사자)

① 센터를 효율적으로 운영하기 위하여 자원봉사 희망자를 접수받아 시설관리 및 이용자 안내ㆍ봉사 등의 임무를 수행하게 할 수 있다.
② 제1항에 따른 자원봉사자에게 교통비 또는 급량비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.
③ 그 밖의 자원봉사자 활동관련 사항은「대구광역시달서구 자원봉사활동 지원 조례」에 따른다.

##### 제11조 (행위의 제한)

이용자는 시설 내에서 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. (개정 2022. 9. 21.)
1. 흡연이나 음주를 하는 행위
2. 관리자의 허가 없이 시설 등을 촬영하는 행위
3. 허가되지 않은 시설을 만지는 행위
4. 고성ㆍ난무ㆍ소란행위 등 다른 이용자에게 불편을 주는 행위
5. 타인의 안전을 위협하는 행위
6. 시설의 구조를 임의로 변경하는 등 타인의 이용을 방해하는 행위
7. 그 밖에 구청장이 센터 이용을 제한할 필요가 있다고 인정되는 행위

##### 제12조 (지도점검)

구청장은 센터를 위탁 관리 운영하는 경우에는 센터의 시설 및 운영 전반에 대해 보고하게 하거나 관련 공무원에게 장부 또는 관련 서류를 조사하고 지도ㆍ점검하게 할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2022. 9. 21. 조례 제1667호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2024. 5. 13. 조례 제1845호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
