---
자치법규ID: '2180327'
자치법규일련번호: '2096777'
자치법규명: '경기도 학교 화재사고 예방 및 안전에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '08727'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학교안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도학교화재사고예방및안전에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 경기도 학교 화재사고 예방 및 안전에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도 내 학교의 화재 예방과 안전에 필요한 사항을 규정함으로써 화재로부터 교육공동체의 생명·신체 및 재산을 보호하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교”란 경기도교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 관할하는 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “교육공동체”란 학생, 교직원, 학부모, 외부강사, 교육활동참여자 등 학교를 구성하는 공동체를 말한다.
  3. “화재 예방”이란 화재의 위험으로부터 교육공동체의 생명·신체·재산을 보호하기 위한 모든 예방 활동을 말한다.
  4. “화재 안전”이란 화재로 인한 피해를 최소화하기 위한 대비, 대응 등의 활동을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

학교 화재예방 및 안전에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (책무)

① 교육감과 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 학교 화재로부터 교육공동체의 생명·신체 및 재산을 보호하기 위하여 학교 화재 예방 및 안전에 필요한 행정적·재정적 지원을 위해 노력하여야 한다.
  ② 교육감은 인명피해가 발생하거나 또는 관할 소방서 추산 재산피해 예상액이 10억원 이상으로 추정되는 중대한 화재사고(이하 “중대한 화재사고”라 한다)가 발생한 경우에는 경기도의회 소관 상임위원회에 주요 사항을 즉각 보고하여야 한다.
  ③ 중대한 화재사고가 발생한 학교장은 가정통신문 발송, 설명회 개최 등을 통하여 학생과 학부모가 주요 사항을 알 수 있도록 조치하여야 한다.

##### 제5조 (화재예방 및 안전 기본계획 수립)

① 교육감은 학교 화재 예방 및 안전을 위하여 학교 화재예방 및 안전 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 매년 수립하고 시행하여야 한다. 이 경우 교육감은 기본계획을 「경기도교육청 교육안전 조례」 제7조에 따른 교육안전 종합계획에 포함하여 수립하고 시행할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 학교 화재 대응 안전교육
  2. 학교 화재 예방 안전 물품의 비치 및 점검
  3. 학교 화재 발생 대비 소방훈련(대피훈련 포함)
  4. 그 밖에 교육감이 학교 화재 예방 및 안전에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (표준 소방 안전교육 지침)

① 교육감은 체험 중심 학교 소방 안전교육의 활성화를 위하여 표준 소방 안전교육 지침(이하 “표준 지침”이라 한다)을 수립할 수 있다.
  ② 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 제1항에 따른 표준 지침을 개별 학교 상황에 맞추어 소방 안전교육 시행 계획에 활용할 수 있다.

##### 제7조 (소방 안전교육)

학교장은 관할 소방서 등과 연계하여 다음 각 호의 사항에 대하여 체험중심의 소방 안전교육을 실시할 수 있다.
  1. 119 화재 신고 요령
  2. 비상 탈출 및 화재 대피 훈련 교육
  3. 소화기 작동법 및 사용 체험 교육
  4. 학교에 설치된 소방시설의 현황과 이용법 교육 
  5. 그 밖에 학교장이 소방 안전교육으로 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (전담인력 확보)

① 교육감은 학교 화재 예방과 안전 업무의 효율적인 수행을 위하여 업무소관부서에 소방 전담인력을 둘 수 있다.
  ② 제1항에 따른 소방 전담인력은 소방 실무 경력이 있거나 관련 학위소지자 또는 소방시설관리사 이상의 자격을 소지한 사람으로 배치하여야 한다.

##### 제9조 (명예학교안전요원)

① 학교장은 학부모 등을 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제9조에 따라 명예 학교안전요원으로 위촉하여 소방 안전교육 시 활동하게 할 수 있다.
  ② 학교장은 제1항에 따른 명예학교안전요원에 대하여 관할 소방서와 연계해 전문적인 연수를 시행할 수 있다.

##### 제10조 (화재통계관리)

교육감은 매년 학교 화재의 발생, 예방 및 안전에 관한 통계를 작성·관리하여야 한다. 통계의 작성·관리 등에 필요한 사항은 교육감이 정한다.

##### 제11조 (행동매뉴얼 작성·운용)

교육감은 각급 학교가 화재 발생 시 체계적이고 신속하게 대응할 수 있도록 교육지원청과 학교의 책무와 역할을 지정한 행동매뉴얼을 작성·운용하여야 한다.

##### 제12조 (화재사고 사례 배포)

교육감은 화재 예방을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 학교 화재사고 사례를 정기적으로 배포할 수 있다.
  1. 화재사고 발생 사례와 처리결과
  2. 피해 복구 및 운영 사례

##### 제13조 (시행세칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 교육감이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5916호,2018.5.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6990호,2021.05.20>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8409호,2025.05.02>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8715호,2025.10.10>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8727호,2025.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
