---
자치법규ID: '2134918'
자치법규일련번호: '1897361'
자치법규명: '한국자유총연맹 동두천시지회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 동두천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '동두천시'
공포일자: 2023-12-31
공포번호: '2417'
시행일자: '2023-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/한국자유총연맹동두천시지회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231231'
---

# 한국자유총연맹 동두천시지회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「한국자유총연맹 육성에 관한 법률」에 따라 지역발전을 위해 헌신·봉사하는 한국자유총연맹 동두천시지회와 한국자유총연맹 사업 지원에 관한 세부사항을 규정함으로써 동두천시에 대한민국의 자유민주주의 정신을 계승·발전시키고 이바지하게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “한국자유총연맹 동두천시지회”란 한국자유총연맹 동두천시지회와 그 회원 단체(동 분회를 포함한다)를 말한다. 
2. “한국자유총연맹 회원”이란 한국자유총연맹 동두천시지회에 소속된 자를 말한다. 
3. “한국자유총연맹 사업”이란 한국자유총연맹 동두천시지회가 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (보조금의 지원)

동두천시장(이하 “시장”이라 한다)은 한국자유총연맹 동두천시지회 육성과 한국자유총연맹 활성화를 위하여 「한국자유총연맹 육성에 관한 법률」제3조에 따라 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 자유민주주의 정신의 계승·발전을 위한 한국자유총연맹 사업 경비 
2. 한국자유총연맹 조직의 운영 및 활동비 <신설 2023. 12. 31.> 
3. 한국자유총연맹 조직의 활성화를 위해 필요성이 인정되는 경비 <개정 2023. 12. 31.> 
4. 한국자유총연맹 회원의 사기진작 및 자질향상을 위하여 필요하다고 인정되는 경비 <개정 2023. 12. 31.> 
5. 기타 시장이 필요하다고 인정하는 사업에 필요한 경비 <개정 2023. 12. 31.>

##### 제4조 (국·공유재산의 대부 및 시설지원)

① 시장은 「한국자유총연맹 육성에 관한 법률」제2조에 따라 국·공유재산 및 시설물을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위 내에서 무상 대부하거나 사용·수익하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 무상으로 대부하거나 사용·수익하게 하는 경우 그 내용·조건 및 절차 등은 시장과 한국자유총연맹 동두천시지회와의 계약으로 정한다.

##### 제5조 (지원신청 및 정산보고)

① 제3조 각 호에 의하여 지원을 받고자 하는 경우에는 그 사업계획서를 작성하여 시장에게 신청하여야 한다. 
② 보조금을 사용하는 자는 「동두천시 지방보조금 관리 조례」의 규정에 의하여 사용결과를 시장에게 보고하여야 한다. <개정 2015.1.6., 2017. 7. 3.,2019.8.1.>

##### 제6조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원에 필요한 사항은 「동두천시 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 의한다.<개정 2015.1.6., 2017. 7. 3.,2019.8.1.>

##### 제7조 (지도감독)

시장은 보조금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 보조사업에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 관계장부, 서류 또는 그 사업내용을 검사하게 하거나 감독상 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제8조 (책무)

① 한국자유총연맹 동두천시지회는 시로부터 교부된 보조금을 보조금의 집행 기준 및 절차에 맞게 성실히 운용하여야 하며, 예산절감을 위한 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 보조금 집행시에는 시의 방침 및 지도에 적극적으로 협력하여야 한다.

##### 제9조 (포상)

시장은 한국자유총연맹을 통하여 지역사회발전에 현저한 기여를 한자 또는 단체에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2014.9.5 조례 제1734호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015. 1 . 7 조례 제1753호> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다
제2조(다른 조례의 폐지) 생략.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦ 한국자유총연맹 동두천시지회 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 및 제6조 중“「동두천시 보조금 관리 조례」”를 「동두천시 지방보조금 관리 조례」”로  각각 한다.
⑧ ~  (23) 생략
제4조(경과조치) 생략
부칙 <2017. 7. 3. 조례 제1947호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ③ 생략
④ 「한국자유총연맹 동두천시지회 지원에 관한 조례」 제5조 및 제6조 중 「동두천시 지방보조금 관리 조례」를 「동두천시 재정 관련 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」로 한다.
이하생략
부칙 <2019. 8. 1. 조례 제2083호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ 생략
　⑥ 「한국자유총연맹 동두천시지회 지원에 관한 조례」 제5조 및 제6조 중 「동두천시 재정 관련 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」를 「동두천시 지방보조금 관리 조례」로 한다.
이하생략
부      칙 <2023. 12. 31. 조례 제2417호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
