---
자치법규ID: '2243404'
자치법규일련번호: '1935477'
자치법규명: '무안군 어촌·어항 재생사업 시설물 관리 및 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 무안군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '무안군'
공포일자: 2024-06-03
공포번호: '2909'
시행일자: '2024-06-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양수산과 해양정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무안군어촌·어항재생사업시설물관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 무안군 어촌어항재생사업 시설물 관리위탁신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149044801&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%AC%B4%EC%95%88%EA%B5%B0+%EC%96%B4%EC%B4%8C%EC%96%B4%ED%95%AD%EC%9E%AC%EC%83%9D%EC%82%AC%EC%97%85+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9C%84%ED%83%81%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240603'
---

# 무안군 어촌·어항 재생사업 시설물 관리 및 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 어촌ㆍ어항재생사업 및 섬 개발사업 등으로 설치된 시설물의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어촌ㆍ어항재생사업 및 섬 개발사업”이란 「어촌ㆍ어항법」, 「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」, 농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발 촉진에 관한 특별법」, 「농어촌정비법」, 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」, 「섬 발전 촉진법」에 따른 개발사업을 말한다. 
2. “어촌ㆍ어항재생사업 및 섬 개발사업 시설물(이하 “시설물”이라 한다)”이란 어촌ㆍ어항재생사업 및 섬 개발사업에 따라 조성된 정주여건 개선, 수산ㆍ관광 등 산업발전, 어촌지역 주민역량 강화를 위한 시설물을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 무안군에 어촌ㆍ어항재생사업 및 섬 개발 사업 등으로 설치된 시설물에 대해서 적용하며, 사업지구 범위는 어촌·어항 지역 및 그 배후 어촌마을을 포함한다.

##### 제4조 (관리ㆍ운영의 위탁 등)

① 준공된 시설물은 무안군수(이하 “군수”라 한다)가 직접 운영함을 원칙으로 한다. 다만, 시설물의 효율적인 관리 및 운영에 필요하다고 인정하는 경우 그 관리 및 운영의 전부 또는 일부를 법인, 단체, 전문기관 등에 위탁하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 위탁범위는 사업지구 단위별로 위탁할 수 있으며, 시설물 개별로는 위탁할 수 없다. 
③ 제1항 및 제2항에 따라 위탁을 받으려는 자는 별지 제1호서식에 따른 관리위탁신청서를 제출하여야 한다.

##### 제5조 (수탁자의 의무)

위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)는 시설물을 운영·관리에 선량한 관리자로서 다음 각 호의 의무를 다하여야 한다. 
  1. 위탁받은 시설물의 목적 달성을 위하여 제반 사업을 성실히 수행하여야 한다. 
2. 시설물의 구조 또는 위·수탁 조건 등 운영에 필요한 주요 사항을 변경할 때에는 미리 군수의 승인을 받아야 한다. 
3. 시설물의 운영·관리에 따라 발생 되는 재정운영 상황을 공개하여야하며, 그 결과를 연 1회 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제6조 (위탁계약의 해지 등)

① 군수는 수탁자가 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁계약을 해지 또는 취소할 수 있다 
1. 수탁자가 이 조례에서 정하는 의무 및 계약조건을 위반하였을 경우 
2. 수탁자가 위탁 시설물을 정상적으로 운영할 능력이 없는 경우 
3. 고의 또는 중대한 과실로 군의 명예를 실추시켰을 경우 
4. 거짓 진술, 거짓 증명 서류의 제출, 그 밖의 부정한 방법으로 계약한 사실이 발견된 경우 
5. 그 밖의 관련법령의 개정 또는 공공의 이익 도모를 위하여 위탁 운영을 할 수 없는 경우 
② 수탁자는 제1항에 따라 위탁계약이 해지된 경우 시설과 장비 등 일체를 군수에게 반환하여야 한다.

##### 제7조 (관리비 등 지원)

① 수탁자는 이용료를 징수하여 시설물의 관리에 드는 경비에 충당한다. 다만, 군수는 시설물의 효율적 운영·관리를 위하여 다음 각 호에 해당하는 경우에는 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 재난재해에 따른 시설물의 대규모 수리나 보수가 필요한 경우 
2. 재산을 직접 관리하는데 사용되거나 제공되고 있는 건물, 기계장치, 구축물 등의 수리수선 및 유지관리비 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우 
② 제1항에도 불구하고 군수는 시설물의 내구연수를 증가하게 하거나 자본적 지출에 해당하는 시설물의 보수는 직접 시행한다.

##### 제8조 (이용료 징수·감면 등)

① 유료 시설물을 이용하려는 자는 군수 또는 수탁자가 징수하는 이용료를 납부하여야 한다. 
② 이용료의 기준은 사회 통상적인 기준에 따라 수탁자가 군수의 승인을 받아 정하여 운영할 수 있다. 
③ 국가나 지방자치단체 또는 무안군이 주최하거나 주관하는 공공의 행사에 대해서는 이용료를 면제할 수 있다. 
④ 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우에는 이용료를 감면할수 있다.

##### 제9조 (이용제한)

① 군수는 시설물에 대한 개·보수를 실시하는 경우 시설물 이용의 일부 또는 전부를 제한할 수 있다. 
② 군수는 이용자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시설의 이용을 제한하거나 퇴장 등 필요한 조치를 할 수 있다. 
1. 공공질서나 선량한 미풍양속을 저해하거나 저해할 우려가 있다고 판단되는 행위를 한 경우 
2. 시설물의 유지 및 관리상 지장을 주는 행위를 하는 경우 
3. 다른 사람에게 위험을 미치거나 방해되는 물품을 휴대한 경우 
4. 그 밖에 시설 이용 준수사항을 위반한 경우

##### 제10조 (준용)

시설물 운영 및 관리에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 「공유재산 및 물품 관리법」, 「무안군 공유재산 관리 조례」, 「무안군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다

## 부칙

부칙 (제정 2024.6.3. 조2909) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 위·수탁 계약한 시설물(건축물) 등은 이 조례에 의하여 체결된 것으로 본다.
