---
자치법규ID: '2097488'
자치법규일련번호: '2049109'
자치법규명: '오산시 노인보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 오산시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '오산시'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2288'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/오산시노인보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 오산시 노인보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노인복지법」에 따라 노인 학대 예방 및 노인보호를 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 노인의 인권을 보장함은 물론, 건강하고 안정된 노후생활을 보장하기 위함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「노인복지법」(이하 “법”이라 한다)을 따른다.〈개정 2025. 7. 1〉 
  1. 삭제〈2025. 7. 1〉 
2. 삭제〈2025. 7. 1〉 
3. 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제3조 (시장의 책무)

① 오산시장(이하 “시장”이라 한다)은 노인학대 예방과 보호에 관한 시책을 적극 추진하고, 법 및 이 조례에서 규정하고 있는 책무를 성실히 이행하여야 한다. 
② 시장은 학대노인의 발견ㆍ보호ㆍ치료에 대한 신속한 처리와 노인학대의 예방 및 방지를 위한 교육ㆍ홍보, 학대노인 및 그 가족 또는 관계인에 대한 상담ㆍ조사, 그 밖에 학대받는 노인보호를 위한 사업을 시행하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

시민은 누구든지 노인을 학대해서는 아니 되며, 노인학대의 예방과 보호를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획 수립 등)

제5조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제6조 (협력체계 구축)

제6조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제7조 (학대피해노인 쉼터 운영)

제7조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제8조 (비용의 보조)

제8조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제9조 (정보제공)

제9조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제10조 (교육)

제10조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제11조 (홍보)

제11조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제12조 (조사)

제12조 삭제〈2025. 7. 1〉

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(시행계획 수립 등)  
① 시장은 노인학대 예방 및 보호를 위한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여 시행할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되도록 하여야 한다. 
1. 노인학대 예방 및 보호를 위한 기본정책 방향 
2. 노인학대 예방 및 보호를 위한 교육 및 홍보 
3. 노인학대 예방 및 보호를 위한 재원의 조달방법 
4. 노인학대 예방 및 보호를 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
③ 시장은 시행계획 수립ㆍ시행을 위하여 필요한 경우에는 관련기관 또는 단체 등에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제14조

제14조(협력체계 구축) 시장은 노인학대 예방과 보호를 위한 시책을 효율적으로 추진하기 위하여 노인보호전문기관, 노인복지시설, 의료기관, 사법경찰, 법률기관 등 관련기관과 상시적인 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제15조

제15조(학대피해노인 쉼터 운영)  
① 시장은 노인복지시설 중에서 학대피해노인 쉼터를 지정하여 운영할 수 있다. 
② 학대피해노인 쉼터로 지정된 노인복지시설은 학대피해노인이 입소한 경우 노인보호전문기관에 지체 없이 이를 통보하여야 하며, 노인보호전문기관으로부터 입소의뢰 요청을 받을 경우에는 신속히 입소되도록 조치하여야 한다.

##### 제16조

제16조(비용의 보조) 시장은 노인학대 예방과 학대받는 노인의 보호를 위하여 관련 기관 또는 시설에 대하여 예산의 범위 안에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제17조

제17조(정보제공) 시장은 노인학대 예방 및 보호와 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 시민들에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

##### 제18조

제18조(교육)  
① 시장은 노인보호전문기관과 협조하여 법 제39조의6제2항의 노인학대 신고의무자 등을 대상으로 노인학대 예방 및 보호에 관한 교육을 실시하여야 한다.〈개정 2025. 7. 1〉 
② 제1항의 노인학대 신고의무자 등에게 직접 교육을 실시하기 어려운 경우에는 관련기관의 장에게 교육을 의뢰할 수 있다.

##### 제19조

제19조(홍보)  
① 시장은 노인보호전문기관과 협조하여 분기별로 시정소식지, 통장회의 자료, 지역신문, 유선방송, 오산시 및 노인보호전문기관 홈페이지 등 다양한 방법을 활용하여 시민들에게 노인학대 예방 및 보호에 관한 홍보를 실시하여야 한다.〈개정 2025. 7. 1〉 
② 제1항의 홍보내용에는 노인학대 신고요령 등이 포함되어야 한다.

##### 제20조

제20조(조사) 시장은 노인보호전문기관과 협조하여 노인학대 유형별 증감추이와 처리실적 등에 관하여 조사할 수 있다.

##### 제21조

제21조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 오산시 노인복지문화 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3호 라목을 “그 밖의 노인의 권익 및 복지 문화 증진을 위한 사업”으로 한다.
부칙 〈2025. 7. 1 조례 제2288호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
