---
자치법규ID: '2184564'
자치법규일련번호: '1377997'
자치법규명: '대구광역시교육청 교복나눔운동 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2022-02-28
공포번호: '05745'
시행일자: '2022-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시교육청교복나눔운동활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220228'
---

# 대구광역시교육청 교복나눔운동 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 교복나눔을 통하여 학부모들의 부담을 경감시키고 학생들에게는 환경보전과 물자절약 정신을 고취할 수 있는 교복나눔운동을 활성화하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “교복”이란「초·중등교육법」제2조에 따른 학교에서 학생들이 입도록 정해진 옷을 말한다.
  2. “교복나눔”이란 졸업생 및 재학생들이 교복을 기증하고 교복이 필요한 학생들이 유·무상으로 취득하는 것을 말한다.
  3. “교복나눔운동”이란 교복나눔을 목적으로 펼치는 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (책무)

대구광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 교복나눔운동 활성화를 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립·시행)

① 교육감은 교복나눔운동 활성화 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행할 수 있다.
  ② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 교복나눔운동의 기본 방향 및 목표
  2. 교복나눔운동의 전개방법
  3. 교복나눔운동에 필요한 행정적·재정적 지원 사항
  4. 제7조에 따른 사업의 위탁에 관한 사항
  5. 그 밖에 교복나눔운동 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (교복나눔의 날)

교육감은 매년 교복나눔의 날을 지정하여 교복나눔운동 취지에 적합한 행사 등을 실시할 수 있다.

##### 제6조 (기관 등과의 협력)

교육감은 교복나눔운동 활성화를 위하여 지방자치단체 및 관련 기관·단체 등과 협력하여 업무를 추진할 수 있다.

##### 제7조 (사업의 위탁)

교육감은 교복나눔운동의 효율성을 높이기 위하여 비영리민간단체(이하 “위탁단체”라 한다)에 교복나눔운동 사업을 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (위탁단체의 관리 등)

① 교육감은 제7조에 따라 위탁받은 위탁단체가 수행하는 사업의 추진과정 및 결과를 지도·감독하여야 한다.
  ② 교육감은 제7조에 따른 사업을 추진하기 위해 예산의 범위 안에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.
  ③ 제2항에 따라 경비가 지원될 경우에는「대구광역시 교육비특별회계 보조금 관리 조례」를 준용한다.
  ④ 교복나눔운동으로 발생한 수익을 사적 또는 영리 목적으로 사용한 경우, 보조금 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있으며 이미 보조금이 교부되었을 때에는 기한을 정하여 취소된 부분에 해당하는 보조금과 이로 인하여 발생한 이자를 반환할 수 있다.

##### 제9조 (홍보)

교육감은 교복나눔운동 활성화를 위하여 대구광역시, 대구광역시교육청, 교육지원청 및 학교 홈페이지 등을 통하여 교복나눔운동을 홍보할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

교육감은 교복나눔운동에 기여한 공로가 있는 개인 또는 학교나 기관·단체 등을 선정하여「대구광역시 교육·학예에 관한 표창 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제5217호,2018.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5745호,2022.2.28>(상위법령 개정사항 등 반영을 위한 대구광역시교육청 일괄개정 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
