---
자치법규ID: '2208989'
자치법규일련번호: '1605413'
자치법규명: '속초시 예산절감 및 낭비사례 공개에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 속초시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '속초시'
공포일자: 2021-06-23
공포번호: '2844'
시행일자: '2021-06-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/속초시예산절감및낭비사례공개에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210623'
---

# 속초시 예산절감 및 낭비사례 공개에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 속초시의 예산절감 및 예산낭비 사례를 공개함으로써 공무원과 시민들에게 예산절감에 대한 동기를 부여하고, 예산집행의 효율성과 투명성 확보 및 재발방지를 목적으로 한다.

##### 제2조 (공개대상)

① 이 조례에 따른 공개대상은 다음 각 호와 같다. 
1. 예산절감 사례 
2. 시민의 예산낭비 신고 및 시정요구ㆍ감사요구와 그 조치결과에 관한 사례 
3. 시민의 예산절감 및 수입증대와 관련된 제안 사례 
4. 그 밖에 속초시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 공개대상 중 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조제1항의 단서에 해당하는 사례에 대하여는 공개하지 아니 할 수 있다.

##### 제3조 (공개방법)

① 시장은 제2조제1항에서 정한 공개대상 사례를 속초시 인터넷 홈페이지에 공개하여야 한다. 
② 제1항에 따라 공개된 사례를 취합하여 사례집을 발간할 수 있다. 
③ 제1항과 제2항에 따른 공개 시 공개대상에 포함되어 있는 이름ㆍ주민등록번호ㆍ주소 등 특정인임을 식별할 수 있는 정보는 삭제하여야 한다.

##### 제4조 (예산낭비 신고센터 설치 등)

① 시장은 예산ㆍ기금의 불법지출에 대한 시정요구 및 감사요구, 예산절감이나 수입증대와 관련된 제안 등을 접수ㆍ처리하기 위하여 예산낭비 신고센터(이하 “신고센터”라 한다)를 설치ㆍ운영하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 신고센터에서 접수된 사항이 사실 확인에 필요한 요건을 충족하지 못하였다고 판단될 경우에는 일정 기간을 정하여 자료의 보완을 요구할 수 있다. 
③ 처리결과는 30일 이내(제2항에 따른 보완기간은 제외한다)에 통지하여야 하며, 기간 내 처리가 곤란하다고 판단될 경우에는 그 사유와 처리소요기간 등을 시정요구 또는 제안을 한 사람에게 통지하여야 한다. 
④ 시장은 시정요구ㆍ감사요구 및 제안을 한 사람의 동의 없이 다른 사람에게 그 신분을 밝히거나 암시하여서는 아니 된다.

##### 제5조 (예산낭비 등의 심사)

① 시장은 예산절감 사례 및 예산낭비 신고 사항 등에 대하여 필요하다고 인정할 경우 심사할 수 있다. 
② 제1항의 심사는 「지방재정법 시행령」제54조의 규정에 따라 설치한 속초시 예산성과금심사위원회에서 시행한다.

##### 제6조 (성과금 등 지급 및 표창)

① 시장은 예산의 집행방법이나 제도개선 등으로 예산이 절약되거나 수입이 늘어난 경우에는 직접 기여한 공무원 개인 및 조직 등에 절약한 예산 또는 늘어난 수입의 일부를 성과금으로 지급하고 표창할 수 있다. 
② 시장은 시민이 신고한 예산낭비 사례가 효율적인 예산집행 또는 재발방지에 기여할 수 있다고 인정되면 예산의 범위에서 사례금을 지급하고 표창할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 성과금 지급 및 표창 등에 관하여 필요한 사항은 「지방자치단체 예산성과금 운영규칙」 및 「속초시 포상 조례」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
