---
자치법규ID: '2212342'
자치법규일련번호: '1636191'
자치법규명: '김해시 감정노동자의 권리보호 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2021-10-29
공포번호: '1732'
시행일자: '2021-10-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업투자유치단(일자리노사팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시감정노동자의권리보호조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211029'
---

# 김해시 감정노동자의 권리보호 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김해시 및 김해시 산하기관 등에 종사하는 감정노동자 보호를 촉진하고, 감정노동자 일터에 건전한 노동문화를 조성하여 감정노동자의 인권 보호 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “감정노동”이란 고객 응대 등 업무수행과정에서 자신의 감정을 절제하고 자신이 실제 느끼는 감정과 다른 특정 감정을 표현하도록 업무상·조직상 요구되는 노동형태를 말한다. 
2. “감정노동 사용자”란 김해시장(이하 “시장”이라 한다) 및 김해시(이하 “시”라 한다) 산하 지방공기업 및 출자·출연기관, 시의 사무수탁기관, 시의 지원을 받는 각종 시설의 장을 말한다. 
3. “감정노동자”란 제2호의 기관·시설에서 감정노동을 수행하는 노동자(「근로기준법」 제2조제1항제1호에 따른 근로자를 말한다)를 말한다. 
4. “고객”이란 감정노동 사용자와 감정노동자가 제공하는 서비스를 이용하는 개인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 시 및 시 산하기관에 종사하는 감정노동자 중 감정노동자 권리보장 위원회에서 정한 「보호대상 감정노동자 기준」에 해당 하는 노동자, 감정노동자 사용자, 감정노동의 행정 및 서비스를 이용하는 고객에게 적용한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

시장은 감정노동자를 보호하고 감정노동자가 건전한 노동환경에서 일할 수 있는 환경을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (감정노동자의 권리 존중)

감정노동자는 감정노동에 따른 위험으로부터 보호받고 쾌적하고 인간다운 노동환경에서 일할 권리를 가진다.

##### 제6조 (감정노동자 보호 및 건전한 노동문화 조성계획)

① 시장은 감정노동으로 인한 정신적 스트레스 예방과 보호, 감정노동자의 노동환경 개선을 위해 3년마다 감정노동자 보호 및 건전한 노동문화 조성계획(이하 “조성계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항의 조성계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 감정노동자 보호를 위한 정책 목표 및 방안 
2. 감정노동자 일터의 노동환경 개선 목표 및 방안 
3. 감정노동자 일터 내 건전한 노동문화 조성 및 확산 방안 
4. 감정노동자와 감정노동 사용자에 대한 감정노동자 인권보호 및 인식 개선 사업 
5. 조성계획 수립·시행에 따른 재원 확보 방안 
6. 그 밖에 시장이 감정노동자 보호 및 건전한 노동환경 개선을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (실태조사)

시장은 제6조의 조성계획을 효율적으로 수립·추진하기 위하여 감정노동자의 고용현황 및 노동환경에 대한 실태조사를 매년 실시하여야 한다.

##### 제8조 (평가 반영 및 권고)

① 시장은 제7조에 따른 실태조사 결과 필요한 때에는 사업장에 감정노동자의 노동환경 개선을 위하여 필요한 사항을 지시하고 이를 경영평가 등 기관과 부서에 대한 평가에 반영할 수 있다. 
② 시장은 감정노동 사용자에게 감정노동자의 노동환경 개선을 위하여 필요한 사항을 권고한다.

##### 제9조 (모범지침 배포)

① 시장은 감정노동자의 권리보호를 위한 모범지침(이하 “모범지침”이라 한다)을 마련하여야 한다. 
② 제1항에 따른 모범지침에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 감정노동자의 권리보호 
2. 감정노동 사용자 및 고객의 의무 
3. 침해사례 발생 시 대응 수칙 
4. 감정노동자 권리구제를 위한 제도 및 절차 
5. 그 밖에 감정노동자의 권리보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
③ 시장은 감정노동자의 종사기관에 모범지침을 배포하고, 감정노동 사용자가 기관별 매뉴얼을 제작하도록 지원할 수 있다. 
④ 감정노동 사용자는 지침에 따라 각 기관의 조직과 조직 구성원의 특성을 고려한 기관별 매뉴얼을 작성하여야 한다.

##### 제10조 (감정노동자 권리보장교육)

① 시장은 감정노동자 및 감정노동 사용자에 대한 권리보장교육을 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 감정노동 권리보장 등 교육은 인권, 노동, 여성, 직업의학 분야에 대한 학식과 경험이 풍부하거나 관련 기관에서 근무한 사람이 하도록 한다. 
③ 시장은 소속 공무원 및 직원에 대하여 「김해시 인권보장 및 증진에 관한 조례」제7조에 따른 인권교육을 실시할 때 감정노동자의 권리보장 및 보호를 위한 교육을 포함하여 시행할 수 있다. 
④ 감정노동자의 권리보장교육에는 제9조제2항의 모범지침의 내용을 포함하여야 한다.

##### 제11조 (감정노동자 휴게시설 설치)

시장은 사용자에게 감정노동 사업장에서 감정노동으로 인하여 발생하는 정식적 스트레스를 적극적으로 예방하고 감정노동자가 불합리한 처우 및 행위를 당하였을 경우에 휴식할 수 있도록 사업장 내 감정노동자의 접근이 용이한 장소에 별도의 휴게시설을 마련하도록 권고할 수 있다.

##### 제12조 (감정노동자 상담 및 보호)

① 시장은 감정노동자의 스트레스로 인한 심적 고통과 건강장애 예방을 위하여 김해시정신건강복지센터 등과 연계하여 심리상담 프로그램을 운영할 수 있다. 
② 시장은 감정노동자가 불합리한 처우 및 행위 등으로 업무 스트레스를 받은 경우 고객으로부터의 분리, 충분한 휴식권 보장 등 적절한 보호조치를 받을 수 있도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 감정노동자가 불합리한 처우 및 행위에 따라 치료 및 상담, 법적조치 등의 조치를 취한 경우 이에 따른 불이익이 발생하지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제13조 (건전한 노동문화 조성 사업)

① 시장은 감정노동자의 직장 내 권리존중 문화정착 등을 위한 건전한 노동문화 조성 사업을 추진한다. 
② 시장은 감정노동 사용자에게 감정노동자 보호에 대한 안내문 및 사고 발생 시의 대처 요령을 고객과 감정노동자가 잘 볼 수 있는 곳에 부착하도록 권고할 수 있다.

##### 제14조 (사업장내 안내문의 부착 등)

① 시장은 사용자에게 감정노동자 보호에 대한 안내문 및 사고 발생 시의 대처 요령을 감정노동자가 노동을 하는 사업장 내 고객과 감정노동자가 잘 볼 수 있는 곳에 부착하도록 권고할 수 있다. 
② 사용자는 감정노동자가 음성대화매체로 고객을 응대하는 경우 통화내용을 녹음할 수 있도록 한다. 이 때 고객에게 녹음 사실을 사전 고지하여야 한다.

##### 제15조 (위원회 설치 및 구성)

① 시장은 감정노동자 권리보장에 관한 사항을 심의하기 위하여 김해시 감정노동자 권리보장위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 조성계획 수립 및 시행 
2. 보호대상 감정노동자 기준 설정 
3. 권리보장사업 
4. 협력관계구축 
5. 그 밖에 감정노동자 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
③ 위원회의 기능은 「김해시 노사민정협의회 구성 및 운영 조례」제3조에 따라 설치된 김해시 노사민정협의회에서 대행한다.

##### 제16조 (예산의 지원)

시장은 감정노동자의 보호 등을 위하여 사업을 추진하는 감정노동자 사용 기관이나 단체에 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1732호 2021.10.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
