---
자치법규ID: '2220018'
자치법규일련번호: '2096759'
자치법규명: '경기도교육청 유아교육 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '08723'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '유아교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도교육청유아교육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 경기도교육청 유아교육 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 유아교육 진흥에 필요한 사항을 규정함으로써 유아의 전인적 성장을 도모하고 유아교육의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “유아”란 만 3세부터 초등학교 취학 전까지의 어린이를 말한다.
  2. “유치원”이란 유아의 교육을 위하여 설립·운영되는 경기도 내 공립유치원과 사립유치원을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

경기도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 유아교육 진흥을 위한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

이 조례는 유아교육에 대하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 이 조례를 우선 적용한다.

##### 제5조 (시행계획 등)

① 교육감은 「유아교육법」(이하 “법”이라 한다) 제3조의2 및 법 시행령 제1조의2에 따른 유아교육발전기본계획에 따라 다음 각 호의 내용을 포함한 유아교육 진흥 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립하여야 한다.
  1. 유아교육 정책의 목표 및 추진 방향
  2. 유아교육 발전을 위한 기반 구축
  3. 유치원 교직원 교육·연수
  4. 유아교육 정책에 대한 분석 및 평가
  5. 그 밖에 교육감이 유아교육 발전을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ② 교육감은 제1항에 따른 시행계획 및 지난해 추진실적을 종합하여 제8조에 따른 경기도 유아교육위원회의 심의를 매년 받아야 한다.

##### 제6조 (교육과정 등)

① 교육감은 법 제13조제2항에 따라 국가교육위원회가 정한 교육과정의 범위에서 정할 수 있다.
  ② 교육감은 법 제13조제3항에 따라 교육부장관이 정한 방과후 과정의 범위에서 지역 실정에 적합한 기준과 내용을 정할 수 있다.
  ③ 교육감은 「산림교육의 활성화에 관한 법률」 제2조 및 「경기도 유아 숲 교육 활성화에 관한 조례」 제7조에 의거하여 유치원 체험활동 운영 시 유아 숲 체험활동을 우선 실시할 수 있다. <신설 2023.04.07>

##### 제7조 (평가)

① 교육감은 법 제19조에 따라 유치원을 대상으로 다음 각 호의 사항에 대한 평가를 실시할 수 있다.
  1. 교육과정의 편성·운영 및 교수·학습 지원
  2. 방과후 과정의 편성·운영
  3. 교원에 대한 연수 지원
  4. 유아의 건강 및 안전 관리
  5. 그 밖에 교육감이 유아교육에 관하여 평가가 필요하다고 인정하는 사항
  ② 교육감은 제1항에 따른 평가를 실시한 경우 평가 결과를 공개하여야 한다.

##### 제8조 (유아교육위원회 설치)

① 교육감은 법 제5조에 따라 경기도교육청에 유아교육위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치하여야 한다.
  ② 위원회 구성에 관한 사항은 법 시행령 제5조를 따른다.
  ③ 위원회 운영에 관한 사항은 「경기도교육청 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다.

##### 제9조 (유아교육정보시스템의 구축·운영)

① 교육감은 법 제19조의2제1항에 따라 유치원의 업무를 전자적으로 처리할 수 있도록 유아교육정보시스템(이하 “정보시스템”이라 한다)을 구축·운영하여야 한다.
  ② 교육감은 정보시스템의 효율적 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관련 법인 또는 기관에 위탁할 수 있다. 이 경우 「경기도교육감 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.
  ③ 유치원은 법 제19조의2제5항에 따라 회계관리 업무를 위하여 정보시스템을 사용하여야 한다.

##### 제10조 (유아모집·선발)

유아모집·선발에 관한 사항은 「경기도 유치원 유아모집·선발에 관한 조례」에 따라 시행하여야 한다.

##### 제11조 (취원 확대 방안)

교육감은 유치원 유아 취원 확대를 위한 제도적 방안을 마련하기 위해 노력하여야 한다. <신설 2025.12.31>

##### 제12조 (학급 편성)

① 교육감은 유치원의 학급 편성을 함에 있어 「유아교육법 시행령」 제13조 및 제16조를 따른다. <신설 2025.12.31>
  ② 교육감은 유치원의 유형, 지역 여건 등을 고려하여 학급 당 적정 유아 수로 학급을 편성하기 위한 세부적인 방안을 마련하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제13조 (교직원 연수 등)

교육감은 유치원 교직원의 역량 강화를 위하여 교육 및 연수를 실시할 수 있다. <개정 2025.12.31>

##### 제14조 (지원)

① 교육감은 유아교육 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 다음 각 호의 사항에 대해 행정적·재정적 지원을 하도록 노력하여야 한다. <개정 2025.12.31>
  1. 교육프로그램 개발 및 보급2. 교육 시설 환경 개선 및 현대화 사업3. 그 밖에 유치원 지원을 위해 교육감이 필요하다고 인정하는 사업
  ② 교육감은 병설유치원 운영 활성화를 위하여 예산의 범위 내에서 지원을 노력하여야 한다.

##### 제15조 (연구기관 등)

교육감은 유아교육에 관한 연구와 정보제공, 프로그램 및 교재 개발, 유치원 교원 연수 및 평가, 유아 체험교육 등을 담당하는 유아교육 전문기관을 설치하거나 교육 관련 연구기관 등에 위탁할 수 있다. <개정 2025.12.31>

##### 제16조 (협력체계 구축)

교육감은 유아교육 진흥 정책을 효과적으로 추진하기 위하여 관련 지방자치단체, 대학·연구소 및 유관기관 등과 필요하다고 인정하는 범위에서 협력체계를 구축할 수 있다. 
<개정 2025.12.31>

##### 제17조 (표창)

교육감은 유아교육 진흥에 기여한 공적이 있는 유치원, 기관 및 단체, 개인 등을 「경기도 교육·학예에 관한 표창 및 지원 조례」에 따라 표창할 수 있다. <개정 2025.12.31>

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.<개정 2025.12.31>

## 부칙

부칙 <제7375호,2022.04.21>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7595호,2023.4.7>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8723호,2025.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
