---
자치법규ID: '2184071'
자치법규일련번호: '1931477'
자치법규명: '대구광역시 남구의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-05-20
공포번호: '1528'
시행일자: '2024-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과 의정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시남구의회업무추진비사용및공개등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240520'
---

# 대구광역시 남구의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 남구의회 의원 업무추진비 사용에 관한 집행기준을 구체적으로 정하여 예산집행의 효율성을 제고하고, 그 사용에 관한 정보를 공개함으로써 예산집행의 투명성을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 "업무추진비"란 대구광역시 남구의회(이하 "의회"라 한다)의 의정운영공통경비, 의회운영업무추진비를 말한다. <개정 2020.12.10. 2021.12.20.>

##### 제3조 (기본원칙)

업무추진비는「지방회계법 시행령」제64조제1항에 따른 「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」및 행정안전부「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에 따라 사용·집행해야 한다. <개정 2021.12.20.>

##### 제4조 (집행기준)

① 업무추진비를 지출할 때에는 관계 법령 및 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 기준에 따라 집행해야 한다. <개정 2021.12.20.> 
1. 업무추진비는 의회 명의의 신용카드 사용을 원칙으로 한다. 다만, 축의금, 조의금, 격려금, 위문금 등 현금지출이 불가피하고, 의정활동 수행과 직접 관련이 있는 경우에는 현금을 지출할 수 있다. 
2. 간담회 등 접대비는「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」등 관련 법령에서 정하는 금액의 범위에서 집행한다. 
② 제1항의 업무추진비 지출서류를 작성할 때에는 지출 건별로 작성해야 하며, 여러 건을 하나로 묶어서 일괄 처리해서는 안 된다. <개정 2021.12.20.>

##### 제5조 (사용제한)

업무추진비는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용·집행할 수 없다. 
  1. 공적인 의정활동과 무관한 개인용도의 사용 
2. 친목회, 각종 동우회·동호회, 시민·사회단체 등에 내는 회비 
3. 의원 및 공무원의 해외연수 등 국내·외 출장시 격려금 
4. 심야시간(23시부터 다음날 7시까지), 휴일, 사용자의 자택근처 등 공적인 의정활동과 관련이 적은 시간과 장소에서의 사용. 다만, 공적인 의정활동과 관련이 있는 객관적 자료가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2020.12.10.> <개정 2021.12.20.> 
5. 언론 관계자에게 지급하는 격려금 <신설 2020.12.10.> 
6. 그 밖에 다른 법령 등에서 업무추진비로 지급할 수 없도록 규정된 경우 <기존 4호에서 이동 및 개정 2020.12.10.>

##### 제6조 (업무추진비 사용내역 공개)

① 의회는 업무추진비 사용일시,집행목적, 대상 인원수, 금액, 결제방법 등이 포함된 사용내역을 각 지출 건별로 공개해야 한다. <개정 2021.12.20.> 
② 의회는 매 월별 1회 이상 의회 홈페이지를 통하여 업무추진비 사용내역을 공개해야 한다. <개정 2021.12.20.>

##### 제7조 (공개범위)

「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 따라 업무추진비에 대한 공개청구가 있는 경우 같은 법률에 따른 비공개 대상 정보로 명시한 경우를 제외하고는 관련 정보를 공개하여야 한다.

##### 제8조 (교육 및 점검 등)

① 의회 의장은 업무추진비 사용 의원을 대상으로 관련 교육을 실시해야 한다. <개정 2021.12.20.> 
② 의회 의장은 업무추진비 사용내역을 주기적으로 모니터링 하여 이상 유무를 확인해야 한다. <개정 2021.12.20.>

##### 제9조 (부당사용자에 대한 제재)

① 의회 의장은 이 조례를 위반한 의원에 대해 그 행위자를 의회 윤리특별위원회에 회부하여야 한다. <개정, 2024.05.20.> 
② 의회 의장은 이 조례를 위반한 행위자에 대해서는 환수, 징계 요구 등의 필요한 조치를 취해야 한다.  <개정, 2024.05.20.>

## 부칙

부   칙 <제1176호, 2018.12.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <제1311호, 2020.12.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <제1372호, 2021.12.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1528호, 2024.05.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제9조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 업무추진비를 부당하게 사용하는 경우부터 적용한다.
