---
자치법규ID: '2056101'
자치법규일련번호: '1093443'
자치법규명: '목포시 한옥민박사업 활성화 지원조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2015-06-08
공포번호: '1672'
시행일자: '2015-06-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시한옥민박사업활성화지원조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '한옥민박사업활성화 지원조례 시행규칙 별지1~6'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153840493&flNm=%ED%95%9C%EC%98%A5%EB%AF%BC%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%97%85%ED%99%9C%EC%84%B1%ED%99%94+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%A1%B0%EB%A1%80+%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99+%EB%B3%84%EC%A7%801%7E6'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150608'
---

# 목포시 한옥민박사업 활성화 지원조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「목포시 한옥민박사업 활성화 지원조례」(이하 “조례”라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (한옥민박시범마을 및 한옥관광자원화사업 구역 지정·고시)

한옥민박시범마을 및 한옥관광자원화사업 구역을 지정·고시하고자 할 때는 목포시 시보 및 홈페이지를 통해 게재하는 방법으로 한다.

##### 제3조 (한옥건축 등의 세부기준)

① 조례 제2조제7호에 따른 한옥건축 등의 세부기준은 별표 1과 같다. 
② 시장은 제1항의 규정에도 불구하고 자연적 또는 인위적 조건이나 기타 특수한 사정으로 인하여 그 기준의 적용을 완화하고자 할 때는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제4조 (한옥민박사업위원회의 운영)

위원회는 회의록 및 심사 의결서를 작성·비치하여야 하며 기타 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제5조 (한옥등록)

① 조례 제11조제1항에 따라 한옥등록을 신청하고자 하는 때에는 별지 제1호서식의 한옥 등록신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따른 한옥 등록신청을 받은 시장은 조례 제11조제2항에 따라 등록여부를 결정하고, 별지 제2호서식의 한옥 등록필증을 신청인에게 교부하여
야 한다. 
③ 시장은 제2항에 의하여 한옥 등록필증을 교부한 때에는 별지 제3호서식의 한옥 등록대장을 작성·관리하여야 하며, 당해 등록 한옥의 보존을 위하
여 필요하다고 인정하는 때에는 현지 확인 등을 실시할 수 있다.

##### 제6조 (한옥건축 등의 비용지원)

조례 제15조제3항에서 한옥관광자원화사업 구역 안에서 시행하는 한옥민박사업의 지원 및 관리라 함은 관광객 유치를 목
적으로 하는 체험형 한옥 민박사업으로서 한옥민박을 10호 이상 집단으로 신축하는 경우를 말하며 이 경우 조례 제15조의 규정에 따라 보조금을 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원신청 및 절차)

① 조례 제16조제1항에 따른 한옥건축 등의 지원을 받고자 하는 자는 별지 제4호서식의 한옥건축 등의 보조금 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 이 경우 한옥건축 등의 계획이 변경된 경우에도 또한 같다. 
② 조례 제16조제2항에 따라 위원회가 지원여부 등에 대하여 시장의 자문에 응하고자 하는 때에는 사전에 다음 각 호의 사항을 심사 하여야 한다. 
1. 보조대상 건축물에 해당되는지 여부 
2. 건축 등에 필요한 공사의 범위와 설계도서 등이 한옥건축 등 기준에 적합한지 여부 
3. 건축 등에 필요한 공사금액 및 보조신청 금액의 적정여부 
4. 기타 위원장이 심사가 필요하다고 부의하는 사항

##### 제8조 (한옥건축 등의 착수신고 등)

① 조례 제16조제1항에 따라 한옥 건축등의 보조금 지원신청을 한 자는 조례 제16조제2항의 통지를 받기 전에 건축 등의 공사를 착수하여서는 아니된다. 
② 보조금 지원결정 통지를 받은 자(이하 "지원대상자"라 한다)는 건축 등의 공사에 착수하기 5일전에 별지 제5호서식의 한옥건축 등의 착수신고서를
시장에게 제출하여야 한다. 
③ 시장은 제2항에 따라 착수신고를 받은 한옥건축 등의 공사가 별표 1의 기준에 적합하게 이루어지는지 여부를 확인하기 위하여 소속 직원으로 하여금 현장조사 등을 실시하게 할 수 있다.

##### 제9조 (한옥건축 등의 완료신고)

① 지원대상자는 한옥건축 등의 공사를 완료한 때에는 별지 제6호서식의 한옥건축 등의 완료 신고서를 시장에게 제출 하여야 한다. 
② 제1항에 따른 완료신고서를 받은 시장은 보조금을 확정하고, 그 결과를 지원대상자에게 통지한다.

## 부칙

부    칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2015. 6. 8. 규1672호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 “주민등록번호”가 “생년월일”로 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
