---
자치법규ID: '2198459'
자치법규일련번호: '1497505'
자치법규명: '목포시 여성폭력방지 및 피해자 보호ㆍ지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2020-05-25
공포번호: '3363'
시행일자: '2020-05-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시여성폭력방지및피해자보호ㆍ지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200525'
---

# 목포시 여성폭력방지 및 피해자 보호ㆍ지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「여성폭력방지기본법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원 사업을 체계적으로 추진함으로써 여성의 존엄과 인권 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “여성폭력”이란 「여성폭력방지기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 폭력 등을 말한다. 
2. “피해자”란 법 제3조제2호에 따른 사람을 말한다. 
3. “2차 피해”란 법 제3조제3호 각 목에 해당하는 피해를 입는 것을 말한다. 
4. “피해자 보호·지원시설”이란 다음 각 목에 해당하는 시설을 말한다. 
가. 법 제15조제2항에 따른 시설 
나. 「성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제10조에 따른 성폭력피해상담소, 제12조에 따른 성폭력피해자보호시설 
다. 「가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제4조의6에 따른 긴급전화센터, 제5조에 따른 가정폭력 관련 상담소 및 제7조의2에 따른 가정폭력피해자 보호시설 
라. 「성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제9조에 따른 지원시설 및 제17조에 따른 성매매피해상담소 
5. “디지털 성범죄”란 동의없이 사진이나 영상을 촬영ㆍ유포하거나 이를 빌미로 협박하는 행위, 사이버공간에서의 성적 괴롭힘 등을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 목포시장(이하 “시장”이라 한다)은 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원 등을 위하여 필요한 종합적인 시책을 수립하고 시행하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 필요한 법적·제도적 장치를 마련하고 이에 필요한 재원 확보를 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법령 또는 조례와의 관계)

여성폭력방지 및 피해자 보호·지원에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (시행계획의 수립 등)

① 시장은 법 제7조에 따른 기본계획에 따라 매년 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원정책 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하고 시행하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원정책(이하 “여성폭력방지정책”이라 한다)의 추진목표와 기본방향 
2. 여성폭력방지정책의 추진과제 및 추진방법 
3. 여성폭력예방 교육 및 홍보 
4. 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위한 협력체계의 구축 
5. 여성폭력방지정책 추진과 관련한 재원의 조달과 운용방안 
6. 그 밖에 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 전년도 시행계획에 따른 추진실적의 분석·평가 결과를 다음 연도 시행계획에 반영하여야 한다. 
④ 시장은 시행계획을 수립·시행하기 위하여 필요한 경우에는 경찰 등 관련 기관, 비영리법인 및 비영리민간단체 등에 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 협조 요청을 받은 자는 특별한 사정이 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제6조 (피해자 보호·지원 사업)

① 시장은 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위해 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 피해자 보호·지원시설 지원 
2. 여성폭력의 방지를 위한 조사·연구·교육·홍보 
3. 여성폭력 위기상담 및 긴급보호 등 초기 지원체계 구축 
4. 피해자 보호 및 법률, 의료, 회복 지원 등 복지 증진 
5. 피해자 보호·지원시설 종사자 교육 및 처우개선 
6. 그 밖에 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 관련 기관 및 단체·시설 등에 위탁할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따라 위탁할 경우 예산의 범위에서 사업 추진에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (여성폭력방지위원회의 설치)

① 시장은 법 제11조에 따라 여성폭력방지에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 시장 소속으로 목포시 여성폭력방지위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 시행계획의 수립·시행 및 평가에 관한 사항 
2. 여성폭력방지 분야별 주요 시책 및 제도개선 
3. 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위한 지역안전망 구축을 위한 각종 사업에 관한 사항 
4. 위기 여성의 긴급구조 및 공동대응에 관한 사항 
5. 지역 내 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위한 교육·홍보에 관한 사항 
6. 그 밖에 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우 위원회에 가정폭력, 성폭력, 성매매 등 분야별 실무협의회를 둘 수 있다.

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성하고, 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 한다. 
② 위원회의 위원장(이하“위원장”이라 한다)은 부시장이 되고, 부위원장은 여성폭력방지 관련 업무 담당국장으로 한다. 
③ 위원장과 부위원장은 당연직 위원이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 시장이 위촉한다. 
1. 시의회에서 추천하는 시의원 
2. 다음 각 목의 기관·단체 또는 시설의 대표나 대표가 추천하는 사람 
가. 여성폭력 피해자 보호·지원시설 
나. 목포교육지원청 등 교육기관 
다. 여성폭력 피해자 긴급구조 및 치유를 위한 응급구조 또는 의료기관 
라. 법원, 검찰, 경찰, 보호관찰소, 대한법률구조공단, 지방변호사회 
마. 그 밖에 여성폭력방지 협력체계의 구축을 위하여 필요한 기관·단체 또는 시설

##### 제9조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제10조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우에는 임기 만료전이라도 해당 위원을 해촉 할 수 있다. 
  1. 위원 스스로가 사임을 원하는 경우 
2. 기관ㆍ단체의 추천으로 위촉된 위원의 신분이 변동된 경우 
3. 위원이 질병ㆍ해외출장 등으로 장기간 임무를 수행하기 어려운 경우 
4. 품위를 손상하여 위원으로서 부적당하다고 인정될 경우

##### 제11조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 정기회의는 연 1회 개최하고, 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에는 위원장이 임시회의를 소집할 수 있다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은「목포시 각종 위원회 설치·운영에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제13조 (간사)

위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 여성폭력방지업무 담당과장이 된다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회 및 실무협의회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제15조 (실태조사)

① 시장은 여성폭력에 관한 실태조사를 3년마다 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 필요한 경우 전문기관 등에 의뢰하여 실시할 수 있다.

##### 제16조 (2차 피해 방지)

① 시장은 2차 피해를 방지하기 위하여 2차 피해 방지지침과 업무 관련자 교육 등 필요한 대책을 마련하여야 한다. 
② 시장은 2차 피해가 발생한 경우 피해를 최소화 할 수 있는 조치를 취하여야 한다. 
③ 시장은 디지털 기기 및 정보통신기술을 매개로 동의없이 상대의 신체를 촬영하거나 유포ㆍ유포협박ㆍ저장ㆍ전시하는 행위 및 사이버 공간에서 타인의 성적자율권과 인격권을 침해하는 행위인 디지털 성범죄의 예방 및 피해자 지원을 위해 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제17조 (예방교육 및 홍보)

① 시장은 법 제19조에 따라 여성폭력 예방교육을 매년 한 차례 이상 실시하여야 한다. 
② 제1항에 따라 교육을 실시하기 어려운 경우에는 관련 기관의 장에게 교육을 의뢰할 수 있다. 
③ 교육계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 여성폭력의 실태 및 예방 
2. 여성폭력 관계 법령 
④ 시장은 여성폭력 예방교육 강사를 육성 및 지원할 수 있으며, 교육관련 실적은 다음 연도 계획 수립 시 반영되어야 한다. 
⑤ 시장은 법 제20조에 따라 여성폭력에 대한 인식을 개선하고 피해자 보호·지원에 관한 홍보사업을 추진하여야 한다.

##### 제18조 (관계 기관 간의 협력체계 구축)

시장은 여성폭력방지 및 피해자 보호·지원을 위하여 피해자 보호·지원시설, 교육기관, 의료기관, 수사기관 등 관계 기관 간의 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제19조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제3363호 2020.5.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「목포시 아동ㆍ여성폭력방지 및 피해자보호에 관한 조례」는 「목포시 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 조례」 개정 이후로 폐지한다.
