---
자치법규ID: '2037409'
자치법규일련번호: '2121431'
자치법규명: '괴산군의회 직제 및 사무분장 규칙'
자치법규종류: '의회규칙'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2026-04-10
공포번호: '47'
시행일자: '2026-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군의회직제및사무분장규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260410'
---

# 괴산군의회 직제 및 사무분장 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 괴산군의회 사무기구의 설치 및 직원정수 조례(이하 “조례”라 한다) 제6조 규정에 따라 괴산군의회(이하 “의회”라 한다) 사무과의 하부조직과 사무분장에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사무과장)

① 의회의 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 의회사무과장 밑에 의정팀과 의사팀, 정책지원팀을 둔다.<개정 2024.6.28. 의회규칙 제42호., 2026.4.10. 의회규칙 제47호>
② 사무과장은 다음 각 호의 사무를 분장한다.
1. 의회기본운영계획 수립 및 종합조정
2. 문서ㆍ보안ㆍ관인관리 및 의회소관 예산의 편성집행 결산에 관한 사항
3. 의원등록관리 및 사무직원의 인사관리
4. 의회청사시설ㆍ장비관리 및 물품의 수급관리
5. 의회경비 및 방청ㆍ참관ㆍ회의장질서유지에 관한 사항
6. 대외협력 교류 및 의정연수 운영
7. 의정보도자료 수집ㆍ제공 및 홍보자료 발간
8. 의정활동 기록 관리 및 행사지원
9. 의장 표창 및 상장에 관한 업무
10. 정기회 및 임시회의 소집운영 및 의사진행 지원
11. 각종의안의 접수ㆍ인쇄ㆍ배부ㆍ이송 등 처리종합
12. 위원회 의안검토 및 의사진행 지원·보조
13. 의원정례간담회 운영
14. 각종회의록 작성ㆍ보관ㆍ발간 및 열람에 관한 사항
15. 청원ㆍ진정서의 접수ㆍ분류 및 처리
16. 의결문서의 보존ㆍ발간ㆍ이송 등 처리 총괄
17. 의원연구단체 및 입법·법률고문 운영
18. 그 밖에 의회 운영에 필요한 사항

##### 제3조 (전문위원)

전문위원은 다음 각 호의 사무를 분장한다.
1. 조례안·예산안·청원·진정 등 소관안건에 대한 검토 보고
2. 각종 의안을 비롯한 소관사항에 관한 자료의 수집·조사·연구 및 소속 위원에 대한 자료 제공
3. 위원회에서의 각종 질의 시 소속위원에 대한 질의자료의 제공
4. 소속위원회 의사진행 보좌
5. 위원회 주관 공청회·세미나·간담회 등 운영
6. 기타 소속위원회 소관에 대한 사항

##### 제4조 (정책지원관)

정책지원관은 소관 사무에 대하여 의원의 지휘 및 전문위원의 관리를 받아 다음 각 호의 업무를 수행한다.<신설 2026.4.10. 의회규칙 제47호>
1. 조례 제정ㆍ개정 및 폐지, 예산ㆍ결산 심의 관련 자료 작성ㆍ수집ㆍ분석 및 지원
2. 의원의 서류제출 요구서 작성 및 관련 자료 취합ㆍ분석 지원
3. 행정사무 감사 및 조사 지원
4. 의원의 5분 자유발언ㆍ시정 질의서 작성 및 관련 자료 취합ㆍ분석 지원
5. 의원의 공청회ㆍ세미나ㆍ토론회ㆍ간담회 등 개최ㆍ자료 작성ㆍ참석 지원
6. 의원의 외교ㆍ공무국외활동 관련 자료의 수집ㆍ조사ㆍ분석 및 연구 등 지원
7. 입법정책 연구용역 및 의원정책개발 관련 자료의 수집ㆍ조사ㆍ분석 및 연구 등 지원
8. 의원의 소속 연구단체 관련 자료의 수집ㆍ조사ㆍ분석 및 연구 등 지원
9. 의원의 의정활동 보도자료 및 대외문서(성명서ㆍ건의문ㆍ결의문 등) 관련 자료의 작성ㆍ수집ㆍ조사ㆍ분석 및 지원
10. 상임위원회 소관 청원 및 진정의 수리와 처리 지원
11. 그 밖에 지방자치법 제47조부터 제52조 및 제83조와 관련된 의정활동 지원

## 부칙

부    칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 〈1995. 12. 30 의회규칙 제955호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 〈1998. 10. 15 의회규칙 제1013호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021.12.21. 의회규칙 제31호> 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <2024.6.28. 의회규칙 제42호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2026.4.10. 의회규칙 제47호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
