---
자치법규ID: '2146935'
자치법규일련번호: '2029957'
자치법규명: '서울특별시 관악구 건강도시 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2025-04-17
공포번호: '1796'
시행일자: '2025-04-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구건강도시기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250417'
---

# 서울특별시 관악구 건강도시 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 관악구의 건강도시 사업을 효율적으로 추진하여 쾌적한 도시환경 조성 및 주민의 건강증진과 삶의 질 향상에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2025. 4. 17.>
1. “건강”이란 단순히 질병이 없고 허약하지 않을 뿐만 아니라 신체적ㆍ정신적ㆍ사회적으로 안녕한 상태를 말한다.
2. “건강증진”이란 지역사회 구성원들이 자신의 건강을 관리하여 스스로 건강한 상태에 도달하게 하는 과정을 말한다.
3. “건강도시”란 도시의 물리적ㆍ사회적 환경을 개선하고, 지역사회의 모든 구성원이 상호 협력하여 주민의 건강과 삶의 질 향상을 위해 지속적으로 노력해 나가는 도시를 말한다.
4. 삭제 <2025. 4. 17.>

##### 제3조 (기본계획)

제3조 삭제 <2025. 4. 17.>

##### 제4조 (위원회 설치 및 기능)

제4조(기본계획) 
① 구청장은 건강도시 사업을 종합적이고, 계획적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 건강도시 기본계획을 수립ㆍ시행하여야 한다. <개정 2025. 4. 17.>
1. 건강도시 사업의 필요성 및 인식확산에 관한 사항
2. 국내·외 도시 간 네트워크에 관한 사항
3. 구 관련부서 및 전문가 집단과의 협력체계에 관한 사항
4. 지역사회 자원 활용에 관한 사항
5. 건강도시 지표조사 및 평가에 관한 사항
6. 건강도시 사업에 필요한 예산에 관한 사항
7. 건강도시 사업 발굴 및 건강증진 프로그램 개발에 관한 사항
8. 취약계층에 대한 건강 형평성 확보에 관한 사항
9. 그 밖에 건강도시 조성을 위하여 필요한 사항
② 구청장은 정책의 주요계획을 수립·변경할 때에는 제1항의 각 호 내용이 반영될 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2025. 4. 17.>

##### 제5조 (구민의 참여)

제5조(위원회 설치 및 기능) 
① 구청장은 다음 각 호의 사항에 대해 심의하기 위하여 서울특별시 관악구 건강도시운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 건강도시 사업에 대한 기본계획 수립 및 평가에 관한 사항
2. 건강도시 사업에 대한 제도 개선 및 연구 지원에 관한 사항
3. 건강도시 사업에 대한 부서 간 협력 조정 및 평가에 관한 사항
4. 건강도시 사업의 발굴 및 제안에 관한 사항
5. 그 밖에 건강도시 사업의 추진과 관련하여 구청장이 심의에 부치는 사항
② 위원회의 기능은 「서울특별시 관악구 지역보건의료심의위원회 구성 및 운영 조례」에 따른 서울특별시 관악구 지역보건의료심의위원회가 대신한다. <신설 2025. 4. 17.>

[전문개정 2013.12.31]

[제목개정 2025. 4. 17.]

##### 제6조 (사업추진단체 등에 대한 지원)

제6조 <삭제 2013.12.31>

##### 제7조 (국가 및 다른 지방자치단체와의 협력)

제7조 <삭제 2013.12.31>

##### 제8조 (표창)

제8조 <삭제 2013.12.31>

##### 제9조

제9조 <삭제 2013.12.31>

##### 제10조

제10조 <삭제 2013.12.31>

##### 제11조

제11조(구민의 참여) 
① 모든 구민은 건강도시 사업 추진과정에 자발적인 참여가 가능하며 의견을 제시할 수 있다.
② 구청장은 건강도시 구현을 위한 주요시책의 결정, 집행, 평가 등의 추진과정에 구민의 의견이 반영될 수 있도록 적극 노력하여야 한다.
③ 구청장은 건강도시 사업을 위한 구민의 역할을 증진할 수 있는 기회와 서비스를 지속적으로 제공하여야 한다.

##### 제12조

제12조(사업추진단체 등에 대한 지원) 구청장은 건강도시 사업을 수행하는 기관·단체에 대하여 예산의 범위 안에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제13조

제13조(국가 및 다른 지방자치단체와의 협력) 구청장은 건강도시 사업 추진과 관련하여 국가 및 국제기구, 다른 지방자치단체 등과 정보·기술의 교류 및 홍보활동 등 필요한 경우에는 상호간 협력하여야 한다. <개정 2025. 4. 17.>

[제목개정 2025. 4. 17.]

##### 제14조

제14조 삭제 <2025. 4. 17.>

##### 제15조

제15조(표창) 구청장은 건강도시 추진에 공헌이 많은 개인, 기관 및 단체 등에 대하여 「서울특별시 관악구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

[본조신설 2025. 4. 17.]

## 부칙

부칙 (제정 2009.08.06 조례 제819호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2010.10.07 조례 제857호) 서울특별시 관악구의회에서 의결된 서울특별시 관악구 행정기구 설치 조례 일부개정조례를 이에 공포한다.
2010년  10월 7일
  서울특별시 관악구청장
서울특별시 관악구 조례 제857호
서울특별시 관악구 행정기구 설치 조례 일부개정조례
서울특별시 관악구 행정기구 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
본문생략
부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 관악구 민원조정위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 및 제5조 중 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 한다.
② 「서울특별시 관악구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 1 종합상황실 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 하고, 보급·급식지원반란 중 반장 “생활경제과장”을 “지역경제과장“으로, 반원 “생활경제과(2)”를 “지역경제과(2)”로 한다.
③ 「서울특별시 관악구 간행물 심의 및 보급에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 하고, “생활경제과장”을  “지역경제과장”으로 한다.
④ 「서울특별시 관악구 지역정보화 촉진 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항중 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 한다.
⑤ 「서울특별시 관악구 공유재산 및 물품 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 및 제3조제2항 중 “기획재정국장”을 “행정재정국장”으로 한다.
⑥ 「서울특별시 관악구 계약심의위원회의 구성?운영 및 주민참여 감독 대상 공사 범위 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “재정경제국장”을 “행정재정국장”으로 한다.
⑦ 「서울특별시 관악구 공무원 직무발명 보상 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제21조제2항 중 “행정관리국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
⑧ 「서울특별시 관악구 민자유치사업 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “행정관리국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
⑨ 「서울특별시 관악구 재정계획?공시심의위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “기획재정국장”을 “지식문화국장”으로 하고 제3조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정재정국장”으로 한다.
⑩ 「서울특별시 관악구립 문화예술 단체 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제4항 중 “행정지원국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
⑪ 「서울특별시 관악구 체육 진흥기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항 및 제7조제1항 중 “행정지원국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
⑫ 「서울특별시 관악구 친환경 급식 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제3항제1호 중 “행정관리국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
⑬ 「서울특별시 관악구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “주민생활국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
⑭ 「서울특별시 관악구 벤처기업 육성 및 지원 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2항중 “주민생활국장”을 “지식문화국장”으로 하고 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 하며 “기획재정국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
⑮ 「서울특별시 관악구 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조제1항 중 “주민생활국장”을 “지식문화국장”으로, “생활경제과장”을 “지역경제과장”으로 하고, 제17조제3항 중 “주민생활국장”을 “지식문화국장”으로 하고, 같은조 같은항 제1호중 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 하며, 같은 조 같은 항 제2호중 “기획재정국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 장애인 복지 증진에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “행정관리국장”을 “행정재정국장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 재활용품 판매대금 관리기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조의2제3항제1호 “청소환경과장”을 “청소행정과장”으로 하고, 제5조제2항중 “청소환경과장”을 “청소행정과장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 폐기물종합처리장건립기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제4항 중 “행정지원국장, 기획재정국장”을 “행정재정국장, 지식문화국장”으로 하고, 제9조제3항 중 “청소과장”을 “청소행정과장”으로 하며, 제11조제2항 중 “청소과장”을 “청소행정과장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 환경미화원 자녀학자금대여기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조의2제3항제1호 “청소환경과장”을 “청소행정과장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 환경 기본 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제29조   제1항 중 “생활경제과장”을 “지역경제과장”으로 하고 “환경과장”을 “녹색환경과장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 교통안전정책심의위원회 설치 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호중 “행정지원국장”을 “행정재정국장”으로 하고, 같은 조 같은 항 제2호중 “기획재정국장”을 “지식문화국장”으로 한다.
「서울특별시 관악구 건강도시 기본 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 제3항 중 “행정지원국장, 기획재정국장”을 “행정재정국장, 지식문화국장”으로 한다.
「서울특별시 관악구의회 위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제2호 나목 중 “행정지원국”을 “행정재정국”으로 하고, 다목 중 “기획재정국”을 “지식문화국”으로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(공포가 예정 되었거나 시행일을 앞두고 있는 조례를 포함한다)에서 종전의 조례 규정을 인용한 경우, 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부칙 <개정 2013. 02. 07 조례 제962호>(서울특별시 관악구 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 관악구 건강도시 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “주민생활국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
②~(18) 생략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(공포가 예정 되었거나 시행일을 앞두고 있는 조례를 포함한다)에서 종전의 조례 규정을 인용한 경우, 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부 칙 <개정 2013. 12. 31 조례 제1000호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1796호, 2025. 4. 17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
