---
자치법규ID: '2111632'
자치법규일련번호: '1729373'
자치법규명: '인천광역시 중구 업무평가에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2022-09-23
공포번호: '1013'
시행일자: '2022-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구업무평가에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '인천광역시중구자체평가위원회 회의록'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=138453859&flNm=%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%EC%A4%91%EA%B5%AC%EC%9E%90%EC%B2%B4%ED%8F%89%EA%B0%80%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%ED%9A%8C%EC%9D%98%EB%A1%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220923'
---

# 인천광역시 중구 업무평가에 관한 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장   총      칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 「정부업무평가 기본법」제18조에 따른 자체평가에 관한 사항 등을 정함으로써 업무추진의 효율성을 높이고 책임성 확보를 목적으로 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제2조 (적용범위)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “업무”란 인천광역시 중구(이하 “구”라 한다) 본청, 직속기관(이하 “소속행정기관”이라 한다), 투자기관, 출연기관이 추진하는 업무 및 관련사항을 말한다. 
2. “평가”란 평가대상기관이 수행하는 정책·사업·업무 등에 관하여 그 계획의 수립과 집행과정 및 결과 등을 점검·분석·평정하는 것을 말한다. 
3. “자체평가”란 평가대상기관이 소관 정책 등을 스스로 평가하는 것을 말한다. 
4. “수시평가”란 주요업무 또는 현안으로 대두되는 사안 등 인천광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 필요하다고 인정하여 수시로 실시하는 평가를 말한다. 
5. “투자기관”이란 구가 설립한 지방공사 및 공단을 말한다. 
6. “출연기관”이란「민법」제32조 또는 특별법에 따라 구가 설립한 법인을 말한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제3조 (원칙)

제3조(적용범위) 업무평가에 관하여 법령·조례 또는 다른 규칙에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다. [전문개정2012.12.31]

##### 제4조 (대상업무)

제4조(원칙)  
① 평가는 객관적이고 전문적인 방법을 통하여 결과의 신뢰성과 공정성이 확보되도록 해야 한다. 
② 평가는 업무 추진내용 및 집행성과 등을 확인점검·분석·평가하고 그 결과를 업무에 반영해야 한다. 
③ 평가는 중복되지 아니하도록 해야 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 때에는 예외로 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제0조 (대상기관)

제2장 평가의 대상 및 종류

##### 제5조 (실시)

제5조(대상업무)  
① 평가의 대상업무는 주요사업과 주요업무계획·시행계획의 주요시책 등이 된다. 
② 구청장은 필요하다고 인정하는 경우 국가 또는 시의 위임사무와 보조금 등 각종 지원사업을 평가대상업무로 지정할 수 있다. 
③ 구청장은 필요하다고 인정하는 경우 제1항 이외의 업무를 평가대상업무로 지정할 수 있다. [전문개정2012.12.31]

##### 제6조 (수시평가의 실시)

제6조(대상기관)  
① 평가의 대상기관은「인천광역시 중구 행정기구설치 조례」에 따른 구 본청의 실·과·소 등 소속 행정기관(이하 "평가대상기관"이라 한다)으로 한다. 
② 구청장은 필요하다고 인정하는 경우 제1항에도 불구하고 하부기관, 투자기관 및 출연기관을 평가대상기관으로 지정할 수 있다. 
③ 제5조제2항 또는 제3항에 따라 평가대상업무로 지정되는 경우 해당 업무를 수행하는 기관은 그 범위에서 평가대상기관이 된다. [전문개정2012.12.31]

##### 제7조 (기관평가의 실시)

제7조(실시)  
① 평가대상기관의 장은 소관 시행계획의 집행상황에 대하여 제14조에 따른 평가계획에 따라 6월말 기준으로 중간 자체평가를 실시해야 한다. 
② 평가대상기관의 장은 자체평가 실시결과 부진 또는 시행상의 문제점이 발생되거나 예상될 경우 즉시 이에 대한 조치계획을 수립해야 한다. 
③ 평가대상기관의 장은 제1항 및 제2항에 따른 중간 자체평가의 실시결과 및 조치계획을 상반기 종료 후 10일 이내에 기획예산실장에게 제출해야 한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> 
④ 기획예산실장은 제3항에 따른 중간 자체평가 결과, 조치계획 및 상반기 이후 추진사항을 종합하여 다음 연도 1월 중에 인천광역시 중구 자체평가위원회를 통한 종합 자체평가를 실시한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> 
⑤ 기획예산실장은 제4항의 종합 자체평가결과 보완 및 개선이 필요한 사항은 기간을 정하여 해당부서장에게 시정을 요구할 수 있다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> [전문개정2012.12.31]

##### 제8조 (합동평가의 실시)

제8조(수시평가의 실시) 구청장은 중점관리가 필요한 사업, 당면주요업무, 정책사업 등에 대하여 수시평가를 실시할 수 있다.
[전면개정2012.12.31]

##### 제9조 (평가지침의 시달)

제9조(기관평가의 실시)  
① 구청장은 평가대상기관에 대하여 해당기관의 업무의 추진내용 및 집행성과와 이를 추진하는 기관의 역량, 주민 만족도 등을 종합적으로 평가할 수 있다. 
② 제1항에 따른 주민 만족도에 관한 사항은 업무를 통하여 주민에게 제공된 서비스에 대한 성과 등을 조사·평가할 수 있으며, 이에 관한 사항은 구청장이 따로 정한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제10조 (주요업무시행계획 등의 작성)

제10조(합동평가의 실시) 구청장은 업무 평가를 실시함에 있어 평가의 효율성을 높이기 위하여 필요한 경우에는 관련부서 또는 기관의 공무원이나 전문가 등과 합동으로 평가를 실시할 수 있다. [전문개정2012.12.31]

##### 제0조 (주요업무시행계획의 변경 및 절차)

제3장 평가의 절차

##### 제11조 (평가계획의 작성)

제11조(평가지침의 시달) 구청장은 다음 각 호의 사항을 포함한 평가지침을 구 본청 및 소속행정기관 등에 시달해야 한다. 
  1. 해당 연도의 업무평가 기본방향에 관한 사항 
2. 평가 대상업무의 선정에 관한 사항 
3. 평가 내용 및 절차에 관한 사항 
4. 자체평가, 수시평가 등 평가의 종류별 실시에 관한 사항 
5. 평가결과의 처리 및 활용에 관한 사항 
6. 제12조에 따른 주요업무시행계획의 작성에 관한 사항 
7. 그 밖에 평가의 실시에 필요한 사항 [전문개정2012.12.31]

##### 제12조 (평가의 실시)

제12조(주요업무시행계획 등의 작성)  
① 구청장은 제11조에 따른 평가지침에 따라 매년 12월 31일까지 평가대상기관의 장에게 다음 연도의 주요업무시행계획 작성지침을 수립하여 시달해야 한다. 
② 평가대상기관의 장은 제1항의 주요업무시행계획 작성지침에 따라 매년 1월 말까지 해당 연도의 주요업무시행계획을 작성하여 기획예산실장에게 제출해야 한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> 
③ 기획예산실장은 필요하다고 인정하는 때에는 평가대상기관의 장이 제출한 주요업무시행계획에 대하여 변경·보완 등의 요구를 할 수 있다. 이 경우 평가대상기관의 장은 주요업무계획을 변경하여 10일 이내에 기획예산실장에게 제출해야 한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> 
④ 기획예산실장은 주요업무시행계획을 제11조에 따른 평가지침에 따라 단위시책 또는 사업별로 자체평가시행계획을 작성해야 한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> 
⑤ 주요업무시행계획 및 자체평가시행계획의 작성 등에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제13조 (자료의 요청 등)

제13조(주요업무시행계획의 변경 및 절차)  
① 주요업무시행계획의 변경은 최소한으로 하며, 원칙적으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우가 아니면 이를 변경할 수 없다. 
1. 해당 시책 또는 사업계획이 변경된 경우 
2. 추가경정예산의 성립 
3. 예산의 이용·전용 또는 예비비 사용 등 부득이한 경우 
② 평가대상기관의 장은 제1항의 주요업무시행계획을 변경할 필요가 있는 경우에는 변경된 시행계획에 변경사유 및 그 근거를 기재한 서류를 첨부하여 이를 지체 없이 기획예산실장에게 제출해야 한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> 
③ 기획예산실장은 제2항에 따라 변경된 시행계획을 검토하여 자체평가시행계획을 조정하거나 보완한다. <개정 2019. 2. 18., 2022.9.23.> [전문개정2012.12.31]

##### 제14조 (평가관련 조사 등의 위탁)

제14조(평가계획의 작성)  
① 구청장은 평가를 실시하고자 하는 때에는 평가계획을 작성해야 한다. 
② 제1항의 평가계획에는 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다. 
1. 평가의 목적 및 필요성 
2. 평가대상기관 
3. 평가의 대상 및 범위 
4. 평가시기 
5. 평가방법(성과측정을 위한 평가지표를 포함한다) 
6. 평가결과의 활용계획 등 [전문개정2012.12.31]

##### 제15조 (평가결과에 따른 시정명령 등)

제15조(평가의 실시) 구청장은 제11조 및 제14조에 따른 평가지침과 평가계획에 따라 평가를 실시하며, 자체평가는 연 한 차례 이상 실시한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제16조 (이행상황의 확인·점검 등)

제16조(자료의 요청 등)  
① 구청장은 업무 평가를 함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대상기관에 대해 다음 각 호의 조치를 할 수 있다. 
1. 평가관련 자료·서류 등의 제출 요청 
2. 관계공무원의 출석 및 의견진술 요청 
3. 관계 행정기관 등에 대한 현지조사 등 
② 제1항에 따라 자료 또는 의견제출 등을 요청 받거나 현지조사 대상으로 결정된 평가대상기관의 장은 정당한 사유가 없으면 이에 응하여야 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제17조 (우수기관 등에 대한 포상 등)

제17조(평가관련 조사 등의 위탁)  
① 구청장은 제7조부터 제10조까지의 규정에 따라 실시하는 평가와 관련하여 전문적인 조사·연구 등이 필요한 때에는 관계 전문가 또는 전문기관에 이를 위탁할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 조사·연구 등을 위탁한 때에는 예산의 범위에서 필요한 경비를 지급할 수 있다. [전문개정2012.12.31]

##### 제0조 (자체평가위원회의 설치)

제4장 평가결과의 활용

##### 제18조 (기능)

제18조(평가결과에 따른 시정명령 등)  
① 구청장은 평가결과 시정이 필요할 경우에는 관계기관의 장에게 그 시정을 명령할 수 있다. 
② 제1항에 따라 시정명령을 받은 관계기관의 장은 지체 없이 이에 따른 조치를 하고 그 결과를 구청장에게 보고해야 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제19조 (구성)

제19조(이행상황의 확인·점검 등)  
① 구청장은 필요한 경우에는 제18조에 따른 시정명령에 대하여 그 이행상황을 확인·점검할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 현지점검을 할 경우 점검대상기관의 장에게 점검계획을 미리 통지해야 한다. 다만, 긴급한 경우나 점검목적을 방해할 우려가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 구청장은 이행상황의 확인·점검 결과에 따라 이행이 부진한 사항에 대한 보완조치와 관계기관에 대하여 필요한 조치를 할 수 있다. 
④ 구청장은 평가대상기관에 대한 각종 평가결과를 최대한 예산에 반영해야 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제20조 (위원장의 직무 등)

제20조(우수기관 등에 대한 포상 등)  
① 구청장은 구정의 성과향상을 도모하기 위하여 평가결과 모범사례를 확산하는데 노력한다. 
② 구청장은 업무 평가결과 우수기관 및 공무원에 대하여 예산지원·포상 및 실적 가점, 인사상 우대 등 필요한 조치를 할 수 있다. [전문개정2012.12.31]

##### 제0조 (회의 등)

제5장 자체평가위원회의 구성·운영

##### 제21조 (소위원회의 구성)

제21조(자체평가위원회의 설치) 자체평가를 효율적으로 실시하기 위하여 구청장 소속하에 인천광역시 중구 자체평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. [전문개정2012.12.31]

##### 제22조 (간사 등)

제22조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 당해 연도 평가 실시방향 및 평가계획 수립에 관한 사항 
2. 평가 대상업무 선정 및 평가 방법에 관한 사항 
3. 평가 결과에 관한 사항 
4. 그 밖의 평가에 관한 주요사항 [전문개정2012.12.31]

##### 제23조 (자료요구 등)

제23조(구성)  
① 위원회는 위원장 1명을 포함한 7명 이상 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성하되, 평가의 객관성 및 공정성을 확보하기 위하여 위원의 3분의 2이상은 민간위원으로 해야 한다. 
② 위원장은 학식과 경험이 풍부한 위원 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
③ 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다. 
④ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 구 본청 소속 실·국·과장급 이상 공무원 
2. 자치단체 평가업무에 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 위원이 결원된 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 하며 공무원인 위원은 그 직에 재직하는 기간으로 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제24조 (수당 등)

제24조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제25조 (세부운영사항)

제25조(회의 등)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의일시, 장소 및 부의사항을 회의개최 7일전까지 각 위원에게 서면으로 통지해야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제26조

제26조(소위원회의 구성)  
① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회 위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제27조

제27조(간사 등)  
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 평가 업무 담당주사가 된다. 
② 간사는 위원회의 회의록을 별지 서식에 작성하여 관리해야 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제28조

제28조(자료요구 등)  
① 위원회는 제22조에 따른 기능을 수행함에 있어 필요한 경우 관계 평가대상기관의 장에게 필요한 자료 또는 의견 제출을 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따라 자료 또는 의견 제출을 요구받은 관계 평가대상기관의 장은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이에 응하여야 한다. [전문개정2012.12.31]

##### 제29조

제29조(수당 등) 위원회에 참석한 위원 및 위원회에 참석하여 발언하는 관계전문가 등에 대해서는「인천광역시 중구 위원회 실비변상조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원 등이 그 직무와 직접 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. [전문개정2012.12.31]

##### 제30조

제30조(세부운영사항) 위원회의 운영에 관하여 이 규칙에 정하지 아니한 사항은 위원장이 위원회의 의결을 거쳐 정한다. [전문개정2012.12.31]

## 부칙

부      칙  제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 규칙의 폐지) 인천광역시중구기획및심사분석에관한규칙은 이
를 폐지한다.
부      칙 (2006.12.20 규칙 제645호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2010. 1. 1 규칙 제691호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제768호, 2012.12.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제936호, 2019. 2. 18.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 중구 업무평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항, 제4항 및 제5항 중 “기획감사실장”을 “미래전략실장”으로 한다.
제12조제2항, 제3항 및 제4항 중 “기획감사실장”을 “미래전략실장”으로 한다.
제13조제2항 및 제3항 중 “기획감사실장”을 “미래전략실장”으로 한다.
② ∼ ⑩ (생  략)
부칙 <규칙 제1013호, 2022.9.23.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 9월 26일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ④ (생  략)
⑤ 인천광역시 중구 업무평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항부터 제5항까지 중 “미래전략실장”을 “기획예산실장”으로, 제12조제2항부터 제4항까지 중 “미래전략실장”을 “기획예산실장”으로, 제13조제2항 및 제3항 중 “미래전략실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑥ (생  략)
