---
자치법규ID: '2260907'
자치법규일련번호: '2110473'
자치법규명: '포항시 해병문화 진흥 기본조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2026-02-19
공포번호: '2347'
시행일자: '2026-02-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시해병문화진흥기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260219'
---

# 포항시 해병문화 진흥 기본조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 포항시의 해병문화 진흥에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

포항시는 해병정신을 해병문화로 계승하고 해병대 본고장에 걸맞은 정체성을 확립하기 위한 기반을 조성하는 데 노력하여야 하며, 포항시민의 자발적 참여를 촉진하여야 한다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “해병정신”이란 정의와 자유를 위하여 물러서지 않는 불굴의 의지로 위험과 어려움에 처한 주민들을 최우선으로 생각하는 투철한 사명감을 말한다.
2. “해병문화”란 해병정신을 바탕으로 한 봉사활동, 사회공헌 등 새로운 사회적 가치 창출과 민관군 상생협력을 위한 다양한 활동을 말한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

포항시장(이하 “시장”이라 한다)은 해병문화를 확립·발전시키고 주민을 위한 헌신과 지역 사회와의 상생을 위한 활동이 확산될 수 있도록 필요한 시책을 강구하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획의 수립 등)

① 시장은 해병문화 진흥을 위한 정책을 체계적으로 추진하기 위하여 포항시 해병문화 진흥 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 해병문화 진흥 정책의 기본목표 및 추진 방향에 관한 사항
2. 해병문화 진흥을 위한 기반 조성에 관한 사항
3. 해병문화 진흥을 위한 민간 부분의 활동 촉진에 관한 사항
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

시장은 제5조에 따른 시행계획을 효율적으로 수립·추진하기 위하여 필요한 범위에서 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제7조 (진흥사업)

시장은 해병문화 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 해병정신 실천 및 해병문화 진흥에 관한 사업
2. 해병문화 진흥을 위한 관련 기관·단체와의 지역 및 국내외 교류·협력 활성화
3. 해병문화 진흥 활동을 위한 공간 및 환경 조성
4. 교육 및 홍보, 행사 프로그램 운영
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (재정지원)

① 시장은 제7조 각 호에 따른 사업을 수행하는 법인·단체등에 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원방법 및 절차 등에 관한 사항은 「포항시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (중복지원의 제한)

시장은 법령 또는 다른 조례에 따라 이 조례에서 정한 내용과 동일하거나 유사한 지원을 받고 있는 경우에는 지원을 제한할 수 있다.

##### 제10조 (사무의 위탁)

① 시장은 해병문화 진흥을 위한 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 제7조에 따른 사업의 일부 또는 전부를 관련 법인·단체 등에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 위탁하는 경우 「포항시 사무의 민간위탁 조례」에 따른다.

##### 제11조 (협력체계 구축)

시장은 해병문화 진흥 정책의 원활한 추진을 위하여 관련 기관·단체 등과 상시적인 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다.

##### 제12조 (포상)

시장은 해병문화 진흥에 공적이 있는 사람과 활동 실적이 우수한 사람 등에게 「포항시 포상 조례」에서 정하는 바에 따라 포상을 수여할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
