---
자치법규ID: '2224275'
자치법규일련번호: '2032421'
자치법규명: '단양군의회 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 단양군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '단양군'
공포일자: 2025-03-28
공포번호: '2882'
시행일자: '2025-03-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/단양군의회기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250328'
---

# 단양군의회 기본 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (기본이념)

제1조(목적) 이 조례는 단양군민의 대의기관인 단양군의회의 민주적 의회상을 구현하고, 의정활동의 효율성을 높이기 위하여 단양군의회의 구성과 운영의 기본이 되는 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (의회의 운영원칙)

제2조(기본이념) 단양군의회(이하 “의회”라 한다)는 헌법과 법률에 따라 단양군민(이하 “군민”이라 한다)의 대표로 구성되는 의결기관으로 그 의사결정에 합리성과 전문성을 기초로 군민의 의견을 최대한 반영하여 효율적이고 민주적인 의회상을 확립하여야 한다.

##### 제3조 (의원의 의정활동 원칙)

제3조(의회의 운영원칙) 
① 의회는 합법적인 절차에 따라 의사를 공정하고 투명하게 운영하며, 그 결과를 원칙적으로 군민에게 공개하여야 한다.
② 의회는 다양한 군민의 의견을 수용하여 창의적인 의사를 군정에 반영할 수 있도록 노력하여야 한다.
③ 의회는 단양군의회의원(이하 “의원”이라 한다)이 의정활동에 필요한 전문성을 확보하도록 지원하여야 한다.

##### 제4조 (연간 회의 총 일수)

제4조(의원의 의정활동 원칙) 
① 의원은 군민 전체의 대표로서 단양군(이하 “군”이라 한다)의 균형적인 발전과 군민의 복리증진을 목표로 활동하여야 한다.
② 의원은 자유로운 의사표명과 토론의 기회를 가지며 다른 의원의 의견과 인격을 존중하여야 한다.

##### 제0조 (의회운영 기본일정)

제2장 회의운영

##### 제5조 (회기)

제5조(연간 회의 총 일수) 의회의 연간 회의 총 일수는 정례회와 임시회를 합하여 100일 이내로 한다. 다만, 회의일 수 연장이 필요한 경우에는 본회의 의결로 20일 이내에서 연장할 수 있다.

##### 제6조 (정례회의 집회일)

제6조(의회운영 기본일정) 
① 단양군의회의장(이하 “의장”이라 한다)은 제5조에 따라 매년 12월 31일까지 다음 연도의 의회운영 기본일정을 정하고 전체 의원과 단양군수(이하 “군수”라 한다)에게 통보하여야 한다.
② 제1항의 경우 의원 총선거가 있는 연도의 의회운영 기본일정은 1월부터 6월까지 작성하고, 그 다음 의회운영 기본일정은 새로 구성되는 의회의 의장이 7월 31일까지 정한다.

##### 제7조 (임시회의 소집)

제7조(회기) 의회는 정례회를 매년 2회 개최하고 정례회의 회기는 합하여 45일 이내로 하며, 각 임시회의 회기는 15일 이내로 한다.

##### 제8조 (회의운영 등)

제8조(정례회의 집회일) 의회의 정례회의 집회 시기는 다음의 각 호와 같다. 다만, 의원 총선거가 실시되는 연도의 제1차 정례회의 집회일은 의회의 의결로 9월·10월 중에 따로 정할 수 있다.
1. 제1차 정례회 : 매년 6월
2. 제2차 정례회 : 매년 11월

##### 제9조 (의안의 제출과 발의)

제9조(임시회의 소집) 의장은 군수나 재적의원 3분의 1 이상의 의원이 요구하면 15일 이내에 임시회를 소집하여야 한다.

##### 제10조 (개회식)

제10조(회의운영 등) 
① 제1차 정례회에서는 행정사무감사의 실시와 전년도 결산 승인을 하고, 그 밖의 부의안건을 처리할 수 있다.
② 제2차 정례회에서는 다음 연도 예산안을 심의·의결하고, 그 밖의 부의안건을 처리할 수 있다.
③ 임시회에서는 부의안건을 처리하고, 군민의 의견수렴과 현장방문 등의 활동을 할 수 있다.

##### 제11조 (의원간담회)

제11조(의안의 제출과 발의) 의회에서 의결할 의안은 군수, 위원회, 의원이 제출하거나 발의한다. 다만, 의원은 재적의원 5분의 1 이상의 연서로 발의한다.

##### 제12조 (의장·부의장)

제12조(개회식) 
① 의회는 집회일에 개회식을 행한다. 다만, 임시회의 경우에는 개회식을 생략할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 총선거 후 최초의 임시회에서는 의장과 단양군의회부의장(이하 “부의장”이라 한다)의 선거 후에 개회식을 행한다.

##### 제13조 (의장·부의장의 선거)

제13조(의원간담회) 
① 의회운영 및 의회와 집행기관 간의 군정 당면 현안사항에 대하여 상호 협조체제를 강화하며, 협의 조정을 통하여 능동적 대처와 효율적 추진을 위하여 의원간담회를 개최한다.
② 이 조례에 정한 사항 외의 의원간담회에 관한 사항은 「단양군의회 의원간담회 운영에 관한 규칙」에서 정한다.

##### 제0조 (의장의 겸직 제한)

제3장 의회의 기관 등

##### 제14조 (의장·부의장의 임기)

제14조(의장·부의장) 의회는 의장과 부의장 각 1명을 둔다.

##### 제15조 (부의장의 의장직무대리)

제15조(의장·부의장의 선거) 
① 의장과 부의장은 의회에서 무기명투표로 선거하되, 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표로 당선된다.
② 제1항의 선거는 총선거 후 최초 집회일에 실시하며, 처음 선출된 의장과 부의장의 임기 만료에 따른 선거는 임기만료일 5일 전에 실시한다. 다만, 그날이 토요일·공휴일인 경우에는 그 다음날에 실시한다.
③ 제1항의 득표자가 없을 경우에는 2차 투표를 하고, 2차 투표에서도 제1항의 득표자가 없을 경우에는 최다득표자가 1명이면 최다득표자와 차점자를, 최다득표자가 2명 이상이면 최다득표자에 대하여 결선투표를 실시하여 다수득표자를 당선자로 한다.
④ 제3항의 결선투표 결과 득표수가 같은 경우에는 최다선의원을, 최다선의원이 2명 이상인 경우에는 그중 연장자를 당선자로 한다.
⑤ 의장과 부의장을 동시에 선거할 경우에는 의장의 선거가 끝난 후 제1항·제3항 및 제4항까지의 방법으로 부의장을 선거한다.
⑥ 의장과 부의장이 되고자 하는 의원은 선거당일 5분 이내의 정견 및 소견을 발표할 수 있다.

##### 제16조 (임시의장)

제16조(의장의 겸직 제한) 
① 의장은 부의장, 특별위원회 위원장 등 의회의 다른 직을 겸할 수 없다.
② 의회의 다른 직을 겸한 의원이 의장으로 당선된 경우에는 당선된 날에 그 직에서 사직된 것으로 본다.

##### 제17조 (의장·부의장 선거 시의 의장직무대행)

제17조(의장·부의장의 임기) 
① 총선거 후 처음 선출된 전반기 의장과 부의장의 임기는 의원 임기 개시일부터 2년으로 하고, 후반기 의장·부의장의 임기는 전반기 의장·부의장의 임기가 만료된 다음 날부터 2년으로 한다.
② 제1항에도 불구하고 의장 선거일이 부의장 선거일보다 먼저인 경우에 부의장의 임기는 의장의 임기와 같이 종료한다.
③ 보궐선거에 의하여 당선된 의장 또는 부의장의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제18조 (의장·부의장의 사임)

제18조(부의장의 의장직무대리) 
① 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우 또는 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제82조의 제척 등의 사유로 일시적으로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부의장이 그 직무를 대리한다.
② 부의장의 의장직무대리는 의장의 직무권한 중 의회운영에 필요한 한도 내에서만 대리할 수 있다.
③ 부의장의 의장직무대리 기간은 의장의 사고 발생이나 의장이 지정하는 시각부터 의장이 직무를 수행할 수 있게 될 때까지와 궐위에 따른 보궐선거로 의장이 선출될 때까지로 한다.

##### 제19조 (사무과)

제19조(임시의장) 
① 의장과 부의장이 모두 사고가 있는 경우에는 임시의장을 선출하여 의장의 직무를 대행하게 한다. 다만 궐위된 경우는 제외한다.
② 임시의장의 선거는 의장·부의장 선거의 예를 따른다.
③ 임시의장의 직무는 제18조제2항에 따라 의장을 대리하는 부의장의 직무에 한정한다.
④ 임시의장이 의장의 직무를 대행하는 기간은 임시의장으로 선출된 때부터 의장이나 부의장이 그 직무를 수행할 수 있게 될 때까지로 한다.

##### 제20조 (입법·법률고문)

제20조(의장·부의장 선거 시의 의장직무대행) 
① 의장과 부의장 선거에 있어서 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 출석의원 중 최다선의원이, 최다선의원이 2명 이상인 경우에는 그 중 연장자가 의장의 직무를 대행한다.
1. 총선거 후 최초로 의장 선거를 할 때
2. 제15조에 따라 최초로 선출된 의장 또는 부의장의 임기만료 후 의장과 부의장 선거를 할 때
3. 의장과 부의장이 모두 궐위되어 그 보궐선거를 할 때
4. 의장 또는 부의장의 보궐선거에서 의장과 부의장이 모두 사고가 있을 때
5. 의장과 부의장이 모두 사고가 있어 임시의장 선거를 할 때
② 제1항의 의장직무대행의 업무는 의장과 임시의장 선출에 관한 회의 의사와 질서유지에 한정한다. 다만, 의장과 부의장 또는 임시의장 선거를 위한 회기결정, 회기연장, 휴회, 회의록 서명의원 선출의 건 등은 제의할 수 있다.

##### 제21조 (등록)

제21조(의장·부의장의 사임) 
① 의장과 부의장은 의회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다.
② 제1항의 사임에 대한 동의 여부는 토론을 하지 아니하고 표결한다.

##### 제22조 (의석 배정)

제22조(사무과) 
① 의회의 사무를 처리하기 위하여 의회에 의회사무과를 둔다.
② 이 조례에 정한 사항 외의 의회사무과에 관한 사항은 「단양군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례」에서 정한다.

##### 제23조 (선서)

제23조(입법·법률고문) 
① 의회의 입법과 법률 사안의 자문 등에 관한 업무를 수행하기 위하여 입법·법률고문을 운영할 수 있다.
② 이 조례에 정한 사항 외의 입법·법률고문의 운영 등에 관한 사항은「단양군의회 입법 및 법률고문 운영 조례」에서 정한다.

##### 제0조 (청가 및 결석)

제4장 의원

##### 제24조 (사직)

제24조(등록) 
① 의원은 임기 개시 후 1개월 이내에 당선증서를 의회사무과장에게 제시하고 관계서류와 함께 등록하여야 한다.
② 의회사무과장은 제1항의 등록을 위하여 결정된 의원당선인이 미리 제출하는 해당 서류를 접수할 수 있다.
③ 의회사무과장은 제2항에 따라 접수한 의원등록 관계서류를 총선거 후 처음 선출된 의장에게 지체 없이 보고하여야 한다.
④ 제1항에 따른 관계서류의 종류는 의장이 정한다.

##### 제25조 (자격심사)

제25조(의석 배정) 의원의 의석은 의장이 일정한 기준에 따라 이를 정한다. 다만, 총선거 후 의장이 선출되기 전의 의석은 의회사무과장이 지역선거구 순서에 따라 임시로 정한다.

##### 제26조 (공무국외출장)

제26조(선서) 
① 의원은 임기 초에 의회에서 다음의 선서를 한다. “나는 법령을 준수하고 군민의 권익신장과 복리증진 및 지역사회의 발전을 위하여 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것을 군민 앞에 엄숙히 선서합니다.”
② 의원 보궐선거·재선거 또는 비례대표직의 승계에 따라 해당 지위를 취득한 의원은 그 후 처음 출석하는 본회의에서 선서한다.

##### 제27조 (특별위원회의 설치)

제27조(청가 및 결석) 
① 의원은 부득이한 사유로 의회에 출석하지 못할 경우 그 이유와 기간을 기재한 청가서를 미리 의장(위원회의 경우에는 위원장)에게 제출하여야 한다. 다만 의원이 체포 또는 구금된 때에는 관계 기관으로부터 통보된 영장 사본을 청가서의 제출로 본다.
② 의원의 청가는 5일 이내의 것은 의장(위원회의 경우에는 위원장)이 허가하고 5일을 초과하는 것은 의회에서 이를 허가한다.
③ 의원이 청가의 기간이 경과되어도 의회에 출석할 수 없을 때에는 다시 청가서를 제출하여야 하고 청가의 기간 내에 의회에 출석한 때에는 그날 이후의 청가는 그 효력을 상실한다.
④ 의원은 부득이한 사유로 의회에 출석하지 못한 때에는 그 이유와 기간을 기재한 결석계를 의장(위원회의 경우에는 위원장)에게 제출하여야 한다.
⑤ 의원이 정당한 이유 없이 본회의 또는 위원회에 계속하여 2일 이상 결석하였을 때에는 의장 또는 위원장은 해당 의원 또는 위원의 출석을 요구하여야 한다.
⑥ 제5항의 출석요구는 문서로 하되, 긴급한 필요가 있을 때에는 구두로 할 수 있다.

##### 제28조 (위원장)

제28조(사직) 
① 의원이 사직하고자 할 때에는 본인이 서명한 사직서를 의장에게 제출하여야 한다.
② 법 제89조에 따른 의원의 사직허가 여부는 본회의에서 토론을 하지 않고 표결한다. 다만, 폐회 중에는 의장이 허가할 수 있다.
③ 의원은 제출한 사직서에 대하여 의회의 의결 또는 의장의 허가가 있기 전까지는 철회할 수 있다.

##### 제29조 (위원장의 직무)

제29조(자격심사) 의원은 법 제91조제1항에 따라 다른 의원의 자격에 대하여 이의가 있으면 의장에게 자격심사를 청구할 수 있다.

##### 제30조 (부위원장)

제30조(공무국외출장) 
① 의원은 국제교류, 의정활동 역량강화 및 외국의 지방자치 사례연구 등을 위하여 공무로 국외출장을 할 수 있다.
② 이 조례에 정한 사항 외의 공무국외출장에 관한 사항은 「단양군의회의원 공무국외출장 규칙」으로 정한다.

##### 제0조 (위원)

제5장 위원회와 위원

##### 제31조 (소위원회)

제31조(특별위원회의 설치) 
① 의회는 조례안·사업장 현지점검·재해대책 및 청원과 그 밖의 특정한 안건을 심사하기 위하여 필요한 때에는 본회의 의결로 특별위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 제1항에 따라 위원회를 구성할 때에는 그 설치목적, 위원구성, 활동내용을 정하여야 한다.
③ 위원회는 활동기간이 끝나기 전까지 심사결과보고서를 본회의에 제출하여야 한다. 다만, 필요한 경우 활동기간을 본회의의 의결로 연장 또는 단축할 수 있다.
④ 위원회는 그 위원회에서 심사한 안건이 본회의에서 의결될 때까지 존속한다.
⑤ 의회는 의원의 윤리심사 및 징계, 자격에 관한 사항을 심사하기 위하여 윤리특별위원회를 두며 이 조례에 정한 사항 외의 윤리특별위원회 구성, 운영에 관한 사항은 「단양군의회 윤리특별위원회 구성 등에 관한 규칙」으로 정한다.
⑥ 의회는 예산안 및 기금운용계획안과 결산을 심사하기 위하여 예산결산특별위원회를 둔다. 다만, 의원정수가 적어 특별위원회의 설치 운영이 용이하지 않을 경우에는 예산결산특별위원회를 두지 않을 수 있다.

##### 제32조 (위원회의 전문가 활용)

제32조(위원장) 
① 위원회에 위원장 1인을 두되 위원장은 본회의 의결로 선임한다.
② 위원장은 그 위원회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회 중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제33조 (군수 등의 출석요구)

제33조(위원장의 직무) 위원장은 위원회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.

##### 제34조 (출석·답변할 수 있는 공무원 등의 범위)

제34조(부위원장) 
① 위원회에 부위원장 1인을 두되 부위원장은 본회의 의결로 선임한다.
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대리한다.
③ 위원장과 부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없는 때에는 출석위원 중 최다선의원이, 최다선의원이 2명 이상인 경우에는 그 중 연장자가 그 직무를 대행한다.

##### 제35조 (군정질문)

제35조(위원) 위원회의 위원은 의장이 추천하며 본회의 의결로 선임한다. 다만, 의장은 위원이 될 수 없다.

##### 제36조 (서면질문)

제36조(소위원회) 
① 위원회는 효율적인 안건심사를 위해 필요한 때에는 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회에서 심사를 마친 때에는 소위원회의 위원장은 그 심사 경과와 결과를 위원회에 보고한다.

##### 제37조 (군수 등의 발언)

제37조(위원회의 전문가 활용) 위원회는 그 의결로 중요한 안건 또는 전문지식이 필요한 안건의 심사와 위원회 활동을 자문·지원하기 위하여 필요한 경우 학식과 경험이 있는 2명 이내의 전문가를 자문위원으로 위촉할 수 있다.

##### 제0조 (서류제출 요구)

제6장 군수 또는 관계 공무원 등의 출석·답변

##### 제38조 (행정사무감사 및 조사)

제38조(군수 등의 출석요구) 
① 의회는 본회의 의결로 군수나 관계 공무원의 출석을 요구할 수 있다. 이 경우 발의는 재적의원 5분의 1 이상의 의원이 이유를 명시하여 서면으로 하여야 한다.
② 위원회는 의결로 의장을 거쳐 군수나 관계 공무원의 출석을 요구할 수 있다.
③ 제1항이나 제2항에 따라 출석요구를 받은 군수나 관계 공무원은 출석하여 답변하여야 한다.
④ 제3항에도 불구하고 출석할 수 없는 특별한 사유가 있으면 군수는 관계 공무원에게 대리 출석하여 답변하게 할 수 있다. 이 경우에는 대리 출석하여 답변하는 이유를 서면으로 본회의나 위원회 회의 시작 전까지 의장이나 위원장에게 알려야 한다.

##### 제39조 (경호)

제39조(출석·답변할 수 있는 공무원 등의 범위) 
① 의회 또는 위원회에 출석·답변할 수 있는 관계 공무원의 범위는 다음과 같다.
1. 부군수
2. 군수의 보조기관 중 국장, 담당관·과장급
3. 읍장·면장
4. 법 제126조부터 제129조까지에 따른 소속 행정기관장
5. 군의 직속기관, 사업소, 소속 공무원 중 군 본청 담당관·과장과 동일직급 이상인 자
② 제1항에도 불구하고 충실한 답변을 위하여 필요한 경우 다음 각 호의 사람은 의회 의장이나 위원회 위원장의 허가를 받아 공무원을 대신하여 답변할 수 있다.
1. 법 제163조 및 「지방공기업법」 제49조 및 제76조에 따른 기관의 대표
2. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」제2조제1항에 따른 출자ㆍ출연 기관 중 단양군이 4분의 1 이상 출자하거나 출연한 법인의 대표 또는 사무국장

##### 제40조 (회의의 질서유지)

제40조(군정질문) 
① 회기 중 기간을 정하여 군정 전반 또는 특정분야를 대상으로 질문(이하 “군정질문”이라 한다)을 할 수 있다.
② 군정질문은 일문일답이나 일괄질문·답변 방식으로 하되, 질문신청 의원은 이중 어느 하나의 방식을 선택하여야 한다.
③ 질문신청 의원은 질문서를 작성하여 회기 개시일 15일 전까지 의장에게 제출하고, 의장은 군정질문 7일 전까지 이를 군수에게 송부하여야 한다.
④ 군수는 제3항의 질문서에 대한 구체적 답변서를 군정질문 3일 전까지 의장에게 보내야 하며, 의장은 송부 받은 답변서를 해당 의원에게 지체 없이 배부해야 한다.

##### 제41조 (회의장 출입의 제한)

제41조(서면질문) 
① 의원이 군수에게 서면으로 질문하려고 할 때에는 질문서를 의장에게 제출하여야 하며, 의장은 지체 없이 이를 군수에게 이송한다.
② 군수는 질문서를 받은 날부터 10일 이내에 서면으로 답변하여야 한다. 그 기간 내에 답변하지 못할 때에는 그 이유와 답변할 수 있는 기한을 의회에 알려야 한다.
③ 제2항의 답변에 대하여 보충하여 질문하고자 하는 의원은 서면으로 다시 질문할 수 있다.

##### 제42조 (방청의 허가)

제42조(군수 등의 발언) 군수 또는 관계 공무원이 본회의나 위원회에서 발언하려고 할 때에는 미리 의장이나 위원장의 허가를 받아야 한다.

##### 제43조 (방청의 제한)

제43조(서류제출 요구) 의회는 법 제48조에 따라 서류의 제출을 군수에게 요구할 수 있다.

##### 제44조 (녹음과 녹화 등)

제44조(행정사무감사 및 조사) 
① 의회는 군의 사무에 대하여 행정사무감사를 실시하고, 특정한 사안에 대하여 행정사무조사를 할 수 있다.
② 이 조례에 정한 사항 외의 행정사무감사와 행정사무조사에 관한 사항은 「단양군의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례」에서 정한다.

##### 제0조 (회의규칙)

제7장 질서 및 경호

##### 제45조

제45조(경호) 
① 의장은 의회의 경호를 위하여 필요할 경우에는 일정한 기간을 정하여 관할 경찰관서에 경찰관의 파견을 미리 요구할 수 있다. 다만, 의회의 경호가 긴급히 필요할 경우에는 의장은 사태가 해결될 때까지 즉시 요구할 수 있다.
② 제1항의 경찰관은 의장의 지휘를 받아 회의장 밖에서 경호한다.

##### 제46조

제46조(회의의 질서유지) 의원은 본회의나 위원회의 회의장 안에서 다음 각 호의 행위를 해서는 안 된다.
1. 국가·지방자치단체의 기관·의회의 위신을 손상시키는 말과 행위
2. 의사진행을 지연시키거나 방해할 목적으로 신문·잡지·간행물 또는 그 밖의 문서를 낭독하는 행위
3. 의장이나 위원장의 허가를 받지 않고 자료, 문서 등의 인쇄물을 배포하거나 녹음·녹화·촬영하는 행위
4. 음식물을 섭취하거나 흡연하는 행위
5. 회의와 관계없는 물품을 지니거나 반입하는 행위
6. 그 밖의 폭력행사 등 회의장의 질서를 문란하게 하거나 의원의 품위를 손상시키는 행위

##### 제47조

제47조(회의장 출입의 제한) 
① 회의장 안에는 의원, 관계 공무원, 그 밖의 의안심의에 필요한 사람과 의회에서 출입과 방청허가를 받은 사람 외에는 출입할 수 없다.
② 본회의나 위원회의 의결로 비공개하기로 한 회의장 안에는 의원과 그 밖의 의안심의에 필요한 사람 외에는 출입할 수 없다.

##### 제48조

제48조(방청의 허가) 본회의장의 방청은 의장이, 위원회의 방청은 위원장이 방청권을 발행하여 허가한다.

##### 제49조

제49조(방청의 제한) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 방청을 허가하지 않는다.
1. 흉기나 위험한 물품 등 방청과 관계없는 물품을 휴대하거나 반입하는 사람
2. 의원의 품위를 손상시키는 말 또는 행동을 하거나 집단행동을 하려는 사람
3. 그 밖에 회의장 내외의 질서유지에 방해가 될 우려가 있는 사람 또는 그러한 사람으로서 방청을 허가하지 않을 필요가 있다고 인정되는 사람
② 의장이나 위원장은 회의장의 안전 및 질서유지를 위하여 필요한 때에는 경찰관이나 관계 직원으로 하여금 방청인의 휴대품을 검사하게 할 수 있다.
③ 의장이나 위원장은 회의장의 질서유지를 위하여 필요한 경우 방청인 수를 제한할 수 있다.
④ 방청을 제한하는 경우에는 그 사유와 근거를 명확하게 안내하여야 한다. 이 경우 문서로 요청하면 방청 제한 사유와 근거를 기재한 문서를 주어야 한다.〈신설 2025ㆍ3ㆍ28〉

##### 제50조

제50조(녹음과 녹화 등) 
① 회의를 공개하지 아니하기로 한 경우를 제외하고는 의장이나 위원장은 의회에 등록된 기자에 한정하여 회의장 안(본회의장은 방청석에 한정한다)에서 녹음·녹화·촬영·중계방송을 허용할 수 있다.
② 제1항에 의한 녹음과 녹화 등을 하고자 하는 사람은 매 회기 초에 허가 신청서를 의장에게 제출하여 허가를 얻어야 한다. 다만, 위원회의 경우에는 허가를 얻고자 할 때마다 위원장에게 구두로 신청할 수 있다.
③ 사무직원의 기록보존 등의 업무와 관련된 회의장 내에서 녹음과 녹화 등은 절차상 제한 없이 할 수 있다.
④ 제1항 및 제3항의 녹음과 녹화 등을 하는 사람은 회의장 질서를 문란하게 해서는 아니 된다.
⑤ 의장 또는 위원장은 비공개 대상 이외에는 인터넷 등을 통하여 회의를 중계방송 할 수 있다.

##### 제51조

제51조(회의규칙) 이 조례에 규정한 사항 이외의 회의의 운영·의사 등에 필요한 사항은 「단양군의회 회의규칙」에서 따로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 단양군의회 회기운영 등에 관한 조례
2. 단양군의회에 출석·답변할 수 있는 관계 공무원의 범위에 관한 조례
3. 단양군의회 위원회 조례
제3조(다른 조례의 개정) ① 단양군의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중 “「단양군의회 위원회 조례」”를 “「단양군의회 기본 조례」”로 한다.
② 단양군의회 의원윤리강령 및 윤리실천규범 등에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「단양군의회 위원회 조례」 제2조”를 “「단양군의회 기본 조례」 제31조”로 한다.
제4조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 의결·처분, 그 밖에 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
부칙 〈2025ㆍ3ㆍ28 조례 제2882호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
