---
자치법규ID: '2247945'
자치법규일련번호: '2010393'
자치법규명: '고흥군 낚시행위 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2025-01-06
공포번호: '3134'
시행일자: '2025-01-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수산정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군낚시행위관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 낚시로 잡을 수 없는 수산동물의 종류'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156058311&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EB%82%9A%EC%8B%9C%EB%A1%9C+%EC%9E%A1%EC%9D%84+%EC%88%98+%EC%97%86%EB%8A%94+%EC%88%98%EC%82%B0%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%9D%98+%EC%A2%85%EB%A5%98'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250106'
---

# 고흥군 낚시행위 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「낚시 관리 및 육성법」에서 위임된 낚시제한기준 및 통제구역 등을 규정함으로써 고흥군 해역의 수생태계 및 수산자원의 보호를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “낚시제한기준”이란 「낚시 관리 및 육성법」(이하 “법”이라 한다) 제5조제3항에 따라 수생태계와 수자원의 보호 등을 위하여 고흥군수(이하 “군수”라 한다)가 정한 낚시로 잡을 수 없는 수산동물의 종류·마릿수·체장·체중 등과 수산동물을 잡을 수 없는 낚시방법·도구 및 시기 등에 관한 기준을 말한다.
2. “낚시통제구역” 이란 법 제6조제1항에 따라 군수가 지정·고시한 구역을 말한다.
3. 그 밖의 용어는 법 제2조에서 정한 바에 따른다.

##### 제3조 (낚시제한기준 등)

① 수생태계와 수산자원의 보호 등을 위하여 법 제5조에 따라 군수가 관할하는 수역에서 낚시로 잡을 수 없는 수산동물의 종류는 별표와 같다.
② 제1항 이외의 낚시제한기준은 「수산자원관리법 시행령」별표 1 및 별표 2를 따른다.
③ 군수는 제1항에 따라 낚시제한기준이 설정·변경된 경우에는 낚시인 등이 알 수 있도록 고흥군 홈페이지(이하 “홈페이지”라 한다)에 고시하여야 한다.

##### 제4조 (낚시통제구역의 지정 등)

① 군수는 수생태계와 수산자원 보호, 주민생활의 불편해소, 낚시인의 안전사고 예방, 수변공간의 공공성 확보 등을 위하여 법 제3조에 해당되는 지역의 전부 또는 일부와 그 대상과 인접한 지역 등을 낚시통제구역으로 지정할 수 있다. 이 경우 수면관리자가 따로 있으면 수면관리자와 사전에 협의하여야 한다.
② 군수는 낚시통제구역을 지정하고자 할 때에는 해당 지역 주민과 낚시 관련 단체, 관련 유관기관 등의 의견을 수렴하여야 한다.
③ 군수는 제1항에 따라 낚시통제구역을 지정할 때에는 다음 각 호의 사항을 홈페이지 등을 통해 고시·공고하여 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다.
1. 낚시통제구역의 명칭
2. 낚시통제구역의 위치 및 면적
3. 낚시통제구역의 지정·변경·해제 사유
4. 낚시통제구역의 통제기간(낚시통제구역의 지정을 해제하는 경우에는 제외한다)
5. 낚시통제구역의 지정·변경·해제 연월일
6. 낚시통제구역에서 낚시를 한 자에게는 법 제55조제1항제1호에 따라 과태료가 부과될 수 있다는 내용

##### 제5조 (낚시통제구역의 변경 등)

① 군수는 통제구역의 목적이 달성되었거나 지정 목적이 상실된 경우 또는 그 대상과 인접한 지역을 추가로 지정할 필요가 있는 경우에는 낚시통제구역의 전부 또는 일부의 지정을 해제하거나 대상구역을 변경하여 고시하여야 한다.
② 제1항에 따른 낚시통제구역의 변경 또는 해제시에는 제4조의 절차를 따른다.

##### 제6조 (낚시통제구역의 표시)

① 군수는 제4조에 따른 낚시통제구역을 지정한 때에는 일반인이 잘 읽을 수 있는 장소에 낚시통제구역 안내판을 설치하여야 한다.
② 제1항에 따른 낚시통제구역 안내판에는 낚시통제구역의 경계 범위와 과태료 부과 등 낚시행위 금지를 알리는 문구를 표시하여야 한다.

## 부칙

부      칙 (2024. 11. 13. 조 3114) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「고흥군 낚시통제구역 지정 및 운영에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(낚시통제구역에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전 「고흥군 낚시통제구역 지정 및 운영에 관한 조례」에 따라 지정한 낚시통제구역은 이 조례에 따라 지정한 것으로 본다.
부      칙 (2025. 1. 6. 조 3134) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
