---
자치법규ID: '2042795'
자치법규일련번호: '1341730'
자치법규명: '나주시 상수도급수용 모관설치 및 사무취급 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2018-03-09
공포번호: '656'
시행일자: '2018-03-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '상하수도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시상수도급수용모관설치및사무취급규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=77155019&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180309'
---

# 나주시 상수도급수용 모관설치 및 사무취급 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「나주시 수도급수 조례」(이하 "조례"라 한다) 제7조의 규정에의한 급수용 모관설치 및 관리에 관한 사항을 규정함으로써 수용가의 공사비 부담을 경감하고 모관 관리의 합리화를 기하는 데 있다. (개정 2009.8.3.)

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "모관"이라 함은 특정인의 부담으로 시설한 급수용구의 일부인 급수관으로써 2전 이상 분기할 수 있는 75밀리미터 이하의 주관을 말한다. 
2. "투자 비용"이라 함은 모관공사비와 기타 공납금을 말한다. 
3. "1좌"라 함은 급수관 구경 13밀리미터 분기를 말한다.

##### 제3조 (청구 및 시공자)

① 모관공사는 조례 제10조의 규정에 의하여 지정된 급수공사 대행업자가 시장의 승인을 얻어 시공한다. 
② 계속 투자 경우에는 1차 사업 시공자에게 시공토록 한다.

##### 제4조 (시공방법)

모관의 시공방법은 다음과 같다. 
  1. 시장은 설계승인 및 시공감리를 말한다. 
2. 소요자재는 규격품을 사용하되 청구자의 자재로써 시공하게 할 수 있다. 
3. 설계심사 재료검사 및 준공검사는 조례 제8조 내지 제9조의 규정에 의하여 처
리한다. 
4. 모관공사는 승인일부터 15일 이내에 공납금을 납부하고 착공하여야 하며, 이를경과하면 승인을 취소한다.

##### 제5조 (비용부담)

시공자가 모관공사에 투자한 비용은 급수분기자가 부담한다. 다만,조례 제14조의 규정에 의한 시설 부담금은 분기 급수자가 부담한다.

##### 제6조 (투자비용 부담기준)

① 투자비용의 부담기준은 총투자액을 모관 분기 한도수(13밀리미터 기준)로 나눈 금액으로 한다. 
② 제3조 제1항의 규정에 의한 계속 투자의 경우에 분기급수자는 1차 공사비의 회수 잔여액에 계속 투자에 따른 금액을 합한 총액을 제1항의 기준에 따라 부담한다.

##### 제7조 (투자비용 회수기간)

투자비용 회수기간은 모관공사 준공일부터 분기한도 만료시까지로 하고, 별지 제1호서식에 의거 명시하여 관리하여야 한다. 다만, 천재지변이나 기타 부득이한 사유로 모관시공자에게 손해를 끼쳤을 때에는 시장은 그 책임을 지지 아니한다.

##### 제8조 (투자비용 회수 절차)

① 제3조제1항의 규정에 의하여 대행업자가 모관을 설치하였을 때에는 시장은 투자비용의 내역을 별지 제2호서식에 의하여 급수공사 승인 통지서에 공사비와 공납금을 구분 명시한다. 
② 수용가는 모관공사비를 시공자의 계좌에 납입하고, 입금전표를 시 상하수도과에 제출 접수한다. <개정 2008.9.10., 2018.3.9.>

##### 제9조 (모관대장)

① 시장은 모관공사와 동시에 모관대장 별지 제3호서식을 비치 그사본을 모관 시공자에게 교부하여야 한다.

##### 제10조 (모관의 관리책임)

① 모관의 관리는 제8조의 투자비용 회수기간이 경과되면조례 제11조의 규정에 의하여 시공자는 시에 기부 체납한다. 
② 모관 시공자는 분기 한도 만료시까지 모관의 파손 또는 누수가 있을 때에는 즉시 원상 복구하여야 한다. 
③ 제2항의 사유로 인하여 시 또는 인근 주민에게 모관을 인하여 손해를 끼쳤을 때에는 모관 시공자가 변상한다. 
④ 제2항의 누수량에 대하여는 전월 수도 사용료의 기준에 따라 시공자가 부담한다.

## 부칙

부     칙  ① (시행일)  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (폐지규칙)  나주시상수도급수용모관설치및사무취급규칙은 이 규칙 시행과 동시에
이를 폐지한다.
부  칙 <나주시행정기구 설치조례 시행규칙>(2008. 9. 10. 규칙 제406호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (생략)
부칙 <나주시 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규칙>(2009. 8. 3. 규칙 제432호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <나주시 제안제도 운영 조례 시행규칙> ( 2010.1.20. 규칙 제447호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ (44) (생략)
(45) 나주시 상수도급수용 모관설치 및 사무취급 규칙 중 다음과 같이 개정한다.
별지 제2호서식 중 “○○수도사업소”를 “상하수도과”로 한다.
<이하 생략>
부칙 <규칙 제656호, 2018.3.9.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
