---
자치법규ID: '2033950'
자치법규일련번호: '1963785'
자치법규명: '광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-08-20
공포번호: '1631'
시행일자: '2024-08-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구지방보조금관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156586119&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240820'
---

# 광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」에 따라 광주광역시 남구의 예산을 재원으로 하는 지방보조금의 교부대상, 교부방법과 사용 및 보조사업 공개 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.10.13.>

##### 제2조 (다른 법령 및 조례와의 관계)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "지방보조금"이란 광주광역시 남구(이하 "구"라 한다) 이외의 자가 행하는 사무 또는 사업에 대하여 공익상, 시책상의 필요에 따라 구가 이를 조성하거나 재정상의 원조를 하기 위하여 교부하는 자금(「지방자치단체 기금관리기본법」의 적용을 받는 기금에서 교부하는 자금을 포함한다)을 말한다.
2. "지방보조사업"이란 지방보조금의 교부대상이 되는 사업을 말한다.
3. "지방보조사업자"란 지방보조사업을 수행하는 자를 말한다.

##### 제3조 (보조대상 사업)

제3조(다른 법령 및 조례와의 관계) 지방보조금의 관리에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (지방보조금 예산의 편성 등)

제4조(보조대상 사업) 광주광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「지방재정법」제17조에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한하여 그 사업에 필요한 경비의 일부 또는 전부를 보조할 수 있다.<개정 2023.10.13.>
1. 법률에 규정이 있는 경우
2. 국고보조 재원에 의한 것으로서 국가가 지정한 경우
3. 구가 권장하는 사업으로서 지방보조금을 지출하지 아니하면 사업을 수행할 수 없고, 그 사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우로서 필요하다고 인정되는 경우

##### 제5조 (위원회 설치)

제5조(지방보조금 예산의 편성 등) 
① 구청장은 지방보조금을 예산에 편성하고자 할 경우에는 해당 지방보조사업의 성격 및 지방보조사업자의 비용부담 능력 등에 따라 적정한 수준으로 책정하여 편성하여야 한다.
② 구청장은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제5조제2항에 따라 지방보조금의 예산 계상 신청이 없는 경우에도 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 지방보조금을 예산에 계상할 수 있다.
1. 재난ㆍ재해 등으로 복구 및 예방을 위해 신속한 사업추진이 필요한 경우
2. 지역경제 활성화를 위해 긴급하게 필요한 경우
3. 그 밖에 구청장이 공익ㆍ시책상 필요하다고 인정하는 경우 <신설 2023.10.13.>
③ 지방보조금은 법 제6조제2항에 따라 법령에 명시적 근거가 있는 경우 외에는 운영비로 교부할 수 없다.<개정 2023.10.13.>
④ 제3항에 따라 운영비로 교부할 수 있는 지방보조금에 대한 예산의 편성은 행정안전부장관이 정한「지방자치단체 예산편성 운영 기준」에 따른다. <개정 2017.12.29.> <개정 2023.10.13.>
⑤ 구청장은 같은 조 제1항과 제2항 및 제4항에 따라 지방보조금 예산을 편성하고자 할 때는 제6조에 따른 지방보조금관리위원회의 심의를 거쳐야 한다.<개정 2023.10.13.>

##### 제0조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

제2장 지방보조금관리위원회[제목개정, 2023.10.13.]

##### 제6조 (위원의 해촉)

제6조(위원회 설치) 
① 구청장은 법 제26조에 따라 지방보조금에 관한 사항을 전문적으로 심의하기 위하여 광주광역시 남구 지방보조금관리위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치한다.<개정 2023.10.13.>
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성하되, 위촉직 위원은 특정 성이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.<개정 2018.4.27.>
③ 위원장은 민간위원 중에서 호선하며, 부윈원장은 자치행정국장으로 한다.<개정 2023.10.13.>
④ 공무원으로 임명하는 위원수는 전체 위원의 4분의 1을 초과 할 수 없으며 위원은 다음 각 호와 같다.<개정 2023.10.13.>
1. 당연직 위원: 자치행정국장, 희망복지국장, 안전도시교통국장 <개정 2016.9.27., 2018.2.9., 2018.8.7., 2019.5.14., 2020.6.10, 2024.8.20.>
2. 위촉직 위원: 민간전문가, 대학교수 등 사회단체에 대하여 전문적 식견과 덕망을 갖춘 인물 중에서 구청장이 위촉하는 사람
⑤ 위원(위촉위원)의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.<개정 2019.8.2.>
⑥ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 예산 주무부서장이 된다.

##### 제602조 (위원회 기능)

제6조의2(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등) 
① 위원은 심의의 공정성을 기하기 위해 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다.
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 따라 심의에서 제외될 수 있다.
③ 위원이 제1항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다. 이 경우 회피하여야 함에도 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우에는 해촉할 수 있다.
[조의조신설 2019.8.2.]

##### 제603조 (회의 등)

제6조의3(위원의 해촉) 구청장은 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.<개정 2023.10.13.>
1. 위원의 임무를 성실히 수행하지 아니하는 경우
2. 품위를 손상시켜 위원으로서 적합하지 않다고 인정되는 경우
3. 제6조의2제3항에 따른 경우
4. 그 밖의 사정으로 위원의 임무를 수행할 수 없다고 판단되는 경우
[조의조신설 2019.8.2.]

##### 제7조 (분과위원회)

제7조(위원회 기능) 
① 위원회는 법 제26조제2항에 따라 심의하고, 법 제26조제2항제7호에서 “조례로 정하는 경우”란 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항을 말한다.<개정 2023.10.13.>
② 구청장은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 미리 위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

제8조(회의 등) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 되며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회의 심의 안건과 업무 관련이 있는 위촉직 위원은 해당 안건의 심의·의결에 관여하지 못한다.
④ 위원회의 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성 비치하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

제9조(분과위원회) 
① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 분야별로 분과위원회를 둘 수 있다.
② 분과위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (운영세칙)

제10조(의견청취 등) 위원회 및 분과위원회는 안건 심의 시 필요한 경우 관계 공무원 및 지방보조사업자를 출석하게 하여 의견을 청취하거나 자료의 제출 및 설명을 요구할 수 있다.

##### 제11조 (지원계획의 수립 및 공고 등)

제11조(수당 등) 위원회 및 분과위원회에 참석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위에서「광주광역시 남구 각종위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (보조신청)

제12조(운영세칙) 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

##### 제0조 (교부결정)

제3장 지방보조금의 교부 등

##### 제13조 (교부조건)

제13조(지원계획의 수립 및 공고 등) 
① 구청장은 법 제7조제2항 각 호의 사업을 제외한 지방보조사업에 대해서는 해당연도의 예산의 범위에서 지방보조금 지원대상, 지원규모, 지원절차 등을 포함하는 지방보조금 지원계획을 수립하여 일정기간 동안 구 공보나 구 홈페이지 등을 통하여 공고하여야 한다.<개정 2023.10.13.>
② 제1항에 따라 지방보조금을 지원받고자 하는 자는 지방보조금 지원계획에서 정하는 바에 따라 지원신청서를 작성하여 구청장에게 신청하여야 한다.
③ 구청장은 제2항에 따라 제출된 지방보조금 지원신청서를 특별한 사유가 없는 한 접수하여야 하며, 필요한 경우에는 지방보조금 지원을 신청한 자에게 서류보완 등을 요청할 수 있다
④ 구청장은 제3항에 따라 보조금 지원신청서가 접수된 경우에는 서류심사와 의견청취 등을 통해 보조금 지원의 필요성, 타당성 등을 검토한 의견서를 첨부하여 위원회가 심의하도록 하여야 한다.
⑤ 위원회는 심의결과를 종합하여 지방보조금 지원대상 및 지원규모 등을 포함한 심의결과서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.
⑥ 구청장은 위원회가 제출한 심의결과서를 바탕으로 지방보조금 지원 여부를 결정하여야 한다.

##### 제14조 (교부결정 통지)

제14조(보조신청) 
① 지방보조금의 교부를 받고자 하는 자는 다음 사항을 적은 신청서를 구청장에게 제출하여야 한다.
1. 신청자의 성명 또는 명칭과 주소
2. 지방보조사업의 목적과 내용
3. 지방보조사업에 필요한 총 경비와 교부받고자 하는 금액
4. 자기자금 부담액(사업비의 일부를 부담하는 경우에 한함)
5. 보조사업 기간
6. 그 밖에 구청장이 정하는 사항
② 제1항의 신청서에는 다음 각 호의 사항을 기재한 사업계획서를 첨부하여야 한다.
1. 신청자가 경영하는 주 사업의 개요
2. 신청자의 자산과 부채
3. 지방보조사업의 수행 계획
4. 교부받고자 하는 지방보조금 등의 금액과 그 산출 기초
5. 지방보조사업에 필요한 경비의 사용 방법
6. 지방보조사업에 필요한 경비 중 지방보조금 등으로 충당되는 부분 이외의 경비를 부담하는 자의 성명, 부담하는 금액 및 방법
7. 지방보조사업의 효과
8. 지방보조사업의 수행으로 인하여 수입될 수입금
9. 그 밖에 구청장이 정하는 사항

##### 제15조 (교부방법)

제15조(교부결정) 구청장은 제14조에 따른 지방보조금의 교부신청서가 제출된 경우에는 다음 각 호의 사항을 조사·검토하여 지방보조금의 교부를 결정한다.
1. 법령과 예산의 목적 위배 여부
2. 지방보조사업 내용의 적정 여부
3. 금액 산정의 착오 유무
4. 자기자금의 부담능력 유무(사업비의 일부를 부담하는 경우에 한함)

##### 제16조 (용도 외 사용금지 등)

제16조(교부조건) 
① 구청장은 지방보조금의 교부를 결정할 때 보조금액에 대한 상당율의 자체 부담과 법령 및 예산이 정하는 지방보조금의 교부목적 달성에 필요하다고 인정되는 조건을 붙일 수 있다.
② 구청장은 지방보조금의 교부를 결정할 때 보조사업으로 보조사업자에게 상당한 수익의 발생이 예상되는 경우, 지방보조금의 교부목적에 위배되지 아니하는 범위에서 지방보조금의 전부 또는 일부에 해당하는 금액을 구에 반환하게 하는 조건을 붙일 수 있다.

##### 제17조 (지방보조사업 수행상황 점검 등)

제17조(교부결정 통지) 
① 구청장은 지방보조금의 교부를 결정한 후에는 즉시 교부신청자에게 결과를 통지한다. 단, 제16조에 따른 교부조건이 있는 경우에는 그 조건서를 첨부하여야 한다.
② 제1항의 지방보조금을 교부하기 전에 시행한 공사 또는 사업에 대해서는 지방보조금을 교부하지 아니한다. 다만, 특별한 사정에 의하여 사전에 구청장의 승인을 얻은 경우에는 예외로 한다.

##### 제18조 (실적보고)

제18조(교부방법) 지방보조금의 지급은 공사비는 실적비로, 그 밖의 사업경비는 일시 또는 월별로 교부한다. 다만, 「지방재정법」 제17조제2항의 공공기관에 사업 완성 전 또는 사업연도 만료 전이라도 보조금을 교부할 수 있다. <개정 2023.10.13.>

##### 제19조 (정산검사)

제19조(용도 외 사용금지 등) 
① 지방보조사업자는 법령, 보조금 교부결정의 내용 및 조건과 법령에 따른 구청장의 처분에 따라 선량한 관리자의 주의로 성실히 지방보조사업을 수행하여야 하며 그 지방보조금을 다른 용도에 사용하여서는 아니 된다.
② 지방보조사업자는 사정의 변경으로 지방보조사업의 내용을 변경하거나 지방보조사업에 드는 경비의 배분을 변경하려면 구청장의 승인을 거쳐야 한다. 다만 구청장이 교부조건 등에서 정한 경미한 내용의 변경이나 경비배분은 그러하지 아니한다.
③ 지방보조사업자는 사정의 변경으로 그 지방보조사업을 다른 사업자에게 인계하거나 중단 또는 폐지하려면 미리 구청장의 승인을 받아야 한다.

##### 제20조 (감독 등)

제20조(지방보조사업 수행상황 점검 등) 
① 지방보조사업자는 구청장이 정하는 바에 따라 지방보조사업의 수행 상황을 구청장에게 보고하여야 한다.
② 구청장은 지방보조사업의 수행 상황을 파악하기 위하여 필요한 경우 현지조사를 할 수 있다.
③ 구청장은 지방보조사업자가 법령 및 지방보조금 교부결정의 내용 또는 법령에 따른 구청장의 처분에 따라 지방보조사업을 수행하지 아니할 때에는 지방보조사업자에게 필요한 명령을 할 수 있다.
④ 구청장은 지방보조사업자가 제3항에 따른 명령을 위반하였을 때에는 그 지방보조사업의 수행을 일시 정지시킬 수 있다.

##### 제21조 (지방보조사업의 신고)

제21조(실적보고) 
① 지방보조사업자는 구청장이 정하는 바에 따라 지방보조사업을 완료하였을 때, 폐지의 승인을 받았을 때 또는 회계연도가 끝났을 때에는 그 사유가 발생한 날로부터 2개월 이내에 그 지방보조사업의 실적보고서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 하며, 지방보조사업 실적보고서에는 그 보조사업에 든 경비를 재원별로 명백히 한 계산서 및 구청장이 정하는 서류를 첨부하여야 한다.
② 구청장은 보조사업자가 제출한 실적보고서를 토대로 지방보조사업이 법령 및 교부결정의 내용 또는 법령에 따른 지방자치단체의 장 처분에 적합한 것인지를 심사하여야 한다. 이 경우 필요하면 현지조사를 할 수 있다.
③ 구청장은 제2항의 심사 결과, 적합하다고 판단된 때에는 지방보조금액을 확정하여 해당 지방보조사업자에게 통지하여야 하며, 적합하지 아니하다고 판단된 때에는 해당 지방보조사업자에게 시정 등 필요한 조치를 명할 수 있다.
④ <삭제 2018.4.27.>

##### 제22조 (성과평가)

제22조(정산검사) 
① 구청장은 지방보조사업이 완성 또는 폐지를 승인하였거나, 사업연도가 종료되었을 때는 제21조에 따른 실적보고서를 토대로 지방보조금의 정산검사를 실시하여야 하고 그 보조금액을 확정하여야 한다.
② 제1항에 따른 정산검사 결과 확정된 보조금을 포함한 사업비 정산액이 지방보조금 산출의 기초가 되는 사업량보다 감소되었을 때는 그 감소율에 따라 지방보조금을 감액한다.

##### 제23조 (법령 위반 또는 사정변경 등에 따른 교부결정의 취소 등)

제23조(감독 등) 구청장은 지방보조금의 적정한 집행을 하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 지방보조금을 교부받은 자에게 그 지방보조사업에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원에게 관계장부, 서류 또는 그 사업내용을 검사하게 하거나 감독상 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제24조 (신고포상금 지급절차)

제24조(지방보조사업의 신고) 지방보조금을 교부받은 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때는 지체 없이 구청장에게 신고하여야 한다.
1. 지방보조사업이 개시되었거나 완료되었을 때
2. 사업을 폐지하였을 때
3. 사업의 명칭 또는 주소를 변경하였을 때
4. 사업수행 단체가 해산 또는 파산하였을 때
5. 그 밖에 지방보조사업과 관련한 중요 사항의 변동이 있을 때

##### 제25조 (중요재산의 보고 및 처분의 제한 등)

제25조(성과평가) 
① 구청장은 법 제27조에 따라 국고보조사업을 제외한 지방보조사업에 대하여 매년 성과평가를 실시하고 특별한 사유가 없으면 그 평가결과를 다음연도 예산편성에 반영하여야 한다.<개정 2023.10.13.>
② 보조사업 지속 기간이 3년을 초과하는 보조사업은 3년마다 유지 필요성을 평가하고 위원회의 심의를 거쳐야 한다.
③ 구청장은 제1항 및 제2항에 따른 심의 결과에 따라 보조사업으로 적합하지 아니하거나 보조사업의 효과가 미흡한 사업에 대하여는 보조금의 예산을 계상하지 아니하거나 전년도 교부한 보조금보다 줄여 다음 연도 예산에 반영하여야 한다.
④ 제1항에 따른 평가의 시기·대상·방법 및 실무평가반의 구성·운영 등을 포함하는 평가계획의 수립·시행에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제26조 (중요재산의 부기등기)

제26조(법령 위반 또는 사정변경 등에 따른 교부결정의 취소 등) 
① 구청장은 지방보조사업자가 법령을 위반하거나 사정의 변경으로 인하여 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 지방보조금의 교부 결정내용과 조건을 변경하거나 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.
② 제1항에 따라 구청장이 지방보조금 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.
1. 지방보조금을 다른 용도에 사용한 경우
2. 법령, 지방보조금 교부조건 등 교부결정의 내용 또는 법령에 따른 구청장의 처분을 위반한 경우
3. 거짓 신청이나 그 밖의 부정한 방법으로 지방보조금을 교부받은 경우
4. 구청장의 승인 없이 임의로 사업의 전부 또는 일부를 중지하였을 때
5. 지방보조사업에 필요한 경비 중 지방보조금 등으로 충당되는 부분 외의 경비를 조달하지 못하는 경우
6. 지방보조사업계획서에 예정된 토지 또는 시설물 등을 사용할 수 없는 사유 등으로 지방보조사업 추진이 사실상 곤란하다고 인정되는 경우
7. 구청장이 지방보조사업 추진이 공익에 반하여 지방보조사업 내용의 변경 또는 중지가 필요하다고 인정되는 경우
③ 구청장은 제1항에 따라 지방보조금의 교부결정을 취소한 경우 그 취소된 부분의 지방보조사업에 이미 지방보조금이 교부되었을 때에는 기한을 정하여 그 취소된 부분에 해당하는 지방보조금과 이로 인하여 발생한 이자의 반환을 명하여야 한다.
④ 구청장은 지방보조사업자에게 교부하여야 할 지방보조금의 금액을 제22조에 따라 확정한 결과 이미 교부된 보조금과 이로 인하여 발생한 이자를 더한 금액이 그 확정된 금액을 초과한 경우에는 기한을 정하여 그 초과액의 반환을 명하여야 한다.
⑤ 구청장은 제3항 또는 제4항에 따라 지방보조사업자가 반환하여야 할 지방보조금을 지방세 징수의 예에 따라 징수할 수 있다. 이 경우 반환금 징수는 국세와 지방세를 제외하고는 다른 공과금에 우선한다.
⑥ 구청장은 지방보조사업자가 제3항 또는 제4항에 따른 보조금 및 이자의 반환 명령을 받고 반환하지 아니하는 경우 그 지방보조사업자에게 동종(同種)의 사무 또는 사업에 대하여 교부하여야 할 지방보조금이 있을 때에는 그 교부를 일시 정지하거나 그 지방보조금과 지방보조사업자가 반환하지 아니한 금액을 상계(相計)할 수 있다.
⑦ 구청장은 제1항에 따라 지방보조금의 교부결정의 내용 또는 조건을 변경하거나 교부결정을 취소한 경우에는 그 내용을 지체 없이 지방보조사업자에게 통지하여야 하며, 이 경우 제17조를 준용한다.

##### 제2602조 (지방보조사업 내역의 공시)

제26조의2(신고포상금 지급절차) 
① 구청장은 법 제25조와 같은 법 시행령 제14조에 따라 포상금을 지급하는 경우 신고인 또는 고발인에게 별지 제4호서식의 신청서 제출을 요청할 수 있다.
② 구청장은 법 제25조에 따라 지급된 포상금이 허위, 그 밖의 부정한 방법이나 착오 등의 사유로 잘못 지급된 경우(다른 법령 등에 따라 동일한 사항에 대해 중복 지급된 경우를 포함한다) 포상금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다.
③ 포상금 지급에 관여한 심의위원과 공무원은 신고인 또는 고발인의 신원 및 신고내용 등에 관하여 비밀을 유지하여야 한다.
④ 구청장은 신고포상금 지급과 관련하여 신고인의 신원, 신고내용 등이 외부에 공개된 경우 관련 사실을 조사하여 필요한 조치를 할 수 있다.
[본조신설, 2023.10.13.]

##### 제27조 (지방보조사업자에 대한 제재)

제27조(중요재산의 보고 및 처분의 제한 등) 
① 지방보조사업자는 법 제21조제1항에 따라 지방보조금으로 취득하거나 그 효용이 증가된 중요재산에 대해서는 장부를 갖추어 두어 구청장이 정하는 현재액과 수량의 증감을 기록하고, 그 지방보조사업 관련 서류를 첨부하여 반기별로 구청장에게 보고하여야 하며 보고는 별지 제1호서식에 따른다.<개정 2023.10.13.>
② 지방보조사업자는 제1항의 중요재산에 대해서는 구청장의 승인 없이 지방보조금의 목적에 위배되는 용도에 사용하거나 양도, 교환, 대여하거나 담보를 제공하여서는 아니 된다. 다만, 법 제21조제3항에 해당되는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2023.10.13.>
③ 구청장은 제1항의 중요재산에 대해서는 그 현황을 구 홈페이지 등을 통하여 주민에게 항상 공시하여야 한다.

##### 제2702조 (이의신청 등)

제27조의2(중요재산의 부기등기) 
① 지방보조사업자가 부기등기를 할 때에는 별지 제2호서식을 관할 등기소에 지출하여야 한다.
② 지방보조사업자가 법 제22조제4항에 따라 부기등기를 말소하고자 할때에는 별지 제3호서식을 관할 등기소에 제출하여야 한다.
[본조신설, 2023.10.13.]

##### 제28조

제28조(지방보조사업 내역의 공시) 
① 구청장은 「지방재정법」 제60조에 따라 지방보조사업에 따른 교부 현황, 성과 평가결과, 지방보조금으로 취득한 중요재산의 변동 사항과 교부결정의 취소 등 중요 처분내용은 행정안전부장관이 정하는 기준에 따라 주민에게 공시하여야 한다. <개정 2017.12.29.> <개정 2023.10.13.>
② 제1항에 따른 세부적인 사항은 행정안전부장관이 통보하는 기준에 따라 운영한다. <개정 2017.12.29.>

##### 제29조

제29조(지방보조사업자에 대한 제재) 구청장은 제26조제2항제1호부터 제3호까지의 규정에 해당되어 지방보조금 교부결정이 취소된 자는 5년의 범위에서 지방보조금 교부를 제한하여야 한다.<개정 2018.4.27.>

##### 제30조

제30조(이의신청 등) 
① 지방보조사업자는 지방보조금의 교부결정, 교부조건, 교부결정의 취소, 지방보조금의 반환명령, 그 밖에 지방보조금에 관한 구청장의 처분에 이의가 있을 때에는 그 통지 또는 처분을 받은 날부터 20일 이내에 서면으로 구청장에게 이의를 신청할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 이의신청을 받으면 관계자의 의견을 들은 후 필요한 조치를 하고 그 사실을 이의신청인에게 통지하여야 한다. 이 경우 교부결정의 내용에 관한 이의신청인이 그 사실을 통지받은 날부터 20일 이내에 수락의 의사표시를 하지 아니하였을 때에는 그 지방보조금의 교부신청을 철회한 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제828호, 2014.12.31> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에「광주광역시 남구 사회단체보조금 지원에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 광주광역시 남구 작은도서관 설치·운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제34조제3항 중 “「광주광역시남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
② 광주광역시남구 문화원 지원 및 육성 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「광주광역시남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 하고, 제9조 중 “「광주광역시남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
③ 광주광역시남구 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조, 제11조제1항, 제12조제3항, 제13조 및 제14조 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
④ 광주광역시남구 교육경비보조에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑤ 광주광역시 남구 문화교육특구 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑥ 광주광역시 남구 친환경 도시농업의 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑦ 광주광역시 남구 친환경 무상급식 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑧ 광주광역시 남구 살기좋은 지역 만들기에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 및 제27조제4항 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑨ 광주광역시 남구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제4항 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑩ 광주광역시남구 새마을운동 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「광주광역시남구 사회단체보조금 지원에 관한 조례」및「광주광역시남구 보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑪ 광주광역시남구 바르게살기운동조직 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “「광주광역시남구 보조금 관리조례」및「광주광역시남구 사화단체보조금 지원에 관한 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑫ 광주광역시남구 한국자유총연맹 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “「광주광역시남구 보조금 관리조례」및「광주광역시남구 사화단체보조금 지원에 관한 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑬ 광주광역시 남구 장애인체육진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑭ 광주광역시남구 일제강점하강제동원 피해자 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」및「광주광역시남구 사화단체보조금 지원에 관한 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑮ 광주광역시남구 국가보훈대상자 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「광주광역시남구보조금관리조례」및「광주광역시남구 사화단체 보조금 지원에 관한 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑯ 광주광역시 남구 참전 유공자 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑰ 광주광역시남구 효행 장려 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑱ 광주광역시남구 저소득주민 국민건강보험료 및 장기요양보험료 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑲ 광주광역시 남구 경로당 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑳ 광주광역시 남구 공동주택 지원업무 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
㉑ 광주광역시남구 헌혈 및 장기기증등록 권장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항 중 “「광주광역시남구 보조금관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
㉒ 광주광역시 남구 식품진흥기금 관리·운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「광주광역시 남구 보조금 관리 조례」”를 “「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
부칙 <제943호, 2016.9.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “문화경제국장”은 “문화교육사업단장”으로 하고, “복지환경국장”은 “복지경제국장”으로 한다.
③ ~ ⑫ 생략
부칙 <제1019호, 2017.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1027호, 2018.2.9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “당연직 위원: 문화교육사업단장, 자치행정국장, 복지경제국장”을 “당연직 위원: 자치행정국장, 복지경제국장, 도시환경국장”으로 한다.
③ 생략
부칙 <제1036호, 2018.4.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1045호, 2018.8.7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제7조 지역혁신국의 존속기한은 조례 시행일로부터 1년까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 광주광역시 남구 사전재해영향성검토위원회 구성·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “자치행정국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑭ ~ &#x2472; 생략
부칙 <제1115호, 2019. 5. 14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “복지환경국장”을 “희망복지국장”으로 한다.
④ ~ &#x246f; 생략
부칙 <제1180호, 2020.6.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “행정지원국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
④ ~ ⑦ 생략
부칙 <제1536호, 2023.10.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제1631호, 2024. 8. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
