---
자치법규ID: '2167958'
자치법규일련번호: '1362601'
자치법규명: '제주특별자치도교육청 초등학생 생존수영교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2018-10-11
공포번호: '02115'
시행일자: '2018-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도교육청초등학생생존수영교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181011'
---

# 제주특별자치도교육청 초등학생 생존수영교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제주특별자치도 내 초등학생의 수상 위기상황 대처능력 향상을 위한 생존수영교육 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.<개정 2018.10.11.>
  1. “초등학생”이란 「초·중등교육법」 제2조제1호의 초등학교에 재학 중인 학생을 말한다.
  2. “생존수영교육”이란 수상 위기 상황 시 자기구조법과 다른 사람을 구조할 수 있는 기본구조법 등 수영 기능을 익히는 교육을 말한다.

##### 제3조 (도교육감의 책무)

제주특별자치도교육감(이하 “도교육감”이라 한다)은 초등학생의 생존수영교육 지원을 위한 정책을 마련하여 이를 적극 시행하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 도교육감은 초등학생의 생존수영교육을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 초등학생 생존수영교육 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
  ② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.<개정 2018.10.11.>
  1. 생존수영교육의 추진목표 및 방향
  2. 생존수영교육 추진방법
  3. 생존수영교육 참가대상 및 교육 프로그램
  3의2. 교사연수에 관한 사항
  4. 생존수영교육 장소 및 안전관리 대책
  5. 생존수영교육 관련 기관·단체 등과의 협조 사항
  6. 그 밖에 생존수영교육 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (생존수영교육의 활성화)

① 도교육감 및 학교장은 생존수영교육 운영 취지에 맞게 교육방법 및 수업시수를 정하도록 노력하여야 한다. <개정 2018.10.11.>
  ② 도교육감은 초등학생이 졸업 전까지 생존수영교육 참여에 누락되는 일이 없도록 대책을 마련하여야 한다. <신설 2018.10.11.>
  [제목개정 2018.10.11.]

##### 제6조 (수영장 시설 확보)

도교육감은 제주특별자치도지사 및 행정시장 등과의 협조체계를 통하여 생존수영교육을 위한 수영장 등의 교육시설이 충분히 확보될 수 있도록 노력하여야 한다.[본조신설 2018.10.11.]

##### 제7조 (교원연수)

도교육감은 초등학교 교원을 대상으로 생존수영 역량강화를 위한 연수를 실시하도록 노력하여야 한다.
[본조신설 2018.10.11.]

##### 제8조 (안전조치 의무)

도교육감 및 학교장은 생존수영교육에 따른 수영장 내 안전사고 발생을 예방하기 위하여 교원이 교육현장에 학생과 함께 참여하도록 하고, 안전수칙과 이용자 준수사항 교육 등의 필요한 안전조치를 확보하여야 한다.
[본조신설 2018.10.11.]

##### 제9조 (예산확보)

도교육감은 생존수영교육에 필요한 예산을 지속적으로 확보하도록 노력하여야 한다.[본조신설 2018.10.11.]

##### 제10조 (사무의 위탁)

① 도교육감은 생존수영교육의 전문성과 효율성을 높이기 위하여 관련 전문 기관이나 단체에 교원연수 및 초등학생 생존수영교육 등에 관한 사무를 위탁할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「제주특별자치도교육감 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.
[본조신설 2018.10.11.]

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.
[본조신설 2018.10.11.]

## 부칙

부칙 <제1663호,2016.7.11.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제2115호,2018.10.11>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
