---
자치법규ID: '2134891'
자치법규일련번호: '2064991'
자치법규명: '하동군 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 하동군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '하동군'
공포일자: 2025-08-14
공포번호: '1287'
시행일자: '2025-08-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획행정국 행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하동군행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 군 본청 과장의 사무분장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155563813&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B5%B0+%EB%B3%B8%EC%B2%AD+%EA%B3%BC%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 군 직속기관 과소장의 사무분장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155563815&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EA%B5%B0+%EC%A7%81%EC%86%8D%EA%B8%B0%EA%B4%80+%EA%B3%BC%EC%86%8C%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 읍.면장의 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155563817&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%9D%8D.%EB%A9%B4%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250814'
---

# 하동군 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 「하동군 행정기구 설치 조례」 제2조에 따라 하동군 본청의 국장, 과장의 직급, 소속기관의 장의 직급과 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (단장)

제2조(직무)  
① 국장 및 단장은 부군수를 보조하고, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2021. 7. 16., 개정 2023.11.16., 개정 2024.2.5.> 
② 과장은 국장 또는 소속기관의 장을 보조하며, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제0조 (국장ㆍ과장)

제2장 본청

##### 제3조 (사무분장)

제3조(단장) 지역활력추진단장은 지방행정사무관으로 보한다. <개정 2022. 9. 6., 개정 2023.7.31., 개정 2024.2.5.>

##### 제302조 (소장ㆍ지소장ㆍ보건진료소장)

제3조의2(국장ㆍ과장) 하동군(이하 “군”이라 한다) 본청의 국장, 과장은 다음 각 호와 같이 한다. <개정 2021. 7. 16. 2022. 9. 6.> 
  1. 기획행정국장은 지방서기관으로 보하며, 소속 과장의 직급은 다음 각 목과 같이 한다. <개정 2023.11.16.> 
가. 기획예산과장: 지방행정사무관 
나. 행정과: 지방행정사무관 
다. 주민행복과장: 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관 
라. 가족정책과장: 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관 
마. 재정관리과장: 지방행정사무관 또는 지방공업사무관 
바. 민원과장: 지방행정사무관 또는 지방시설사무관 
2. 문화환경국장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로 보하며, 소속 과장의 직급은 다음 각 목과 같이 한다. 
가. 문화체육과장: 지방행정사무관, 지방공업사무관, 지방농업사무관 또는 지방시설사무관 <개정 2024.2.5.,2025.1.1.> 
나. 관광진흥과장: 지방행정사무관 또는 지방시설사무관 <신설 2024.2.5.> 
다. 환경보호과장: 지방행정사무관 또는 지방환경사무관 <종전 나목에서 이동 2024.2.5.> 
라. 산림과장: 지방행정사무관, 지방농업사무관 또는 지방녹지사무관  <개정 2023.11.16., 개정 2024.2.5.> 
마. 수도사업과장: 지방행정사무관, 지방공업사무관, 지방시설사무관 또는 지방환경사무관<종전 라목에서 이동 2024.2.5.> 
3. 경제도시국장은 지방서기관 또는 지방기술서기관으로 보하며, 소속 과장의 직급은 다음 각 목과 같이 한다. <개정 2023.7.31.> 
가. 경제통상과장: 지방행정사무관, 지방공업사무관, 지방농업사무관 또는 지방시설사무관 <개정 2023.11.16., 2025.1.1.> 
나. 도시과장: 지방행정사무관 또는 지방시설사무관 
다. 건축과장: 지방행정사무관 또는 지방시설사무관 
라. 건설과장: 지방시설사무관 
마. 안전교통과장: 지방행정사무관, 지방공업사무관, 지방농업사무관 또는 지방시설사무관 
바. 해양수산과장: 지방행정사무관 또는 지방해양수산사무관 
사. 투자유치과장 : 광양만권경제자유구역청 하동지구 경쟁력 강화 및 지역경제 활성화를 위해 투자유치과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로 보하되,「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 의해 임용되는 개방형직위로 지방일반임기제공무원으로 보할 수 있다. <개정 2021.12.10., 개정 2022.9.6., 개정 2025.8.14.>

##### 제4조 (하부조직)

제4조(사무분장)  
① 군 본청 단장,과장의 사무분장은 별표 1과 같이 한다. <개정 2022. 6. 29., 개정 2024.2.5.> 
② 본청 단장,과장의 세부 분장사무는 군수가 따로 정한다. <신설 2024.2.5.>

##### 제0조 (사무분장)

제3장 직속기관

##### 제0조 (소장)

제1절 보건소ㆍ보건지소ㆍ보건진료소

##### 제5조 (하부조직)

제5조(소장ㆍ지소장ㆍ보건진료소장)  
① 군 보건소에 두는 소장은 지방기술서기관으로 보한다. <개정 2020.12.29.> 
② 제1항에도 불구하고 군수는「지방공무원법」제29조의4에 따라 보건소장의 직위를 개방형직위로 지정하여 운영할 수 있으며, 이 경우 보건소장은「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용한다. <신설 2020.12.29.> 
③ 군 보건지소에 두는 보건지소장은 「지역보건법 시행령」제14조에서 정한 자격이 있는 사람으로 보하되, 자격있는 자로 임명이 어려운 경우에는「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따른 공중보건의사 중에서 보한다. <개정 2020.12.29.> 
④ 군 보건진료소에 두는 보건진료소장은 일반직(보건진료직) 지방공무원으로 보한다. <종전 제3항에서 이동 2020.12.29.>

##### 제6조 (사무분장)

제6조(하부조직) 군 보건소의 소장을 보좌하고 소관사무를 효율적으로 처리하기 위하여 보건정책과, 건강증진과를 두며, 소속 과장의 직급은 다음 각 호과 같이 한다. 
  1. 보건정책과장: 지방행정사무관, 지방보건사무관, 지방의료기술사무관 또는 지방간호사무관 
2. 건강증진과장: 지방행정사무관, 지방보건사무관, 지방의료기술사무관 또는 지방간호사무관 [본조신설 2020.12.29.]

##### 제602조 (읍ㆍ면장 등)

제6조의2(사무분장)  
① 군 보건소 소속 과장의 사무분장은 별표 2와 같이 한다. <종전 제6조에서 이동 2020.12.29., 개정 2024.2.5., 2025.1.1.> 
② 보건소 소속 과장의 세부 분장사무는 군수가 따로 정한다. <신설 2024.2.5., 개정 2025.1.1.>

##### 제0조

제2절 농업기술센터

##### 제7조

제7조(소장) 군 농업기술센터에 두는 소장은 지방행정사무관ㆍ지방농업사무관 또는 지방농촌지도관으로 보한다.

##### 제8조

제8조(하부조직)  
① 군 농업기술센터의 소장을 보조하고, 소관 사무를 효율적으로 처리하기 위하여 농축산과, 농산물유통과, 농업소득과를 두며, 소속 과장의 직급은 다음 각 호와 같이 한다. 
1. 농축산과장: 지방행정사무관, 지방농업사무관, 지방수의사무관 또는 지방농촌지도관 
2. 농산물유통과장: 지방행정사무관, 지방농업사무관 또는 지방농촌지도관 
3. 농업소득과장: 지방농업사무관 또는 지방농촌지도관 <개정 2023.7.31.>

##### 제9조

제9조(사무분장)  
① 군 농업기술센터 소속 과장의 사무분장은 별표 2와 같이 한다. 
② 농업기술센터 소속 과장의 세부 분장사무는 군수가 따로 정한다.<신설 2024.2.5.개정 2025.1.1.>

##### 제0조

제4장 읍ㆍ면

##### 제10조

제10조(읍ㆍ면장 등)  
① 「지방자치법」 제131조에 따라 군 읍ㆍ면에 두는 읍장 및 면장의 직급은 별표 3과 같다. <개정 2022. 5. 18.> 
② 부읍ㆍ면장은 일반직 6급 공무원으로 하며 총무업무를 겸임한다.

## 부칙

부 칙 <전부개정 2019.7.1.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「하동군 자체감사 규칙」 제3조제2항 중 “기획예산담당관”을 각각 “기획예산과장”으로, 제5조제15호 중 “읍·면 또는 담당관·과”를 “읍·면 또는 과”로, 제9조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로 한다.
② 「하동군 조례·규칙심의회 운영 규칙」 “행정지원국장·관광산업국장·기획예산담당관 및 전 과·소장”을 “전 국·과·소장”으로 한다.
③ 제7조제3항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제8조제1항 중 “담당관·과·소”를 “과·소”로, “관계된 담당관·과·소”를 “관계된 과·소”로, 제12조제1항 중 “담당관·과·소”를 “과·소”로, 제13조 중 “담당관·과·소”를 “과·소”로, 별지 제2호서식 중 “담당관·과·소장”을 “과·소장”으로 한다.
④ 「하동군 주민소득지원자금 운영 관리 조례 시행규칙」 제2조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑤ 「하동군 포상 조례 시행규칙」 제2조제1항 중 “담당관·과·소”를 “과·소”로 한다.
⑥ 「하동군 사무인계인수 규칙」 제2조제2호 중 “국장·담당관·과장”을 “국·과장”으로, 제2조제5호 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제3조제3항 중 “국·담당관 및 과·소”를 “국·과·소”로, 제7조제1항 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제7조제2항 중 “담당관·과”를 “과”로, 제7조제3항 중 “소관 담당관·과장”을 “소관 과장”으로, 제8조제2항 중 “담당관·과 업무담당주사”를 “과 업무담당주사”로, 제10조제2항 중 “담당관·과”를 “과”로, 별지 제2호서식 중 “본청, 국·담당관·과”를 “본청, 국·과”로, 별지 제4호서식 중 “소속 담당관·과·소”를 “소속 과·소”로, “국·담당관 및 과·소”를 “국·과·소”로, 별지 제13호서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소”로, 별지 제15호서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소”로, 별지 제16의2서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로, 별지 제16의3서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로, 별지 제17호서식 중 “담당관·과·소명”을 “과·소명”으로, 별지 제18호서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로, 별지 제18의2서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로, 별지 제20의2서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로, 별지 제20의4서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로, 별지 제23호서식 중 “담당관·과·소별”을 “과·소별”로 한다.
⑦ 「하동군 정책실명제 운영 규칙」 별표 1 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑧ 「하동군 지역혁신분권협의회 운영 규칙」 제3조제3항 중 “행정지원국장, 관광진흥국장, 행정과장, 관광진흥과장, 농업기술센터소장”을 “전 국장, 주무과장, 농업기술센터소장”으로 한다.
⑨ 「하동군 직무대리 규칙」 제2조제2호 중 “기획예산담당관”을 각각 “기획행정국장”으로, “행정지원국장”을 각각 “문화환경국장”으로, “관광산업국장”을 각각 “건설도시국장”으로, 제2조제3호 중 “국장 및 담당관, 과·소장”을 “국·과·소장”으로 한다.
⑩ 「하동군 지방공무원 당직 및 비상근무 규칙」 제31조제1항제5호 중 “국·담당관·과”를 “국·과”로, 별지 제4호서식 중 “담당관·과·소 근무책임자”를 “과·소 근무책임자”로, “담당관·과·소명”을 “과·소명”으로 한다.
⑪ 「하동군 사무 전결 처리 규칙」 제2조 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제3조 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제3조제3항 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제3조제3항제2호 중 “국·담당관 및 과·소”를 “국·과·소”로, 제3조제3항제9호 중 “국·담당관 및 과·소”를 “국·과·소”로, 제4조제2항 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제6조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제6조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “국장·담당관 및 과·소장”을 각각 “국·과·소장”으로 한다.
⑫ 「하동군 학교급식비 지원 조례 시행규칙」 제5조제1항 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로 한다.
⑬ 「하동군 민원조정위원회 운영 규칙」 제2조제2항 중 “기획예산담당관과 주관 및 관련 부서의 국·과·소장”을 “주관 및 관련 부서의 국·과·소장”으로, 제7조제2항 중 “담당관 및 과·소장”을 “과·소장”으로, 제8조제1호 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로, 제8조제3호 중 “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·과·소장”으로 한다.
⑭ 「하동군 정보공개 조례 시행규칙」 제3조제4항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑮ 「하동군 재무회계 규칙」 제2조제1항제2호 중 “담당관·과”를 각각 “과”로, 제3조제1항제1호가목 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제3조제1항제1호다목 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제3조제1항제1호마목1) 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제3조제1항제1호마목2) 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제3조제1항제1호사목 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제3조제1항제1호아목 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제3조제1항제1호자목 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제3조제1항제1호차목 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제3조제1항제1호파목 중 “담당관·과”를 “과”로, 제3조제1항제1호하목 중 “담당관·과”를 “과”로, 제3조제1항제1호거목 중 “담당관·과”를 “과”로, 제3조제1항제3호라목 중 “담당관·과장”를 “과장”으로, 제3조제1항제3호자목 중 “담당관·과”를 “과”로, 제8조 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제9조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제10조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제10조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제11조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제11조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제12조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제13조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제13조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제13조제3항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제14조 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제15조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산담당관”으로, 제15조제3항 중 “담당관·과장”을 각각 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제16조 중 “담당관·과장”을 각각 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제17조 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제18조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제18조제2항 중 “기획예산담당관”을 각각 “기획예산과장”으로, “담당관·과”를 “과”로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제18조제3항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제19조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제19조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제19조제3항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 각각 “기획예산과장”으로, 제19조제4항 중 “기획예산담당관”을 각각 “기획예산과장”으로, 제20조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제20조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “담당관·과”를 “과”로, 제20조제3항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제21조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제21조제1항제2호 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제22조제3항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제23조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제23조제4항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제25조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제25조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제25조제3항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제26조 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과”를 “과”로, 제27조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제27조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “해당 담당관·과장”을 “해당 과장”으로, 제28조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제28조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제29조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제29조제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, “담당관·과장”을 “과장”으로, 제31조 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제47조제1항 중 “담당관·과”를 “과”로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제47조제2항 중 “담당관·과장”을 각각 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제48조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제48조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제59조제1항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제68조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제69조의2제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제69조의2제2항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 제123조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제129조제2항 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, 제136조 중 “주관 담당관·과장”을 “주관 과장”으로, 별표 1 중 “행정지원국장”을 각각 “기획행정국장”으로, “기획예산담당관”을 각각 “기획예산과장”으로, “담당관·과”를 각각 “과”로, “담당관·과장”을 각각 “과장”으로, 별지 제12호서식 중 “담당관·과”을 “과”로, “담당관·과”를 “과”로, 별지 제14호서식 중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 별지 제15호서식 중 “담당관·과”를 “과”로, 별지 제16호서식 중 “담당관·과”를 “과”로, 별지 제19호서식 중 “담당관·과”을 “과”로, “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 별지 제19-1호서식 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 별지 제19-2호서식 중 “담당관·과”를 “과”로, “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 별지 제20호서식 중 “담당관·과장”을 “과장”으로, “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로, 별지 제51호서식 중 “담당관·과”를 “과”로, 별지 제89호서식 중 “담당관·과”를 “과”로, 별지 제98호서식 중 “담당관·과”를 “과”로, 별지 제101호서식 중 “국 담당관·과”를 “국·과”로, 별지 제102호서식 중 “국 담당관·과”를 “국·과”로, 별지 제104호서식 중 “국 담당관·과”를 “국·과”로 한다.
· 「하동군 공유재산 관리 조례 시행규칙」 제21조제1항 중 “담당관·과 및 소속행정기관”를 “과 및 소속행정기관”으로 한다.
· 「하동군 물품 관리 조례 시행규칙」 제2조제1항제1호가목 중 “담당관 및 과·소장”을 “과·소장”으로, “담당관 및 과·소”을 “과·소장”으로, 제8조제4항 중 “주관 담당관·과장”을 “주관 과장”으로 한다.
부      칙 <하동군 조례 제1227호, 2020.12.29.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2021.7.16.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2021.12.10.> 이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <일괄개정 2022. 5. 18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2022. 6. 29.> 이 규칙은 2022년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <개정 2022. 9. 6.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「하동군 예산성과금 운영 등에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산과장”으로, 제11조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산과장”으로 한다.
② 「하동군 지방보조사업자의 법령 위반 등에 대한 신고포상금 지급에 관한 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실과소장”을 “단·과장”으로 한다.
③ 「하동군 조례·규칙심의회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제8조제1항 “과·소”를 “단·과”로, 제12조제1항 중 “과·소”를 “단·과”로, 제13조 중  “과·소”를 “단·과”로 한다.
④ 「하동군 사무인계인수 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “국·과장”을 “국·소·과·단장”으로, 제2조제1항제5호 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제3조 중 “국·과·소”를 “국·소·단·과”로, 제7조제1항 중  “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·소장 및 단·과장”으로, “국·담당관 및 과·소 단위”를 “국·소 및 단·과 단위”로, 제7조제3항 “소관 과장”을 “소관 단·과장”으로, 제8조제2항 중 “과 업무담당주사”를 “단·과 업무담당주사”로, 제10조제2항 중 “담당 과”를 “담당 단·과”로, 별지 제2호서식 중 “본청, 국·과”를 “본청, 국·단·과”로, 별지 제4호서식 중 “소속 과·소”를 “소속 단·과”로, “ 국·과·소”를 “ 국·소·단·과”로, 별지 제13호서식 중 “과·소”를 “소·단·과”로, 별지 제15호서식 중 “과·소”를 “소·단·과”로, 별지 제16의2서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제16의3서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제17호서식 중 “과·소명”을 “소·단·과명”으로, 별지 제18호서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제18의2서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제20의2서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제20의4서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제23호서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로 한다.
⑤ 「하동군 포상 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “과·소”를 “단·과”로 한다.
⑥ 「하동군 직무대리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “건설도시국장”을 “경제도시국장”으로, “과·소”를 “단·과” 로, “과·소장”을 “단·과장”으로, 제2조제3호 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
⑦ 「하동군 지방공무원 근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실과소”를 “단과”로 한다.
⑧ 「하동군 학교급식비 지원 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
⑨ 「하동군 사무 전결 처리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “부군수·국·과·소장”을 “부군수·국·소·단·과장”으로 하고, 제3조 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제3조제2호다목 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제3조제3호 중 “국장”을 “국·소장”으로, 제3조제4호 중 “과ㆍ소장”을 “단·과장”으로, 제4조제2항 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제6조제3항 중 “국·과·소”를 “국·소·단·과”로, “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
⑩ 「하동군 공무원 당직 및 비상근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1호제5호 중 “국·과”를 “국·소·단·과”로 한다.
⑪ 「하동군 민원조정위원회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “경제전략과장”을 “경제기업과장”으로 한다.
부      칙 <개정 2023.7.31.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른규칙의 개정) ① 「하동군 업무 등의 평가에 관한 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5항 중 “실·과·소장”을 “국·소·관·과장”으로 하고, 제11조제2항 중 “실과장”을 “부서장”으로 한다.
② 「하동군 예산성과금 운영 등에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실·과·소 등”을 “국·소·관·과 등”으로 한다
③ 「하동군 용역과제 사전심의위원회 설치 및 운영 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “실과소장”을 “부서장”으로 한다.
④ 「하동군 지방보조사업자의 법령 위반 등에 대한 신고포상금 지급에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “단·과장”을 “부서장”으로 한다.
⑤ 「하동군 조례·규칙심의회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로 하고, 제8조제1항 중 “과·소”를 각각 “부서”로 하고, 제13조 중 “과·소”를 “부서”로 한다.
⑥ 「하동군 포상 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “단·과”를 “부서”로 한다.
⑦ 「하동군 직무대리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “단·과”를 “부서”로, “단·과장”을 “부서장”으로, 제2조제3호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로 한다.
⑧ 「하동군 사무인계인수 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로, 제2조제1항제5호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로, 제3조 중 “국·소·단·과”를 “국·소·관·과”로, 제7조제1항 중 “국·소장 및 단·과장”을 “국·소장 및 부서장”으로, “국·소 및 단·과 단위”를 “국·소 및 부서 단위”로, 제7조제3항 “소관 단·과장”을 “소관 부서장 ”으로, 제8조제2항 중 단·과 업무담당주사”를 “부서 업무담당주사”로, 제10조제2항 중 “담당 단·과”를 “담당 부서”로, 별지 제2호서식 중 “본청, 국·단·과”를 “본청, 국·관·과”로, 별지 제4호서식 중 “소속 단·과”를 “소속 부서”로, “국·소·단·과”를 “국·소·관·과”로, 별지 제13호서식 중 “단·과”를 “부서”로, 별지 제15호서식 중 “소·단·과”를 “부서”로, 별지 제16의2서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제16의3서식 중 “소·단·과별”을 “부서별”로, 별지 제17호서식 중 “과·소명”을 “소·단·과명”으로, 별지 제18호서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제18의2서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제20의2서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제20의4서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제23호서식 중 “단·과별”을 “부서별”로 한다.
⑨ 「하동군 지방공무원 근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “단과”를 “부서”로 한다.
⑩ 「하동군 공무원 당직 및 비상근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1호제5호 중 “국·소·단·과”를 “국·소·관·과”로 한다.
⑪ 「하동군 민원조정위원회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “도시건축과장”을 “건축과장”으로 한다.
⑫ 「하동군 건축 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “도시건축과장”을 “건축과장”으로 한다.
⑬ 「하동군 학교급식비 지원 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로 한다.
부 칙 <개정 2023.11.16.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정 2024.2.5.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른규칙의 개정) ① 「하동군 업무 등의 평가에 관한 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5항 중 “국·소·관·과장”을 “단·과장”으로 하고, 제14조제1항 중 “기획담당주사가 된다”를 “성과관리업무담당이 된다”로 한다.
② 「하동군 예산성과금 운영 등에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “국·소·관·과 등”을 “국·소·단·과 등”으로 한다.
③ 「하동군 조례·규칙심의회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 “국·소·관·과장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
④ 「하동군 사무인계인수 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “국·소·관·과장”을 “국·소·단·과장”으로, 제2조제1항제5호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로, 제3조 중 “국·소·관·과”를 “국·소·단·과”로 한다,
⑤ 「하동군 직무대리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “국·소·관·과장”을 “국·소·단·과장”으로 하고, 제2조제4호 중 “농촌진흥과장”을 삭제한다.
⑥ 「하동군 공무원 당직 및 비상근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1호제5호 중 “국·소·관·과”를 “국·소·단·과”로 한다.
⑦ 「하동군 농업산학협동심의회 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 “농촌진흥과장”을 “농산물유통과장”으로 하고, 제3조제4항 중 “농업정책과장”을 “농축산과장”으로 한다.
⑧ 「하동군 학교급식비 지원 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항을 삭제한다.
부 칙 <개정 2025.1.1.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「하동군 민원조정위원회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 한다.
부 칙 <개정 2025.8.14.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
