---
자치법규ID: '2087367'
자치법규일련번호: '795535'
자치법규명: '안성시 도시농업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안성시'
공포일자: 2014-10-13
공포번호: '1065'
시행일자: '2014-10-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업지도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안성시도시농업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141013'
---

# 안성시 도시농업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「도시농업의 육성 및 지원에 관한 법률」에 따라 도시농업 활성화를 통해 시민들에게 안전한 먹을거리와 친환경 영농체험의 기회를 제공하고 여가선용을 통한 정서의 함양과 단절된 지역공동체를 회복하는데 필요한 도시농업 육성 및 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
1. “도시농업“이란 「도시농업의 육성 및 지원에 관한 법률」(이하 ”법“ 이라 한다) 제2조제1호에 따라 도시지역에 있는 토지, 건축물 또는 다양한 생활공간을 활용하여 농작물을 경작 또는 재배하는 행위를 말한다. 
2. “도시농업인”이란 법 제2조제3호에 따라 도시농업을 직접하는 사람 또는 도시농업에 관련되는 일을 하는 사람을 말한다. 
3. “상자텃밭”이란 옥상, 베란다 등 도시의 다양한 공간에서 농작물을 재배하는 상자형태 등으로 이루어진 텃밭을 말한다. 
4. “도시농업 공동체”란 법 제13조에 따라 도시농업인이 도시농업을 함께 하기 위해 자율적으로 구성한 단체로 법 시행규칙 제7조의 등록기준으로 등록한 단체를 말한다. 
5. “텃밭농장”이란 안성시(이하 “시”라 한다) 또는 공공단체, 비영리 민간단체가 조성하여 운영하는 농장으로서 국·공유지나 사유지를 사용하거나 임대하여 농업체험 활동과 생태교육 및 그 밖에 영리외의 목적으로 운영되는 농장을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

안성시장(이하 “시장”이라 한다)은 도시농업을 위한 토지·공간의 확보와 기반조성을 위하여 노력하여야 하고, 도시농업의 활성화에 필요한 시책을 수립·추진하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

① 시장은 도시농업의 육성 및 지원에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 도시농업의 현황과 전망 
2. 도시농업 활성화 목표 및 시책방향 
3. 도시농업 활성화를 위한 시설 및 텃밭조성에 관한 사항 
4. 도시농업 관련 교육훈련과 전문 인력의 육성방안 
5. 도시농업 관련 기술개발 및 보급방안 
6. 도시농업의 활성화를 위한 민·관협력에 관한 사항 
7. 사업시행에 소요되는 비용의 산정 및 재원조달 방안 
8. 그 밖에 도시농업의 육성 및 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 도시농업의 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 안성시 도시농업 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 도시농업 시행계획의 수립 및 변경에 관한 사항 
2. 도시농업 육성 및 지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 도시농업과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 안성시 농업·농촌 및 식품산업정책 심의위원회에서 대행한다. 다만, 간사는 도시농업 육성업무 팀장이 된다.

##### 제6조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원과 관계 전문가 등에 대해서는 예산의 범위에서「안성시 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비 등을 지급 할 수 있다.

##### 제7조 (도시농업지원센터의 설치 등)

① 시장은 도시농업의 활성화를 위하여 도시농업인에게 필요한 지원과 교육훈련을 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 지원과 교육훈련을 위하여 도시농업지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치·운영하거나 법 시행규칙 제3조제1항의 지정기준을 충족한 기관 또는 단체를 지원센터로 지정할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따라 지정된 지원센터에 예산의 범위에서 사업수행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (교류협력 및 홍보)

① 시장은 법 제18조제1항에 따라 도시농업의 저변확대 및 활성화를 위하여 도시농업인과 농업인 사이의 교류 및 협력을 위한 시책을 수립·시행하여야 한다. 
② 시장은 도시농업의 효율적인 추진을 위하여 우수사례를 발굴·홍보하여야 한다.

##### 제9조 (도시농업의 육성 지원)

시장은 도시농업의 발전과 활성화를 위하여 필요한 때에는 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업에 참여하거나 추진하는 개인·단체에 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
  1. 도시농업 육성을 위하여 정책적으로 권장하는 사업 
2. 텃밭농장 조성 및 상자텃밭 보급 등 도시농업 활성화 사업 
3. 도시농업에 대한 교육 및 연수사업 
4. 법 제13조에 따라 등록된 도시농업공동체의 도시농업 사업 
5. 법 제17조에 따라 개설된 민영도시농업농장에 관한 사업 
6. 그 밖에 도시농업의 육성을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제10조 (도시농업교육)

① 시장은 도시농업 활성화에 대한 시민의 관심과 이해를 높일 수 있도록 정보의 제공, 교육 프로그램 운영, 그 밖에 필요한 정책을 실시하여야 한다. 
② 시장은 도시농업 육성에 관한 효율적인 교육을 위하여 선진지역 견학에 필요한 행정적인 협조와 지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (도시농업육성 유공자 시상)

시장은 도시농업 육성을 위해 노력한 도시농업인, 도시농업공동체 및 공무원 등의 우수사례 유공자를 발굴하여 시상 할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2014. 10. 13 조례 제1065호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
