---
자치법규ID: '2232704'
자치법규일련번호: '1833467'
자치법규명: '영광군 향토기업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영광군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영광군'
공포일자: 2023-07-07
공포번호: '2892'
시행일자: '2023-07-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영광군향토기업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230707'
---

# 영광군 향토기업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영광군 향토기업의 자긍심을 고취하고 향토기업 육성을 통해 지역 경제 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “향토기업”이란 지역 경제 활성화에 기여하고 심의를 거쳐 인증을 받은 영광군(이하 “군”이라 한다) 내 중소기업으로서 다음 각 호의 조건을 모두 충족한 기업을 말한다. 
  1. 군내에 본사·주사무소 또는 사업장 중 어느 하나를 둔 경우 
2. 20년 이상 계속하여 사업을 유지한 경우 
3. 상시 노동자 수가 10명 이상인 경우

##### 제3조 (책무)

① 영광군수(이하 “군수”라 한다)는 향토기업이 건전한 기업 활동을 통해 육성·발전될 수 있도록 지원 시책을 개발·시행하여야 한다. 
② 향토기업은 제품의 품질향상을 위해 노력하여야 하며, 지역의 좋은 일자리 유지 및 창출에 기여하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 군수는 향토기업의 육성 및 지원에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 향토기업 육성·지원을 위한 기본목표 및 추진방향 
2. 향토기업 육성·지원을 위한 시책 개발과 재원 확보에 관한 사항 
3. 향토기업 관련 통계 조사·관리에 관한 사항 
4. 그 밖에 향토기업 육성·지원을 위하여 필요한 사항.

##### 제5조 (향토기업육성위원회의 설치 등)

① 군수는 향토기업의 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·자문하기 위하여 영광군 향토기업육성위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 제4조의 기본계획의 수립 및 변경에 관한 사항 
2. 향토기업 인증 및 취소에 관한 사항 
3. 향토기업 육성·지원 시책 수립 및 제도개선에 관한 사항 
4. 그밖에 향토기업 육성 및 지원을 위하여 필요한 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「영광군 기업 및 투자유치 촉진 등에 관한 조례」제3조에 따라 설치된 영광군 투자유치위원회가 대행하되, 위원회의 성별균형 참여를 고려하여야 한다.

##### 제6조 (인증 및 취소)

① 군수는 기업의 신청에 따라 위원회의 심의를 거쳐 향토기업으로 인증할 수 있다. 
② 제1항에 따른 향토기업 인증 심의는 경제적·사회적 기여도를 평가하며, 평가에 필요한 세부기준은 군수가 별도로 정할 수 있다.. 
③ 군수는 제1항에 따른 향토기업으로 인증된 경우에는 기업에 이를 증명하는 인증서를 수여하여야 한다. 
④ 군수는 향토기업이 그 가치를 상실하거나 전업, 폐업, 부도, 이전 등의 특별한 사유 발생 시에는 위원회의 심의를 거쳐 제1항에 따른 인증을 취소할 수 있다. 
⑤ 군수는 향토기업의 인증을 취소할 때에는 그 취지를 문서로 해당 기업에 통지하여야 한다.

##### 제7조 (예우 및 지원)

① 군수는 향토기업에 예산의 범위에서 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
1. 「지역신용보증재단법」에 따라 설립된 전라남도 신용보증재단의 특례 보증 
2. 신기술 연구개발 및 산업화·상용화 등에 필요한 비용의 일부 
3. 국내외 전시회 참가 우선 지원 
4. 선정된 기업에 대한 홍보 지원 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 행정적·재정적 지원 
② 제1항 규정에 따른 예우 및 지원 기간은 인증서를 수여한 날부터 인증을 취소한 날까지로 하며, 3년마다 위원회의 심의를 거쳐 재인증한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2892호, 2023. 7. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
