---
자치법규ID: '2044966'
자치법규일련번호: '1279047'
자치법규명: '논산시 보건진료소 운영협의회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2017-02-28
공포번호: '1117'
시행일자: '2017-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시보건진료소운영협의회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170228'
---

# 논산시 보건진료소 운영협의회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제21조에 따라 논산시 보건진료소 운영협의회의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (협의회의 설치)

보건진료소의 원활한 운영을 위하여 보건진료소가 설치되어 있는 지역마다 주민으로 구성되는 논산시 보건진료소 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (협의회의 기능)

협의회는「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제21조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 보건진료소의 운영 지원 
2. 보건진료소 운영에 관한 건의

##### 제4조 (협의회의 구성)

① 협의회는 회장과 부회장 각 1명을 포함한 12명 이하의 위원으로 성별균형을 고려하여 구성한다. 
② 협의회의 위원은 보건진료소 관할 지역의 학식과 덕망이 있는 사람 중에서 논산시장(이하 “시장”이라 한다)이 위촉한다. 다만, 금품ㆍ향응수수, 불법로비, 배임ㆍ횡령 등 부패에 연루된 자는 제외한다. 
③ 회장, 부회장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 회장은 협의회를 대표하고 협의회의 사무를 총괄하며 회의를 주재한다. 
⑤ 부회장은 회장을 보좌하고 회장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 그 직무를 대행한다. 
⑥ 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원이 심의 안건과 직접적인 이해관계가 있거나 공정한 심의를 수행할 수 없다고 판단되는 경우에는 해당 안건의 심의에서 제척된다. 
② 이해관계인은 위원에게 심의·의결의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있다고 인정하는 경우에는 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 회장은 협의회의 의결을 거쳐 결정한다. 
③ 위원 본인이 제1항 및 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 위촉 해제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 위원이 장기간 치료가 필요한 질병으로 그 직무를 수행하기 어려운 경우 
2. 위원 스스로가 위촉 해제를 원할 경우 
3. 그 밖에 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정될 경우

##### 제7조 (회의 등)

① 협의회의 회의는 회장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원 과반수의 요구가 있는 경우에 회장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 제1항에 따라 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 협의회에 협의회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 보건진료소장이 된다. 
③ 간사는 회의를 개최하였을 경우 회의록을 작성하고 비치하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제1117호, 2017.2.28.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(협의회 위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 구성된 협의회 위원은 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다. 다만, 위원의 임기는 종전의 규정에 따른 임기의 남은 기간으로 한다.
