---
자치법규ID: '2040614'
자치법규일련번호: '2030441'
자치법규명: '금산군 사무인계인수 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '1302'
시행일자: '2025-04-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군사무인계인수규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151178209&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151178211&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 금산군 사무인계인수 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 지방자치법 제97조·제106조 및 같은 법 시행령 제3조·제66조부터 제70조까지의 규정에 따라 금산군수(이하 "군수"라 한다)의 사무인계인수와 그 소속기관의 장 및 보조기관 등의 사무인계인수에 관한 기준 및 절차와 그 밖에 필요한 사항을 규정함으로써 책임 한계를 명확히 하고 시책추진의 일관성을 유지하게 함을 목적으로 한다. <개정 2015.3.30>

##### 제2조 (적용범위)

① 이 규칙은 다음 각 호의 사람이 퇴직·휴직 또는 전보되는 경우와 그 밖의 사유로 1개월 이상 그 직무를 담당할 수 없게 된 경우에 적용한다. 다만, 6개월 미만의 국내출장으로 인한 경우에는 예외로 할 수 있다. <개정 2015.3.30> 
1. 군수 
2. 직제규칙과 과 규칙에서 정한 팀장이상의 직위에 있는 사람 <개정 2015.3.30> , <개정 2023. 1. 12.>,<개정 2025. 4. 18.> 
3. 소속기관의 장 및 팀장 이상의 직위에 있는 사람 <개정 2015.3.30> 
4. 「금산군 회계관리에 관한 규칙」에서 정한 출납사무담당자 <개정 2020.11.16.> ,<개정 2024. 11. 20.> 
5. 소속기관의 장 또는 과장이 업무성질상 특별히 책임의 소재를 명확히 할 필요가 있다고 인정하는 사람 <개정 2015.3.30> , <개정 2023. 1. 12.>,<개정 2025. 4. 18.> 
② 사무인계에 관하여 다른 법령 등에 특별히 규정한 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.

##### 제3조 (사무의 인계인수)

① 제2조에 해당하는 사람은 사무인계사유 발생일로부터 7일 이내에 "별표"에 해당하는 사항을 후임자에게 인계하여야 한다. 다만, 위 기일내에 인계인수를 마칠 수 없는 사정이 있을 때에는 인계인수예정날짜와 그 사유를 첨부하여 직근상급감독기관(소속기관의 장 및 보조기관의 경우에는 직상감독자를 말한다. 이하 같다)에 보고하여야 한다. <개정 2015.3.30> 
② 후임자가 미정일 경우나 그 밖에 다른 특별한 사유로 인하여 후임자에게 사무를 인계할 수 없는 사정이 있을 때에는 그 직무를 대리하는 사람에게 인계하여야 하고 대리자는 후임자가 사무를 인수할 수 있게 된 때에 즉시 이를 인계하여야 한다. <개정 2015.3.30> 
③ 같은 과 내에서 상·하급자가 동시에 사무를 인계하여야 할 사유가 발생하였을 때에는 하급자의 사무인계인수는 상급자의 인계인수로써 갈음할 수 있다. <개정 2023. 1. 12.> ,<개정 2025. 4. 18.>

##### 제4조 (인계인수서의 작성)

① 사무의 인계자와 인수자는 "별표"의 인계할 사항 전반에 대하여 "별지 서식"에 의거 인계인수서를 작성하고 날인하여야 한다. 다만, 작성대상에 따라 해당 사항이 없거나 불필요하다고 인정될 경우에는 생략할 수 있다. 
② 제3조제3항에 해당하는 경우에는 상·하급자나 하나의 사무인계인수서를 작성할 수 있으나, 하급자의 소관업무에 대하여는 연명으로 작성 날인하여야 한다. 
③ 인계인수일 현재 비치되어 있는 목록·대장 또는 규정 등에 의하여 현재 상태를 확인할 수 있는 사항에 대하여는 대장상에 인계인수사실을 명시하고 인계인수서 작성을 생략 할 수 있다. 이 경우 인계인수서에는 "별도 ○○대장 및 ○○규정에 의한다"는 표시를 하여야 한다.

##### 제5조 (인계인수서 작성부수)

사무인계인수서는 3부를 작성하여 인계자와 인수자가 각 1부씩 소지하고 남은 1부는 해당기관 또는 부서에 보관하여야 한다. <개정 2015.3.30>

##### 제6조 (인계인수결과 보고)

사무의 인수자는 사무인계인수를 마친 후 7일이내에 인계인수서의 부본을 첨부하여 직근상급감독기관에 보고 하여야 한다.

##### 제7조 (사무인계서 작성단위)

① 과장 이상의 사무인계인수서는 과 또는 담당관단위로 작성하여야 한다. 다만, 과가 없는 경우에는 팀 등 업무소관 편제단위로 작성한다. <개정 2015.3.30> , <개정 2023. 1. 12.>,<개정 2025. 4. 18.> 
② 제1항의 경우 "별표"의 항목 중 재산·재정·회계·기구 및 인력·보존문서·장비·차량 등 과 같이 집중관리하는 업무에 대하여는 사무주관 과에서 총괄 작성하여야 한다. <개정 2023. 1. 12.> ,<개정 2025. 4. 18.> 
③ 사무인계인수서에는 항목별로 사실을 확인 날인하여야 하며, 확인자는 소관 과장 또는 작성자가 된다. <개정 2023. 1. 12.> ,<개정 2025. 4. 18.> 
④ 제3항에 의한 확인자는 확인사항에 대하여 문제점이 있다고 인정할 경우에는 그 사실과 원인·대책 그 밖의 참고사항 등을 명백히 기재하여야 한다. <개정 2015.3.30>

##### 제8조 (사무인계인수의 참관)

<개정 2015.3.30> 
① 사무의 인계인수를 할 때에는 반드시 참관인을 두어야 하며, 참관인은 인계인수가 끝난 즉시 인계인수서의 흠결 유무를 확인하여 흠결이 있을 경우에는 필요한 조치를 한 후 날인하여야 한다. <개정 2015.3.30> 
② 제1항 참관인은 직제순위에 의한 사무인계인수자의 차상위에 있는 사람으로 한다. 다만, 군수의 사무인계인수 참관은 직제순위에 의한 차하위자로 하고, 소속기관의 장의 인계인수는 업무감독기관의 소관 과장·팀장중에서 군수가 지정하는 사람으로 한다. <개정 2015.3.30> , <개정 2023. 1. 12.>,<개정 2025. 4. 18.>

##### 제9조 (사무인계인수 거부)

① 사무인계인수를 하여야 할 당사자가 정당한 사유없이 그 인계인수를 거부할 때에는 지체없이 직근상급감독기관에 보고한 후 그 지시에 따라 인계인수를 하여야 한다. <개정 2015.3.30> 
② 인수자는 사무의 인계내용이 사실과 다르거나 내용이 불분명하여 그대로 인수할 수 없을 때에는 인수를 거부할 수 있으며, 인계자로 하여금 즉시 시정 또는 보완 작성하게 한 후 인수하여야 한다. 
③ 제2항의 경우 인계자가 그 시정 또는 보완을 거부할 때에는 그 사유를 명시하여 직근상급감독 기관에 보고한 후 그 지시에 따라 인계인수를 하여야 한다.

##### 제10조 (기구의 폐치분합 및 구역변경의 사무인계)

<개정 2015.3.30> 
① 지방자치단체간의 기구의 폐치 분합이나 구역 변경이 있을 때에는 관련업무 전반에 대하여 인계인수를 하여야 한다. <개정 2015.3.30> 
② 군내에 있어서 기구의 폐치 분합이나 관장업무의 변경 또는 구역변경이 있을 때에는 해당 기구와 업무변경담당 과 및 구역변경 기관별로 인계인수를 하여야 한다. <개정 2015.3.30> , <개정 2023. 1. 12.>,<개정 2025. 4. 18.> 
③ 제1항 및 제2항의 인계인수의 경우는 업무성질에 따라 이 규칙이 정하는 항목 또는 서식이 불합리하다고 판단될 때에는 따로 적정한 항목과 서식을 정하여 사용할 수 있다.

## 부칙

부 칙 (규칙 제650호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (규칙 제1154호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (규칙 제1232호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <규칙 제1266호, 2023. 1. 12.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑫까지 생략
⑬ 「금산군 사무인계인수 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “담당관 및 실과”를 “담당관ㆍ과”로 하고, 같은 항 제5호 중 “실ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
제3조제3항 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과”로 한다.
제7조제1항 중 “실ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로, “실 또는 과”를 “과 또는 담당관”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과”로 하고, 제3항 중 “실ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
제8조제2항 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
제10조제2항 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과”로 한다.
제14항부터 ~ 제26항까지 생략
부 칙 (법령 불부합 등 금산군 자치법규 정비를 위한 일괄개정규칙)<규칙 제1290호, 2024. 11. 20.> 제3조(「금산군 사무인계인수 규칙」의 개정) 금산군 사무인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제4호 중 “「금산군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「금산군 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
제4조부터 제10조까지 생략
부 칙 (조직개편에 따른 금산군 자치법규 정비를 위한 일괄개정규칙)<규칙 제1302호, 2025. 4. 18.> 제12조(「금산군 사무인계인수 규칙」의 개정) 금산군 사무인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “담당관ㆍ과”을 “과”으로 하고, 같은 항 제5호, 제7조제1항 본문, 같은 조 제3항 및 제8조제2항 단서 중 “담당관ㆍ과장”을 각각 “과장”으로 한다.
제3조제3항, 제7조제2항 및 제10조제2항 전단 중 “담당관ㆍ과”를 각각 “과”로 한다.
제13조부터 제24조까지 생략
