---
자치법규ID: '2167950'
자치법규일련번호: '1813293'
자치법규명: '경상북도 장애인 문화예술 활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-05-25
공포번호: '4829'
시행일자: '2023-05-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도장애인문화예술활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230525'
---

# 경상북도 장애인 문화예술 활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상북도(이하 “도”라 한다)내 장애인의 문화예술 활동을 촉진시키고 문화적 권리를 증진시키기 위하여 장애인의 문화예술 활동을 장려하고 체계적으로 지원하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. <삭제 2023.5.25.>
2. “문화예술”이란 「문화예술진흥법」제2조제1항제1호에 따라 문학, 미술(응용미술을 포함한다), 음악, 무용, 연극, 영화, 연예(演藝), 국악, 사진, 건축, 어문(語文), 출판 및 만화를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도내 장애인이 문화예술 활동을 지속적으로 영위할 수 있도록 장애인 문화예술 활동 지원을 위한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립·시행)

① 도지사는 장애인의 문화적 권리를 증진하기 위하여 경상북도 장애인 문화예술 활동 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 장애인 문화예술 활동 지원 정책의 기본 목표와 방향
2. 삭제 <2023.5.25.>
3. 장애인 문화예술 접근성 제고 및 환경 개선 지원에 관한 사항
4. 그 밖에 장애인 문화예술 활동 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (지원사업)

① 도지사는 장애인의 안정적인 문화예술 활동을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 삭제 <2023.5.25.>
2. 장애인 문화예술 프로그램 개발 및 지원
3. 장애인 문화예술 공연, 전시활동 지원
4. 장애인 문화예술 활동 장려 및 역량강화를 위한 교육 지원
5. 장애인 문화예술 동아리활동, 축제, 발표회 등 문화예술 활동 및 행사지원
6. 그 밖에 장애인 문화예술 활동 지원에 필요한 사업
② 제1항에 따른 사업지원 절차 등은 「경상북도 보조금 관리조례」에 따른다.

##### 제6조 (장애인문화예술지원센터 설치 등)

도지사는 도내 장애인들의 문화예술 활동이 활발히 추진될 수 있도록 경상북도 장애인문화예술지원센터를 설치·지정할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 위탁 등)

① 도지사는 장애인 문화예술 활동 지원 사업이 전문적이고 효율적으로 추진될 수 있도록 업무의 전부 또는 일부를 장애인 문화예술 활동을 지원하기 위하여 설립된 기관이나 단체에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 업무를 위탁하는 경우에는 「경상북도 사무위탁 조례」에 따른다.<개정 2016. 9. 19.>

##### 제8조 (협력체제 구축)

도지사는 장애인 단체 및 문화예술 단체 등 관련 기관과의 유기적 협력체제를 구축하여 도내 장애인들의 문화예술 활동 지원 시책이 체계적으로 추진될 수 있도록 하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례3813호 2016.9.19) 경상북도 사무위탁 조례전부개정 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제4829호, 2023. 5. 25.> (경상북도 장애예술인 문화예술 활동 지원 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
