---
자치법규ID: '2250040'
자치법규일련번호: '2009627'
자치법규명: '서울특별시 유해야생동물 먹이주기 금지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-01-03
공포번호: '9483'
시행일자: '2025-01-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자연생태과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시유해야생동물먹이주기금지에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250103'
---

# 서울특별시 유해야생동물 먹이주기 금지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제23조의3제2항에 따라 유해야생동물에게 먹이를 주는 행위로 인하여 발생할 수 있는 시설물, 공중보건 및 생활상 등의 피해를 예방하고 최소화하기 위함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "유해야생동물"이란 사람의 생명이나 재산에 피해를 주는 야생동물로서 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제4조에서 정하는 종을 말한다.
  2. "먹이를 주는 행위(이하 "먹이주기"라 한다)"란 유해야생동물에게 정기적 또는 일시적으로 먹이를 주거나 유해야생동물이 접근할 수 있는 장소에 먹이를 두는 것 등을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 유해야생동물로 인하여 발생할 수 있는 인명, 공중보건, 재산, 시설물 등의 피해를 예방하고 깨끗한 공공시설의 조성을 위해 노력해야 한다.

##### 제4조 (피해예방 및 관리 사업)

시장은 피해예방 및 관리를 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.
  1. 먹이주기에 대한 점검ㆍ단속에 관한 사항
  2. 그 밖에 시장이 피해예방 및 관리를 위하여 인정하는 사항

##### 제5조 (먹이주기 금지구역의 지정 및 해제)

① 먹이주기 금지구역(이하 "금지구역"이라 한다)에서 먹이주기를 해서는 안 된다. 
  ② 시장은 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제23조의3제2항에 따라 먹이주기를 금지하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 지역 중 금지구역을 지정할 수 있다.
  1. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 도시공원
  2. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제2조에 따른 기반시설 
  3. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 제2조제5항에 따른 보호구역
  4. 「서울특별시 한강공원 보전 및 이용에 관한 기본 조례」에 따른 한강공원
  5. 그 밖에 유해야생동물로 인한 공중보건 및 전파 차단, 민원 해소 등을 위하여 시장이 금지구역으로 지정할 필요가 있다고 인정하는 구역
  ③ 시장은 금지구역을 지정한 경우 다음 각 호의 사항을 서울특별시 인터넷 홈페이지와 시보에 고시하여야 한다.
  1. 위치 및 범위
  2. 지정 근거 규정
  3. 지정 목적 
  4. 금지구역에서 금지 또는 제한되는 행위 
  5. 금지 기간
  6. 그 밖에 금지구역의 관리를 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사항
  ④ 시장은 금지구역 지정의 변경 또는 해제를 3년마다 검토할 수 있다.

##### 제6조 (금지구역의 표시)

① 시장은 금지구역을 지정한 경우 출입구 등 주민이 잘 알 수 있는 장소에 금지구역 안내표지판을 설치하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 안내표지판에는 금지구역의 위치, 범위 및 목적 등 유해야생동물로 인한 피해방지를 위한 문구를 표시하여야 한다.

##### 제7조 (먹이주기 금지의 홍보)

시장은 먹이주기 금지를 효과적으로 추진하기 위하여 먹이주기 금지구역 지정 취지 및 내용 등에 대하여 홍보활동을 실시할 수 있다.

##### 제8조 (과태료 부과)

시장은 법 제73조제3항제9의2호 및 제73조제4항, 법 시행령 제40조에 따라 제5조제1항의 사항을 위반한 자에게 과태료를 부과한다.

##### 제9조 (사무위임)

시장은 과태료의 부과ㆍ징수 사무를 금지구역을 관리하는 보조기관 및 사업소장에게 위임할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제9483호, 2025.1.3>
이 조례는 2025년 1월 24일부터 시행한다. 다만, 제8조 규정은 2025년 3월 1일부터 시행한다.
