---
자치법규ID: '2208956'
자치법규일련번호: '1605095'
자치법규명: '부산광역시 연제구의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2022-12-08
공포번호: '42'
시행일자: '2022-12-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구의회업무추진비사용및공개등에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221208'
---

# 부산광역시 연제구의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「부산광역시 연제구의회 의원 윤리·행동강령 조례」제10조 및 제37조에 따라 부산광역시 연제구의회의 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 기준을 정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 정하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “업무추진비”란 부산광역시 연제구의회(이하“의회”라 한다)의 의장, 부의장, 각 상임위원장 및 특별위원장이 사용하는 의회운영업무추진비를 말한다. <개정 2022.12.08.> 
2. “의원”이란 연제구의회 의원을 말한다. <개정 2022.12.08.> 
3. “회계관계공무원”이란「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제2조제2호에 해당하는 의회 회계관계직원을 말한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제3조 (업무추진비 사용ㆍ집행)

의원 및 회계관계공무원「공직선거법」,「부산광역시 연제구의회 의원 윤리ㆍ행동강령 조례」및「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에 따라 업무추진비를 사용ㆍ집행해야 한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제4조 (업무추진비 사용 제한)

의원 및 회계관계공무원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 업무추진비를 사용·집행할 수 없다. 
  1. 공적인 의정활동과 무관한 개인용도의 사용 
2. 심야시간(23시 이후), 휴일, 사용자의 자택 근처 등 공적인 의정활동과 관련이 적은 시간과 장소에서의 사용. 다만, 공적인 의정활동과 관련이 있는 객관적 자료가 있는 경우에는 그렇지 않다. <개정 2022.12.08.> 
3. 친목회, 동우회·동호회, 시민·사회단체 등에 내는 각종 회비 
4. 의원 및 공무원의 국내외 출장 등에 지급하는 격려금 
5. 공적인 의정활동과 무관한 동료의원 상호 간 식사 <개정 2022.12.08.> 
6. 언론 관계자에게 지급하는 격려금 [제목개정 2022.12.08.]

##### 제5조 (예산집행 자료 작성)

업무추진비 집행품의는「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에 따라 지출 건별로 작성해야 한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제6조 (업무추진비 사용내역 공개)

① 의회는 업무추진비 사용일시, 집행목적, 대상 인원수, 금액, 결제 방법(신용카드, 현금 등) 등이 포함된 사용내역을 각 지출건별로 공개해야 한다. <개정 2022.12.08.> 
② 의회는 분기 1회 이상 업무추진비 사용내역을 의회 홈페이지에 공개해야 한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제7조 (정보공개 범위)

의회는 업무추진비에 관한 정보공개 청구가 있는 경우에는「공공기관의 정보공개에 관한 법률」등에서 비공개 대상 정보로 명시한 경우를 제외하고는 관련 정보를 공개해야 한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제8조 (교육 및 점검 등)

① 의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 업무추진비 부당 사용을 방지하기 위해 의원을 대상으로 연 1회 이상 업무추진비 사용 관련 교육을 실시해야 한다. <개정 2022.12.08.> 
② 의장은 업무추진비 사용내역을 주기적으로 확인하고 부당한 사용이 확인된 경우에는 제9조에 따른 조치를 취해야 한다. <개정 2022.12.08.>

##### 제9조 (부당사용자에 대한 제재)

① 의장은 이 규칙을 위반한 의원에 대해서는 부산광역시 연제구의회 윤리특별위원회에 부쳐야 한다. <개정 2022.12.08.> 
② 의장은 이 규칙을 위반한 의원에 대해서는 환수, 징계 요구 등의 필요한 조치를 취해야 한다. <개정 2022.12.08.>

## 부칙

부 칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제42호, 2022.12.08.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
