---
자치법규ID: '2115208'
자치법규일련번호: '1943589'
자치법규명: '전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-06-28
공포번호: '3248'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산림환경연구원'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도산림박물관관리및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142558135&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240628'
---

# 전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 「전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례」의 시행에 관해 필요한 사항에 대하여 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 1. 12.>

##### 제2조 (행위의 제한)

제2조(정의) 「전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례」(이하 “조례”라 한다) 제2조제1호의 산림자료는 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 1. 12.> 
  1. “산림자료”란 산림 및 산림식생과 관련된 전시자료로 직무수행 과정에서 수집된 자료 및 체험교육에 필요한 보조자료를 말한다. 
2. “유물”이란 산림 및 산림식생과 관련된 역사, 고고, 민속, 예술, 과학, 기술, 산업 등에 관한 주요 자료로 산림박물관 유물대장에 등재된 산림 자료를 말한다. 
3. “전시물”이란 산림박물관의 내·외 전시실에 전시되고 있는 모든 산림자료 및 유물을 말한다.

##### 제0조 (금연구역의 지정)

제2장 관람

##### 제3조 (전시물의 수집)

제3조(행위의 제한) 조례 제8조제6호의 규정에도 불구하고 애완동물에 목줄, 마스크, 배설물 방지기구 등의 안전조치를 한 경우에는 관람을 허용할 수 있다. 단,「장애인복지법」에 따라 장애인이 보조견을 대동한 경우는 제한하지 아니한다.

##### 제4조 (기록유지)

제4조(금연구역의 지정)  
① 조례 제9조의2에 따라 “금연구역”은 전북특별자치도 산림박물관(이하 “산림박물관”이라 한다) 부지 내의 흡연구역을 제외한 전 지역으로 한다. <개정 2024. 1. 12.> 
② “흡연구역”은 산림환경연구원장(이하 “연구원장”이라 한다)이 일정지역을 지정하여 관리한다. <개정 2024. 6. 28.>

##### 제0조 (산림자료 출납)

제3장 전시물 수집 및 관리

##### 제5조 (산림자료 중 유물의 수리, 복원)

제5조(전시물의 수집) 산림박물관의 효율적 관리를 위해 산림박물관은 산림 및 산림식생과 관련된 역사, 고고, 민속, 예술, 과학, 기술, 산업 등에 관한 산림자료 및 유물 등의 전시물을 수집할 수 있다.

##### 제6조 (산림자료 관리)

제6조(기록유지)  
① 산림박물관에 소장되어 있는 모든 산림자료는 별지 제1호서식에 따라 등록대장에 등록하고 별지 제2호 서식에 따라 산림자료카드를작성하여 산림자료에 대한 기록을 유지하여야 한다. 
② 제1항에 따른 자료는 전산으로 기록 관리할 수 있다.

##### 제7조 (산림자료 보관 및 관리)

제7조(산림자료 출납)  
① 산림자료 출납은 산림자료담당 공무원의 책임하에 행한다. 단, 박물관 외부로 출납할 경우 연구원장의 사전승인을 얻어야 한다. <개정 2024. 6. 28.> 
② 산림자료담당 공무원은 산림자료카드와 별지 제3호 서식의 산림자료 출납부를 활용하여 산림자료 출납상황을 기록, 유지한다.

##### 제8조 (수장고의 출입)

제8조(산림자료 중 유물의 수리, 복원) 산림자료 및 유물을 수리 또는 복원하고자 할 때는 연구원장의 승인을 얻어야 한다. 단, 유물의 정도에 따라 운영위원회와 협의하여 판단할 수 있다. <개정 2024. 6. 28.>

##### 제9조 (관리일지)

제9조(산림자료 관리)  
① 조례 제10조제1항에 따라 산림박물관 담당은 소장전시물의 효율적 관리를 위하여 반기별로 관리상태를 확인·점검한다. 
② 소장 전시물의 망실, 도난, 훼손 등 이상이 발생했을 때에는 그 사유를 지체 없이 연구원장에게 보고한다. <개정 2024. 6. 28.> 
③ 제5조 내지 제9조의 업무를 전문적으로 수행하기 위해 산림자료 담당공무원으로서 학예연구사를 둔다.

##### 제0조 (자체사업 운영)

제4장 수장고 관리

##### 제10조 (대관 및 대여)

제10조(산림자료 보관 및 관리) 조례 제10조제3항의 규정에 따라 산림자료를 수장고에 보관 시 산림자료 및 유물을 그 종류에 따라 체계적으로 보관하여야한다.

##### 제11조 (위촉 및 구성)

제11조(수장고의 출입) 직무상으로 수장고를 출입하고자 할 때에는 반드시 산림자료 담당공무원의 입회하에서만 할 수 있다. 단, 산림자료 담당공무원의 부재시는 연구원장이 사전에 지정한 공무원이 입회를 대행한다. <개정 2024. 6. 28.>

##### 제12조 (기능)

제12조(관리일지) 수장고의 출입 열람 등의 관리를 위하여 별지 제4호 서식에 따라 수장고 관리일지를 작성, 비치한다.

##### 제0조 (회의)

제5장 자체사업 및 운영위원회

##### 제13조 (수당 등 지급)

제13조(자체사업 운영)  
① 조례 제10조의2에 따라 산림박물관의 운영활성화를 위해 기획전 및 순회전 등의 자체사업을 운영할 수 있다. 
② 전항의 자체사업은 단체 또는 개인에게 위탁하여 시행할 수 있다. 
③ 외부단체·개인에게 위탁할 경우에는 별지 제5호 서식에 따라 연구원장의 사전승인을 얻어야 한다. <개정 2024. 6. 28.>

##### 제14조

제14조(대관 및 대여)  
① 조례 제10조의2의 규정에 따라 산림박물관의 운영활성화를 위한 자체사업으로 일부 시설 및 자료를 대관 및 대여하여 운영할 수 있다. 
② 대관은 무상대관을 원칙으로 하고, 기획전시실·강당·야외주차장 시설로 한정하여 실시한다. 
③ 제2항의 대관행사는 반드시 연구소장의 허가를 얻어야 한다. 
④ 외부단체나 개인에게 전시물을 위탁받아 자체사업으로 전시할 경우에는 계약을 통해 필요한 경비를 지급할 수 있다. 
⑤ 외부단체나 개인이 유물 및 산림자료 등의 대여를 요구할 경우 연구원장의 승인을 받아 대여할 수 있다. 단, 보험, 이동, 보관 등 제반의 경비는 대여 요구자가 부담한다. <개정 2024. 6. 28.>

##### 제15조

제15조(위촉 및 구성)  
① 조례 제10조의2제3항에 따라 산림박물관의 효율적인 관리와 운영을 위하여 전북특별자치도 산림박물관 운영위원회를 둔다. <개정 2024. 1. 12.> 
② 운영위원회는 위원장 1명을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성하되, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 연구원장이 위촉한다. <개정 2024. 6. 28.> 
1. 산림 관련 전문가 또는 산림 관련학과 교수 
2. 역사 관련 전문가 또는 역사 관련 교수, 향토사학자 
3. 그 밖의 박물관과 관련하여 전문성이 있다고 인정 되는 사람 
③ 위원장은 당연직으로 연구원장이 된다. <개정 2024. 6. 28.> 
④ 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임 할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
⑤ 연구원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2024. 6. 28.> 
1. 사임의사가 있을 때 
2. 질병, 장기출타 또는 그 밖에 위원으로서 직무를 수행할 수 없다고 판단될 때

##### 제16조

제16조(기능) 운영위원회는 박물관의 효율적 운영과 관리를 위해 다음 각 호의 사항에 대하여 심의 및 자문한다. <개정 2024. 6. 28.> 
  1. 기본사업 방향 
2. 구입유물심의 
3. 소장유물 관리와 연구원장이 부의하는 사업

##### 제17조

제17조(회의)  
① 위원회는 연구원장의 요청이나 재적위원 1/3이상의 요구가 있는 때에 위원장이 소집한다. <개정 2024. 6. 28.> 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 일시·장소 및 안건내용을 회의 개최 3일전까지 각 위원에게 통지하여야 한다.

##### 제18조

제18조(수당 등 지급) 운영위원회에 참석하는 위원에게는 예산의 범위에서「전북특별자치도 각종위원회 실비변상조례」에 따라 수당, 여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2024. 1. 12.>

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 1. 12. 규칙3233, 전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 규칙 일괄개정규칙> 이 규칙은 2024년 1월 18일부터 시행한다.
부칙 <2024. 6. 28. 규칙3248, 전북특별자치도 행정기구 설치 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 1일 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 「자랑스러운 전북인대상 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항제1호 중 “미래산업과장”을 “이차전지탄소산업과장”으로 한다.
(2) 「전북특별자치도 공용차량 관리규칙」 별지별표서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “전북특별자치도 서울본부”를 “전북특별자치도 중앙협력본부”로 하고 별표2 제3호 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하며 제4호 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 한다.
(3) 「전북특별자치도 규제개혁위원회 설치 등에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2호 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 하고 같은 조 제3호 중 “환경녹지국장”을 “환경산림국장”으로 하며 같은 조 제7호 중 “미래산업국장”을 “미래첨단산업국장”으로 하고 제8조제1호 중 “미래산업국”을 “미래첨단산업국”으로 하며 “농생명축산식품국”을 “농생명축산산업국”으로 하고 같은 조 제3호 중 “교육소통협력국”을 “특별자치교육협력국, 대외국제소통국”으로 하며 같은 조 제4호 중 “환경녹지국”을 “환경산림국”으로 한다.
(4) 「전북특별자치도 농림수산 발전기금 운용 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항제1호 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 하고 제12조제1항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(5) 「전북특별자치도 데미샘자연휴양림 관리 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하고 같은 조 제2항 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 한다.
(6) 「전북특별자치도 사무의 민간위탁 기본 조례 시행규칙」 별표별지서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 중 “문화유산과”를 “유산관리과”로 하고 “사회복지과”를 “사회복지정책과”로 하며 “노인복지과”를 “고령친화정책과”로 하고 “장애인복지과”를 “장애인복지정책과”로 하며 “기후환경정책과”를 “탄소중립정책과”로 하고 “산림녹지과”를 “산림자원과”로 하며 “미래산업과”를 “디지털산업과”로 하고 “에너지수소산업과”를 “청정에너지수소과”로 하며 “농업정책과”를 “농생명정책과”로 하고 “농촌활력과”를 “농촌사회활력과”로 한다.
(7) 「전북특별자치도 사회적기업 육성 지원 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(8) 「전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “산림환경연구소장(이하 “연구소장”이라 한다)”를 “산림환경연구원장(이하 “연구원장”이라 한다)”로 하고 제7조제1항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제8조 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제9조제2항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제11조 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제13조제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제14조제5항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제15조제2항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 같은 조 제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 같은 조 제5항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제16조제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제17조제1항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 한다. 별지별표서식 제3호 서식 중 “전북특별자치도 산림환경연구소”를 “전북특별자치도 산림환경연구원”으로 하고 제5호 서식 중 “전북특별자치도 산림환경연구소장”을 “전북특별자치도 산림환경연구원장”으로 한다.
(9) 「전북특별자치도 자원봉사활동 지원 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항제1호 중 “교육소통협력국장”을 “특별자치교육협력국장”으로 한다.
(10) 「전북특별자치도 정보화 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3호 중 “정보화정책과장”을 “행정정보과장”으로 한다.
(11) 「전북특별자치도 중대재해 예방업무 추진 규칙」 별표 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1제3호 중 “에너지수소산업과”를 “청정에너지수소과”로 하고 “기후환경정책과”를 “탄소중립정책과”로 하며 “기업애로해소지원단”을 “기업애로해소과”로 하고 “방호예방과”를 “예방안전과”로 하며 “통합물관리과”를 “물통합관리과”로 하고 “교통물류과”를 “교통정책과”로 하며 “지역정책과”를 “건설정책과”로 하고 “미래산업과”를 “이차전지탄소산업과”로 하며 “농생명식품과”를 “농식품산업과”로 하고 “자치행정정무과”를 “교육협력추진단”으로 하며 “국제협력과”를 “외국인국제정책과”로 하고 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하며 “문화유산과”를 “유산관리과”로 하고 “노인복지과”를 “고령친화정책과”로 하며 “사회복지과”를 “사회복지정책과”로 한다.
(12) 「전북특별자치도 학교 친환경 무상급식 지원에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제2항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(13) 「전북특별자치도 환경보건 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “환경녹지국장”을 “환경산림국장”으로 한다.
(14) 「전북특별자치도 회계관리 규칙」 별지별표서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “운영수석전문위원”을 “의회운영수석전문위원”으로 하고 별표2 중 “전북특별자치도 서울본부”를 “전북특별자치도 중앙협력본부”로 하며 “전북특별자치도 산림환경연구소”를 “전북특별자치도 산림환경연구원”으로 한다.
(15) 「전북특별자치도의회 회의 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제9조제2항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 제10조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제14조제3항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제7항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 같은 항 제1호 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 같은 항 제16호 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제17조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 제36조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제57조 중 “운영위원회와 협의한 경우”를 “의회운영위원회와 협의한 경우”로 하며 “운영위원회는 그렇지 않다”를 “의회운영위원회는 그렇지 않다”로 한다.
(16) 「전북특별자치도의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 제2항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제3항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 제4항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 하고 같은 조 제6항 중 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 하며 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제7조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제2항 중 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 한다.
