---
자치법규ID: '2250718'
자치법규일련번호: '2017189'
자치법규명: '광주광역시 남구 구민 여가 활성화 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2025-02-28
공포번호: '1672'
시행일자: '2025-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구구민여가활성화기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250228'
---

# 광주광역시 남구 구민 여가 활성화 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민여가활성화기본법」제4조에 따라, 여가 활성화를 위하여 필요한 사항을 정함으로써 자유로운 여가 활동 기반을 조성하고, 다양한 여가 활동을 통하여 구민의 삶의 질을 향상시킬 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “여가”란 「국민여가활성화기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 활동을 말한다. 
2. “여가시설”이란 법 제3조제2호에 따른 시설과 공간을 말한다. 
3. “여가교육”이란 법 제3조제3호에 따른 교육을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민의 삶의 질을 향상시킬 수 있는 여가 활성화 관련 정책을 수립 · 시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

여가 활성화에 관련되는 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우에 이 조례의 목적에 부합되도록 하여야 한다.

##### 제5조 (여가 활성화 시행계획)

구청장은 법 제7조제1항에 따른 여가 활성화 기본계획에 따라, 매년 구민 여가 활성화 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.

##### 제6조 (여가 활성화 사업)

구청장은 시행계획에 따라 구민의 여가 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 여가 활성화에 필요한 조사ㆍ연구 
2. 다양한 여가 프로그램 개발ㆍ보급 
3. 구민의 여가 참여를 위한 여가 정보 수집ㆍ제공 
4. 여가교육의 실시 
5. 구민이 편리하고 자유롭게 이용할 수 있는 여가시설(휴양림)ㆍ공간의 개선ㆍ확충 
6. 사회적 약자(장애인, 노인, 저소득층, 다문화가정 등을 말한다) 여가활동 지원 
7. 여가 상품과 서비스를 포함한 여가산업 육성 
8. 그 밖에 구민 여가 활성화를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (여가교육의 실시 등)

구청장은 구민 여가 활성화를 위하여 법 제11조와 같은 법 시행령 제4조제2항에 따라 여가 교육을 다음 각 호의 시설에서 실시하거나 지원하여야 한다. 
  1. 법 시행령 제4조제2항제1호부터 제6호까지의 시설 
2. 「노인복지법」 제36조제1항에 따른 노인여가복지시설 
3. 「장애인복지법」 제58조제1항제2호에 따른 장애인 지역사회재활시설 
4. 그 밖에 구민의 여가활동이 지속적으로 이루어지는 시설로서 구청장이 정하는 시설

##### 제8조 (민간단체 등에 대한 지원)

① 구청장은 구민 여가 활성화를 위하여 노력하는 단체 또는 개인에 대하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. 
1. 여가 활성화를 위한 사업에 필요한 경비의 지원 
2. 여가 활성화를 위한 사업의 성과가 우수한 단체 또는 개인에 대한 포상 
3. 여가 활성화를 위한 사업의 성과가 우수한 사례의 홍보 지원 
② 제1항제1호의 경비 지원 방법과 절차 등은 「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (사무의 위탁)

① 구청장은 제6조에 따른 여가 활성화 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 전부 또는 일부를 관련 단체 또는 법인 등에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하려는 경우 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「광주광역시 남구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 <제1672호, 2025. 2. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
