---
자치법규ID: '2246566'
자치법규일련번호: '1972167'
자치법규명: '대전광역시 도시재생사업 사후관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-27
공포번호: '6331'
시행일자: '2024-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시도시재생사업사후관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240927'
---

# 대전광역시 도시재생사업 사후관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」에 따라 도시재생사업이 완료된 지역의 사후관리를 통하여 지속가능한 도시발전을 유지하는 데 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “도시재생사업 완료지역”이란 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제2조제1항제7호 각 목에 따른 도시재생사업이 완료된 지역을 말한다.
2. “도시재생사업 완료예정지역”이란 도시재생사업이 완료되기 6개월 전인 지역을 말한다.
3. “사후관리계획”이란 도시재생사업의 효과를 지속하기 위한 관리 및 지원계획을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

도시재생사업 사후관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (책무)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 도시재생사업 완료지역에 대하여 사업효과가 지속될 수 있도록 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제5조 (사후관리계획 수립)

① 시장은 도시재생사업 완료지역에 대하여 사업효과가 지속ㆍ확산될 수 있도록 대전광역시 도시재생사업 사후관리계획을 사업완료 이전에 수립할 수 있다.
② 제1항에 따른 사후관리계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 도시재생사업 완료지역 및 도시재생사업 완료예정지역의 현황과 평가결과
2. 도시재생사업 완료지역 및 도시재생사업 완료예정지역의 도시재생기반시설 현황 및 향후 운영ㆍ관리 계획
3. 도시재생사업 완료지역 및 도시재생사업 완료예정지역의 사후관리계획 모니터링 및 운영 방법
4. 도시재생사업 완료지역 및 도시재생사업 완료예정지역의 지역공동체 유지ㆍ운영 계획
5. 도시쇠퇴 방지 및 도시재생사업 효과 지속 방안
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항에도 불구하고 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제19조에 따라 시장이 수립한 도시재생활성화계획에 사후관리계획이 포함된 경우에는 사후관리계획을 수립한 것으로 본다.
④ 자치구청장은 시장의 요청에 따라 해당 자치구에서 시행한 도시재생사업에 대하여 사후관리계획을 수립하여 시장에게 제출할 수 있다.

##### 제6조 (사후관리계획 수립 절차 등)

① 시장은 사후관리계획을 효과적으로 수립하기 위해 「대전광역시 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」 제4조 및 제5조에 따른 도시재생위원회와 도시재생지원센터의 의견을 들어야 한다.
② 사후관리계획을 수립하려는 자치구청장은 필요한 경우 시장에게 도시재생위원회와 도시재생지원센터의 자문 등을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (도시재생사업 사후관리 지원)

시장은 도시재생사업 사후관리를 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
1. 지역공동체 형성 및 활성화 지원 사업
2. 지역자원을 활용한 일자리 창출 사업
3. 지역공동체 도시재생 역량을 강화하기 위한 주민역량강화 사업
4. 준공된 도시재생기반시설의 운영ㆍ관리 지원 사업
5. 그 밖에 시장이 도시재생사업 사후관리에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (평가단의 구성)

① 시장은 도시재생사업 완료지역에 대한 사후관리를 위하여 모니터링 평가단(이하 “평가단”이라 한다)을 구성하여 운영할 수 있다.
② 평가단은 평가단장 1명을 포함하여 5명 이내의 평가단원으로 구성하되, 성별 균형을 고려하여 도시재생에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉한다.
③ 평가단의 평가단장은 평가단원 중에서 호선한다.
④ 평가단 관련 업무처리를 위하여 간사를 둘 수 있으며, 간사는 해당 업무 담당 사무관으로 한다.
⑤ 단장은 평가단 업무를 총괄하며, 부득이 직무를 수행할 수 없을 때는 평가단장이 미리 지명한 평가단원이 대행한다.

##### 제9조 (평가단의 기능)

① 평가단은 다음 각 호의 사항을 평가하는 기능을 한다.
1. 도시재생기반시설의 지속 가능성에 관한 사항
2. 주민협의체 등 지역공동체 활동에 관한 사항
3. 제5조제2항제3호에 따른 모니터링에 관한 사항
4. 주민역량강화 프로그램 및 교육에 관한 사항
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
② 평가단의 구체적인 시행 방법 등에 대해서는 시장이 따로 정한다.

##### 제10조 (수당 등 지급)

평가단의 조사ㆍ확인 활동 및 평가단 관련 회의에 참석한 평가단원과 관련 전문가에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (보고)

시장은 평가단의 평가 결과에 대하여 매년 1회 이상 대전광역시의회 소관 상임위원회에 보고하여야 한다.

## 부칙

부 칙 <제6331호, 2024.9.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
