---
자치법규ID: '2210970'
자치법규일련번호: '1844217'
자치법규명: '천안시 충무공 김시민 장군 기념사업 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2023-06-21
공포번호: '2477'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시충무공김시민장군기념사업지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230621'
---

# 천안시 충무공 김시민 장군 기념사업 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천안시 충무공 김시민 장군의 위업을 선양하고 기념사업 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 충무공 김시민의 장군의 업적과 숭고한 정신을 계승·발전시키고 천안시민의 자긍심을 고취시켜 주민화합과 미래 지역사회 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

천안시장(이하, “시장”이라 한다)은 충무공 김시민 장군의 위업을 선양하고 숭고한 뜻을 계승·발전시키기 위해 필요한 시책을 발굴하고 추진하여야 한다.

##### 제3조 (다른 법령과의 관계)

천안시 충무공 김시민 장군 기념사업 지원에 관하여 다른 법령이나 조례에서 특별히 정하고 있는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (지원사업)

시장은 충무공 김시민 장군의 위업을 선양하고 숭고한 정신을 기리기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 김시민 장군 위업 선양을 위한 학술 및 전시 
2. 김시민 장군 관련 자료 발굴·수집 및 홍보 
3. 김시민 장군 추모 행사 
4. 김시민 장군 관련 시설물의 관리와 운영에 관한 사업 
5. 그 밖에 김시민 장군 호국정신의 계승·발전과 위업 선양을 위한 사업

##### 제5조 (예산지원)

① 시장은 제4조에 따른 사업의 효율적 추진을 위하여 예산의 범위에서 해당 사업을 추진하는 법인·단체에 대하여 필요한 지원을 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 보조금을 지원하는 경우에는「천안시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제6조 (중복지원 금지)

다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받은 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않는다.

##### 제7조 (위탁)

시장은 제4조에 따른 지원 사업의 효율적인 추진을 위하여 예산의 범위 내에서 사업의 일부 또는 전부를 전문성을 갖춘 법인, 단체 에게 추진하게 할 수 있다.

##### 제8조 (지도·감독 등)

① 시장은 기념사업에 대한 지원금 등을 사업목적 외에 사용하는 일이 없도록 지도·감독하여야 한다. 
② 시장은 지원금 등이 사업목적과 달리 사용되었을 경우 환수 또는 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제9조 (결과보고)

① 이 조례에 따라 지원금을 받은 자는 기념사업을 완료한 날로부터 30일 이내에 결과보고서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항의 결과보고서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 사업 개요 및 내용 
2. 성과 및 평가 
3. 현장사진 
4. 지출내역 영수증 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (준용)

이 조례에서 정하는 것 외에 규정되지 않은 사항은「천안시 지방보조금 관리 조례」,「천안시 사무위탁에 관한 조례」를 준용한다. <개정 2023.6.21.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
부칙 <제2477호, 2023.6.21.> (「천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 행하여진 민간위탁 사무의 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 의하여 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ∼ (82) (생략)
(83) 천안시 충무공 김시민 장군 기념사업 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “천안시 사무위탁에 관한 조례”로 한다.
(84) ∼ (99) (생략)
