---
자치법규ID: '2210472'
자치법규일련번호: '2000279'
자치법규명: '예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '3026'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 안전관리과 민방위팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군병역명문가예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대대로 병역을 명예롭게 이행한 병역명문가에 대한 예우와 사회로부터 존경을 받는 분위기 조성을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “병역명문가”란 「병역명문가 선정 및 표창 운영 규정」(이하 “규정”이라 한다) 제2조제1호 및 제2조의2제1항에 따라 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급받은 가문을 말한다. 
2. “병역명문가증”이란 규정 제18조에 따라 병무청장이 발행하여 병역명문가에게 발급하는 증명서를 말한다. 
3. “예우대상자”란 병역명문가증을 발급 받은 사람 중 예산군(이하 “군”이라 한다)에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

예산군수(이하 “군수”라 한다)는 병역명문가에 대한 예우와 체계적 지원을 위한 시책을 개발하고 시행하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (병역명문가 지원)

군수는 병역명문가를 체계적으로 지원하기 위하여 대전·충남지방병무청장과 협의하여 병역명문가 지원계획을 수립·시행할 수 있다.

##### 제5조 (예우 및 홍보)

① 군수는 예우대상자에 대해서 다음 각 호에 따른 예우를 할 수 있다. 
1. 주요 축제·행사의 초청 및 의전상의 예우 
2. 보훈관련 행사의 초청 및 의전상의 예우 
3. 저소득층 병역명문가 및 유가족 위문·격려 
4. 「예산군 포상 조례」에 따른 포상 
5. 그 밖에 군수가 병역명문가 예우를 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 군수는 병역의 의무를 성실히 수행한 병역명문가를 적극 홍보하고 군민으로부터 존경받을 수 있도록 노력해야 한다.

##### 제6조 (우대)

군수는 예우대상자에게 군이 설치·운영하는 기관 및 시설에 대하여 다음 각 호의 경비를 해당 조례에서 정하는 바에 따라 감면 또는 면제할 수 있다. 다만, 다른 법령이나 조례에서 지원을 받는 경우에는 중복하여 지원해서는 안 된다. <개정 2024.12.23.> 
  1. 각종 증명 등 수수료 
2. 보건소 진료비 및 수수료 
3. 체육시설 사용료 
4. 주민자치센터 사용료 및 수강료 
5. 군에서 운영하는 시설 이용료 및 관람료 
6. 그 밖에 군수가 병역명문가 우대를 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (확인)

병역명문가로 제6조에서 정한 우대를 받으려는 사람은 병무청에서 발급한 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 제시하여야 한다.

##### 제8조 (다른 조례와의 관계)

① 군수는 제6조에 따른 기관 또는 시설의 설치·운영 등에 관한 조례를 제·개정할 경우에는 해당 우대사항이 반영될 수 있도록 노력해야 한다. 
② 병역명문가 예우 및 지원 등과 관련하여 다른 조례에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부칙 <제2688호, 2021.7.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「예산군 각종 증명 등 수수료 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제10호 및 제11호를 각각 제11호 및 제12호로 하고, 같은 항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조제3호에 따른 병역명문가 예우대상자
② 「예산군 보건소 진료비 및 수수료 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조제3호에 따른 병역명문가 예우대상자
③ 「예산군 체육시설 관리 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 중 이용료 감면요율 50∼100%란 감면기준 제9호를 제10호로 하고, 이용료 감면요율 50%란 감면기준 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조제3호에 따른 병역명문가 예우대상자에 해당하는 사람
④ 「예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제5항 중 “저소득자 등”을 “저소득자, 병역명문가 예우대상자 등”으로 한다.
⑤ 「예산군 공공도서관 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조제3호에 따른 병역명문가 예우대상자
⑥ 「예산군 봉수산자연휴양림 관리 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조제3호에 따른 병역명문가 예우대상자
별표 2의 감면대상, 기준란에  “「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조제3호에 따른 병역명문가 예우대상자”를 신설하고, 감면요율은 “시설사용료의 30% 할인”으로 한다.
⑦ 「예산군 예당관광지 관리 운영 조례 일부」를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항제2호에 아목을 다음과 같이 신설한다.
아. 「예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제6조에 따른 병역명문가 예우대상자
부칙 <제3026호, 2024.12.23.> (예산군 조례 인용법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
