---
자치법규ID: '2216873'
자치법규일련번호: '1672507'
자치법규명: '충청남도 농산어촌체험교육장 육성ㆍ지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-12-30
공포번호: '5151'
시행일자: '2021-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도농산어촌체험교육장육성ㆍ지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211230'
---

# 충청남도 농산어촌체험교육장 육성ㆍ지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도 내 농산어촌의 유·무형 자산을 활용한 체험교육장 운영지원 등에 필요한 사항을 정함으로써 아동·청소년을 포함한 충청남도민들에게 농림어업의 가치와 중요성을 체험할 기회를 제공하고 농산어촌 경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음의 각 호와 같다. 
  1. “농산어촌”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제5호, 「산림기본법」 제3조제2호 및 「수산업·어촌 발전 기본법」 제3조제6호에 따른 지역을 말한다. 
2. “농산어촌체험교육”이란 농산어촌 주민들이 마을의 역사·문화, 자연경관 및 농림수산물과 특산품 등 다양한 농산어촌 자원을 활용하여 교육과정과 연계하거나 농림어업의 공익기능을 알리기 위한 일련의 체험학습을 말한다. 
3. “농산어촌체험교육사업”이란 아동·청소년을 포함한 충청남도민들에게 농산어촌체험교육 서비스를 제공하는 소득증대사업을 말한다. 
4. “농산어촌체험교육장”이란 농촌체험교육사업을 추진·운영하는 곳을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 충청남도 내 농산어촌체험교육장(이하 “체험교육장”이라 한다)의 육성·지원을 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

이 조례에 의한 지원대상은 농산어촌체험교육사업을 추진하려는 기관, 단체 또는 마을 및 개인으로서 다음 각 호의 자격을 갖춘 자를 보유하여야 한다. 
  1. 농산어촌체험교육(이하 “체험교육”이라 한다)을 수행할 수 있는 교육을 이수했거나 체험교육 프로그램개발 관련 경험을 가진 자 
2. 「유아교육법」 제13조제2항과 「초·중등교육법」 제23조제2항에 따라 교육부에서 고시하는 교육과정과 연계한 체험교육 자원을 보유한 자

##### 제5조 (지원사업)

도지사는 체험교육장을 육성·지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 정기적인 체험교육 수행하기 위한 교육환경 조성사업 
2. 체험교육 공급능력을 확대하고, 질적 수준을 높이기 위한 사업 
3. 체험교육을 활성화 하기 위한 사업 
4. 그 밖에 도지사가 체험교육장의 육성·지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (신청 및 선정)

① 제5조에 따라 지원금을 받고자 하는 개인, 단체 또는 기관은 사업신청일까지 보조금 신청서를 소재지 관할 시장·군수에게 제출하여야 한다. 
② 도지사는 다음 각 호의 사항을 고려하여 지원대상을 선정하여야 한다. 
1. 체험교육장을 운영하는 개인ㆍ단체의 자격 및 경력 
2. 체험교육장을 운영하는 개인ㆍ단체의 인력 및 시설의 확보 
3. 체험교육장을 운영하는 개인ㆍ단체의 운영계획 및 사업추진 실적

##### 제7조 (체험교육 활성화 등)

① 도지사는 충청남도교육감과 협의하여 아동·청소년에게 자연과 농림어업의 공익기능을 알리기 위한 체험교육에 참여하도록 권장 및 홍보할 수 있다. 
② 도지사는 체험교육장 및 관련 체험교육의 지원·육성·홍보 등에 있어 시군 및 외부·현장체험 전문가와 협의할 수 있다. 
③ 도지사는 체험교육에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (중복지원 금지)

① 도지사는 이 조례의 목적과 유사한 사유로 다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받은 마을 또는 개인에게 중복하여 지원하지 아니한다. 
② 도지사는 지원대상자가 아닌 사람이 지원을 받은 것이 확인된 경우에는 이를 지체없이 환수하여야 한다.

##### 제9조 (지도ㆍ감독)

① 도지사는 시장·군수와 협력하여 체험교육 지원사업의 운영상황을 조사·지도·감독할 수 있다. 
② 제1항의 결과에 따라 시정 등의 조치가 필요한 경우 도지사는 체험교육 운영자에게 시정을 요청하고 그 이행결과를 확인하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제5151호, 2021.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
