---
자치법규ID: '2172949'
자치법규일련번호: '2081891'
자치법규명: '서울특별시 서초구 보훈회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 서초구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '서초구'
공포일자: 2025-11-05
공포번호: '1651'
시행일자: '2025-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시서초구보훈회관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 사용료 등의 징수 감면기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157872939&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%93%B1%EC%9D%98+%EC%A7%95%EC%88%98+%EA%B0%90%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251105'
---

# 서울특별시 서초구 보훈회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가보훈 기본법」제5조 및 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제3조에 따라 국가유공자와 그 유가족의 복지증진을 위한 보훈회관의 설치 및 운영에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “국가보훈대상자”란 희생ㆍ공헌자와 그 유족 또는 가족으로서 국가보훈관계 법령의 적용 대상자가 되어 예우 및 지원을 받는 사람을 말한다.
2. “보훈단체”란 국가보훈대상자로 구성한 단체로 국가보훈관계 법령의 적용을 받는 법인 또는 단체를 말한다.
3. “입주단체”란 서울특별시 서초구 보훈회관에 입주한 개별 보훈단체를 말한다.

##### 제3조 (명칭 및 위치)

시설의 명칭은 서울특별시 서초구 보훈회관(이하 “보훈회관”이라 한다)이라 하고, 위치는 서울특별시 서초구(이하 “서초구”라 한다)에 둔다.

##### 제4조 (사업)

보훈회관은 다음과 같은 기능을 위한 시설로 활용하여야 한다.
1. 보훈단체 육성 발전에 관한 사업
2. 국가보훈대상자의 자활능력 배양 및 복지증진에 관한 사업
3. 그 밖에 서울특별시 서초구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 공익상 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (운영방향)

① 보훈회관은 서초구 국가보훈대상자의 후생복지시설로써의 필요한 기능을 갖추고 각종 시설 및 기능이 유지되도록 관리ㆍ운영하여야 한다.
② 보훈회관은 정치활동, 영리활동, 특정 종교활동 등으로 이용할 수 없다.

##### 제6조 (운영방식)

① 보훈회관은 구청장이 관리ㆍ운영한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 보훈회관의 운영 목적에 적합한 법인 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.
② 이 조례에 규정하지 아니한 사항은 「서울특별시 서초구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제7조 (입주단체)

보훈회관에 입주할 수 있는 단체는 서초구에 지회를 둔 다음 각 호의 단체로 한다.
1. 「국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률」에 따라 설립된 보훈단체
2. 그 밖에 단체 설립에 관한 개별 법률에 따라 설립된 보훈단체

##### 제8조 (사용료 등)

① 보훈회관 시설 등은 무상사용을 원칙으로 하되, 이용자로부터 수강료 등을 징수할 수 있다. <개정 2017. 12. 28.>
② 구청장은 이용자가 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 수강료 등을 감면할 수 있으며 그 기준과 감면 비율 등은 별표로 정한다. <신설 2017. 12. 28.>

##### 제9조 (시설의 이용)

① 보훈회관을 이용할 수 있는 자는 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 10. 31.>
1. 서초구에 거주하는 국가유공자, 그 유족 또는 가족
2. 구청장이 필요하다고 인정하는 단체 또는 개인
② 보훈회관 이용시간은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (지원)

구청장은 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. <개정 2017. 12. 28.>
1. 시설의 운영 및 유지관리
2. 프로그램 운영
3. 그 밖에 구청장이 보훈정책 추진을 위해 필요성을 인정하는 사업

##### 제11조 (지도점검)

① 구청장은 보훈회관의 운영 및 관리 전반에 대한 사항을 조사하거나 필요한 경우에는 수시로 지도ㆍ점검을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 지도ㆍ점검 결과 시정조치를 거부하거나 이행하지 않는 경우 행정적ㆍ재정적 지원에서 제외 할 수 있다.

##### 제12조 (양도금지 등)

① 입주단체는 보훈회관을 다른 용도로 사용하거나 그 권리를 양도 또는 전대할 수 없다.
② 입주단체는 선량한 관리자로서 보훈회관의 시설, 물품, 장비 등을 성실히 관리하고 사용하여야 한다.

##### 제13조 (원상복구)

입주단체는 보훈회관 사용기간 만료 등의 사유로 시설물을 반환할 때에는 그 시설물을 원상복구하고 구청장의 사전검사를 받아야 한다. 다만, 구청장이 관리상 필요하다고 인정한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제14조 (손해배상)

① 입주단체는 선량한 관리자의 의무와 주의를 다하지 못하여 발생한 피해에 대해서는 배상책임을 진다.
② 입주단체가 보훈회관 사용 중 발생하는 시설의 멸실, 훼손 등에 대하여 자기책임 하에 즉시 복구하여야 한다. 다만, 천재지변으로 인한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제15조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 사항에 대하여는 「공유재산 및 물품 관리법」, 「서울특별시 서초구 공유재산 및 물품 관리 조례」를 준용한다. <개정 2025. 11. 5.>

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1094호, 2017. 4. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1131호, 2017. 12. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1354호, 2021. 9. 23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1580호, 2024. 10. 31.> (국가유공자 및 다자녀가정 감면규정 정비를 위한 서울특별시 서초구 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1588호, 2024. 12. 5.> (만 나이 정착을 위한 서울특별시 서초구 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1651호, 2025. 11. 5.> (법령 등 인용조문 정비를 위한 서울특별시 서초구 서초문화원 육성 및 지원에 관한 조례 등 23개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
