---
자치법규ID: '2037442'
자치법규일련번호: '1912611'
자치법규명: '괴산군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2024-03-15
공포번호: '2858'
시행일자: '2024-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군장애인복지위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240315'
---

# 괴산군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인복지법」제13조의 규정에 의하여 괴산군장애인
복지위원회를 설치하고 이의 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으
로 한다.<개정 2017.12.22. 조례 제2351호>

##### 제2조 (기능)

괴산군장애인복지위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의
사항을 심의한다. 
  1. 장애인복지관련 사업의 기획ㆍ조사ㆍ실시 등에 필요한 사항 
2. 장애인복지와 관련하여 위원장이 심의ㆍ조정이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함한 10인 이내의 위원
으로 구성한다. 
② 위원장은 괴산군수(이하 “군수”라 한다)가 되고, 부위원장은 위원 중에서
호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 군수가 위촉한 자와
기획홍보과장, 주민복지과장, 재무과장, 보건소장으로 하되, 위촉위원중 2분의 1
이상은 장애인으로 한다.<개정 2008. 7. 8 조례 제1933호,개정 2019.6.28. 조례 제2453호, 개정 2024.3.15. 조례 제2858호> 
1. 장애인관련 단체의 장 
2. 장애인문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 
3. 삭제<개정 2008.  6. 13 조례 제1926호>

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 공무
원인 위원의 임기는 당해직에 재직하는 기간으로 하고 보궐위원의 임기는 전임
자의 잔임기간으로 한다. 
② 연임인 경우는 임기만료 10일전까지 재위촉하고 재위촉이 없는 경우는 해촉된
것으로 본다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄
한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수
없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는
임기중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 장기간 치료를 요하는 질병 또는 6월 이상의 해외여행 등으로 그 직
무를 수행하기 어려운 때 
2. <삭제 2017.12.22. 조례 제2351호> 
3. 위원이 직무 또는 전문성과 관련하여 자격을 상실하거나 중대한 과실로 인하
여 사회적 물의를 야기하였을 때 
4. 기타 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정될 때

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때, 또는 재적위원 3분의 1
이상의 회의소집 요청이 있는 때에 개최한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의
찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원의 제척)

① 위원회의 위원은 안건 심의에 있어 직접 이해관계로 인하
여 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 당해 심의에 참여할 수
없다. 
② 위원 제척은 위원장이 발의하여 해당위원을 제외한 위원들이 참여하여 의결한 
  다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 장애
인업무 팀장으로 한다.<2015.6.5. 조례 제2197호> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (회의록)

위원회는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성 관리하여야
한다. 
  1. 회의개최 일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 심의안건 및 결과 
4. 기타 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (관계기관 등의 협조)

위원회는 필요하다고 인정할 때에는 관계기관에 대
하여 자료제공, 기타 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (의결사항의 처리)

군수는 위원회의 의결사항에 대하여 상당한 이유가 있
을 때를 제외하고는 이를 시책에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제13조 (수당)

위원회에 출석한 위촉위원에게는 예산의 범위안에서「괴산군 각종
위원회 실비변상 조례」가 정한 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 이외 운영에 관하여 필요한 사항은 위
원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2008. 7. 8 조례 제1933호 괴산군 행정기구 설치 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ①부터 (16)까지 생략
(17)괴산군 장애인복지위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이
개정한다.
제3조제3항중 “사회과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
(18) 및 (19)생략
부 칙 <2015.6.5. 조례 제2197호, 괴산군 지방공무원 정원 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (36)까지 생략
(37) 괴산군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “담당주사로”를 “팀장으로”로 한다.
(38)부터 (66)까지 생략
부칙 <2017.12.22. 조례 제2351호, 괴산군 재정공시심의위원회 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (49) 까지 생략
(50) 괴산군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중“「장애인복지법」제11조의2”를 “「장애인복지법」제13조”로 한다.
제6조제2호를 삭제한다.
(51)부터 (94)까지 생략
부      칙 <2019. 6.28  조례 제2453호, 괴산군 행정기구 설치 조례 > 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (57)까지 생략
(58) 괴산군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
(59)부터 (61)까지 생략
부칙 <2024.3.15. 조례 제2858호, 괴산군 조직개편에 따른 부서명칭 등 48개 조례의 일괄개정에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
