---
자치법규ID: '2176192'
자치법규일련번호: '2098835'
자치법규명: '서울특별시 광진구 장애예술인 문화예술 활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 광진구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '광진구'
공포일자: 2025-12-29
공포번호: '1572'
시행일자: '2025-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과 문화예술팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시광진구장애예술인문화예술활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251229'
---

# 서울특별시 광진구 장애예술인 문화예술 활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애예술인 문화예술 활동 지원에 관한 법률」, 「문화예술진흥법」 및 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」에 따라 서울특별시 광진구에 거주하는 장애예술인의 문화예술 활동을 권장하고 보호 및 육성하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2025.12.29.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.<개정 2025.12.29.>
1. “문화예술”이란 「문화예술진흥법」 제2조제1항1호에 따라 문학, 미술(응용미술을 포함한다), 음악, 무용, 연극, 영화, 연예(演藝), 국악, 사진, 건축, 어문(語文), 출판, 만화, 게임, 애니메이션 및 뮤지컬 등 지적, 정신적, 심미적 감상과 의미의 소통을 목적으로 개인이나 집단이 자신 또는 타인의 인상(印象), 견문, 경험 등을 바탕으로 수행한 창의적 표현활동과 그 결과물을 말한다.
2. “장애예술인”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 중 「문화예술진흥법」 제2조제1항제1호에 따른 문화예술 활동을 업(業)으로 하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람을 말한다.
가. 「장애인복지법」 제32조에 따라 장애인등록증을 발급받은 사람
나. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제6조의4에 따른 상이등급 중 어느 하나에 해당한다는 판정을 받은 사람
3. “장애예술인 단체(이하 ”단체”라 한다)”란 장애인들이 문화예술활동을 위하여 조직한 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 서울특별시 광진구 소재 단체를 말한다.
가.해당 사업 분야의 2년 이상 정기적 활동실적이 있는 단체
나.상시 구성회원의 수가 20명 이상인 단체
4. “문화시설”이란 「문화예술진흥법」 제2조제1항제3호에서 정하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 광진구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 장애예술인의 문화예술 활동을 장려·육성하기 위한 지원 시책을 강구하고, 이에 필요한 재원을 적극 마련하여야 한다.<개정 2025.12.29.>

##### 제4조 (시행계획 수립 등)

① 구청장은 효율적이고 계획적인 장애예술인 문화예술 지원을 위하여 장애인의 특수성을 고려하여 다음 각 호의 사항을 포함한 시행계획을 5년마다 수립·시행하여야 한다.<개정 2025.12.29.>
1. 장애예술인 문화·예술활동 지원·육성 정책의 기본방향과 목표
2. 장애예술인 문화·예술활동 지원·육성에 관한 프로그램 개발
3. 장애예술인 문화·예술활동 진흥을 위한 전문인력 양성 및 지원
4. 문화예술 관련 단체 및 기관과의 협력기반 구축
5. 그 밖에 장애예술인 문화·예술활동 지원·육성을 위하여 필요한 사항
② 구청장은 적절한 시행계획의 수립을 위하여 장애인 문화·예술활동에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.

[제목개정 2025.12.29.]

##### 제5조 (지원사업)

① 구청장은 장애예술인의 안정적인 문화예술 활동을 지원·육성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.<개정 2025.12.29.>
1.장애예술인 문화예술인 육성 및 창작 활동 지원
2.장애예술인 문화예술 프로그램 개발 및 지원
3.장애예술인 문화예술 작업공간 확보 및 지원
4.장애예술인 문화예술 공연 및 전시활동 지원
5.장애예술인 문화예술 활동 역량 강화를 위한 교육
6.그 밖에 장애예술인 문화예술 발전에 필요한 사업
② 구청장은 제1항에 따른 사업을 지원할 때에는 장애예술인들의 원활한 참여를 위하여 장애 유형별 필요한 편의 등을 보장할 수 있도록 노력하여야 한다.<개정 2025.12.29.>

##### 제6조 (장애예술인의 창작물 우선구매)

구청장은 「장애예술인 문화예술 활동 지원에 관한 법률」(이하 “장애예술인 지원법”이라 한다) 제9조의2 및 같은 법 시행령에 따라 장애예술인이 생산한 창작물의 우선구매에 필요한 조치를 마련하여야 한다.

[본조신설 2025.12.29.]

##### 제7조 (장애예술인의 문화시설 접근성 제고)

① 구청장은 장애예술인의 원활한 문화예술 활동 지원을 위하여 문화시설 개선에 노력하여야 한다.
② 구청장은 「장애예술인 지원법」 제12조제2항에 따라 장애예술인의 문화시설 접근성 제고에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 문화시설사업자 등에게 지원할 수 있다.

[본조신설 2025.12.29.]

##### 제8조 (장애예술인 관련 단체의 지원)

① 구청장은 장애예술인 관련 단체의 활동에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
② 구청장은 장애예술인 관련 단체가 서울특별시 광진구 내 문화시설을 대관하고자 할 때 대관료를 100분의 50 이내에서 할인할 수 있다.

[본조신설 2025.12.29.]

##### 제9조 (사무의 위탁)

① 구청장은 장애예술인 문화예술활동 지원 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 업무의 전부 또는 일부를 장애예술인 문화예술단체에 위탁하여 운영하게 할 수 있다.<개정 2025.12.29.>
② 제1항에 따른 위탁에 필요한 절차 및 방법 등은 「서울특별시 광진구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.<신설 2025.12.29.>

[제6조에서 이동, 종전 제9조는 제12조로 이동<2025.12.29.>]

##### 제10조 (표창)

구청장은 장애예술인 문화예술활동 활성화에 이바지한 공적이 뚜렷한 단체 및 개인 등에 「서울특별시 광진구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.<개정 2025.12.29.>

[제7조에서 이동<2025.12.29.>]

##### 제11조 (준용)

구청장은 제5조에 따른 사업지원 보조금의 신청, 교부 및 정산, 지도감독 등에 필요한 사항은 「서울특별시 광진구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.<개정 2025.12.29.>

[제8조에서 이동<2025.12.29.>]

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제9조에서 이동<2025.12.29.>]

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1572호, 2025.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
