---
자치법규ID: '2256442'
자치법규일련번호: '2069877'
자치법규명: '거창군 공모사업 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2025-09-24
공포번호: '2973'
시행일자: '2025-09-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '전략담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군공모사업관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250924'
---

# 거창군 공모사업 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 거창군의 지역발전과 건전한 재정운영을 위하여 각종 공모사업의 효율적인 추진과 체계적 관리를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “공모사업”이란 국가, 경상남도, 공공기관(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조의 공공기관을 말한다.)등이 특정사업의 수행 또는 참여기관 등을 공개 모집하여 선정하고, 사업비의 전부 또는 일부를 보조하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

공모사업에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (종합계획의 수립)

① 거창군수(이하 “군수”이라 한다)는 거창군(이하 “군”이라 한다)이 신청하거나, 군을 경유하여 신청하는 공모사업을 종합적이고 체계적으로 관리하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 거창군 공모사업 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 매년 수립해야 한다.
1. 공모사업 관리를 위한 기본방향 및 추진목표
2. 전년도 공모사업 관리 실적에 대한 분석 및 평가
3. 그 밖에 군수가 공모사업 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 군수는 제1항에 따라 종합계획을 수립한 때에는 이를 거창군의회(이하 “의회”라 한다)에 제출해야 한다.

##### 제5조 (공모사업의 사전 검토)

군수는 공모사업을 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 미리 검토해야 한다.
1. 공모사업의 적법성
가. 법령 및 다른 조례와의 상충 또는 제약 여부
나. 민간사업의 경우 재정부담 또는 지원근거의 명확성
2. 공모사업의 타당성
가. 군정 주요 정책사업 및 국가ㆍ경상남도 사업과의 연계성
나. 다른 사업과의 중복 또는 과잉투자 사업 여부
다. 사업의 구체성과 사업규모의 적정성
라. 사업 완료 후 사후관리 방안
3. 주민의견 수렴 및 부서 협의
가. 주민의견 수렴 필요성, 갈등요소 여부 및 해결방안
나. 사업 관련 사전절차 이행 여부 또는 전망 등에 대한 관계부서 협의
4. 재정협의
가. 국비ㆍ도비ㆍ군비의 재원 비율
나. 군비 매칭재원 확보 방안
다. 지속적 재원 부담 여부 및 방안
5. 사업효과
가. 지역경제 미치는 영향
나. 구체적 효과 전망(수혜대상 및 범위, 일자리 창출 등)

##### 제6조 (공모사업의 추진)

① 군수는 공모사업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우 전문기관의 자문 등을 받을 수 있으며, 예산의 범위에서 그 대가를 지급할 수 있다.
② 군수는 공모사업 전반에 대한 추진상황을 수시로 점검ㆍ관리해야 한다.

##### 제7조 (의회보고)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공모사업의 경우에는 공모신청일 전에 해당 공모사업의 개요와 제5조에 따른 검토결과 등을 의회에 보고해야 한다.
1. 군 또는 군의 출자ㆍ출연기관이 신청하고 군의 재정이 필요한 총사업비 10억 원 이상의 공모사업
2. 민간이 군과 협의하여 신청하고, 군의 재정이 필요한 총사업비 3억 원 이상의 공모사업
② 제1항에도 불구하고 부득이한 사유로 사전 보고를 할 수 없는 경우에는 그 사유와 공모사업의 개요 등을 예산 편성 전까지 의회에 보고해야 한다.
③ 군수는 제6조제2항의 규정에 따라 관리되는 공모사업 추진상황을 연 1회 이상 의회에 보고하여야 한다.

## 부칙

부     칙 (조례 제2973호 제정 2025.9.24.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
