---
자치법규ID: '2118496'
자치법규일련번호: '1212430'
자치법규명: '제천시 지방별정직공무원 자진 퇴직수당 지급에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2015-12-31
공포번호: '565'
시행일자: '2015-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인사팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시지방별정직공무원자진퇴직수당지급에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151177203&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151231'
---

# 제천시 지방별정직공무원 자진 퇴직수당 지급에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 지방공무원 수당 등에 관한 규정」 제17조의3제7항에 따라 제천시지방별정직공무원에 대한 자진퇴직수당의 지급을 위한 근속연수
의 계산, 자진퇴직수당의 지급대상자의 선정과 심사방법, 그 지급절차 그 밖에 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제2조 (근속연수의 계산)

「지방공무원 수당 등에 관한 규정」(이하 "수당등에관한규정"이라 한다) 제17조의3제1항에 따른 근속연수는 공무원으로
서 재직한 기간(국가공무원으로 재직한 기간을 포함한다)으로 하되, 정직ㆍ휴직ㆍ직위해제 기간은 이를 제외한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제3조 (지급계획의 수립)

① 제천시장(이하 "시장"이라 한다)은 지방자치단체의 폐치·분합 및 직제와 정원의 개폐 또는 예산의
감소 등에 따라 별정직공무원의 폐직이나 과원이 발생한 경우 그 과원의 범위에서 자진퇴직수당 지급을 위한 계획을 수립하여 시행하여야 한다. <개정 2015.12.31.> 
② 제1항에 따른 계획에는 지급대상 및 인원, 지급신청기간, 지급방법 및 지급일과 퇴직예정일 등 자진퇴직수당 지급을 위하여 필요한 사항이 포함되어야 한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제4조 (지급신청)

제3조의 계획에 따라 자진퇴직수당을 지급받으려는 사람은 그 신청기간에 별지 제1호서식의 자진퇴직수당 지급신청서에 별지 제2호서식의 자진퇴직원을 첨부하여 소속기관의 장을 거쳐 시장에게 제출하여야 한다.  이 경우 소속기관의 장이 그 신청기간에 신청서를 받은 경우에는 이를 시장이 받은 것으로 본다. <개정 2015.12.31.>

##### 제5조 (지급심사대상)

① 자진퇴직수당 지급심사대상은 과원이 발생한 직종별 또는 상당직급별로 자진퇴직수당지급 신청기간에 재직하고 있는 사람으로 한다. <개정 2015.12.31.> 
② 자진퇴직수당지급신청자가 자진퇴직수당지급 결정전에 자진하여 퇴직하거나 사망한 경우에도 이를 심사대상에 포함한다. 이 경우 근속기간의 계산은 퇴직일 또는 사망한 다음 날을 기준으로 한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제6조 (지급심사기준)

① 자진퇴직수당지급대상자를 심사·결정함에 있어서 제3조제1항에 따른 직종별 또는 상당계급별 지급계획인원에 비하여 지급신청자가 많은 경우에는 다음 각호의 사람을 우선 고려하여야 한다. <개정 2015.12.31.> 
1. 해당 직종 또는 상당직급의 장기근속공무원 <개정 2015.12.31.> 
2. 「공무원연금법」에 따른 장기근속공무원 <개정 2015.12.31.> 
3. 공무원으로 실제 근무한 기간이 오래된 공무원

##### 제7조 (지급절차)

① 자진퇴직수당은 시장이 지급함을 원칙으로 하되, 시장은 특별한 사정이 있는 경우에는 해당공무원의 소속기관의 장에게 직접 지급하게 할 수 있다. 
② 시장은 수당등에관한규정 제17조의3제5항에 따라 자진퇴직수당지급대상자를 결정한 경우에는 자진퇴직수당의 지급일, 지급장소, 신청서류 그 밖에 자진퇴직수당지급에 필요한 사항을 직접 또는 해당공무원의 소속기관의 장을 거쳐 자진퇴직수당지급대상자에게 통지하여야 한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제8조 (수령권 승계)

① 자진퇴직수당은 본인에게 직접 지급함을 원칙으로 하되, 자진퇴직수당지급신청자가 사망 또는 행방불명으로 자진퇴직수당을 수령할 수 없는 경우에는 자진퇴직수당 수령은 그 유족이 이를 승계한다. <개정 2015.12.31.> 
② 제1항에 따른 유족의 범위 및 우선 순위, 유족이 없거나 행방불명된 경우의 자진퇴직수당지급 등에 관한 사항에 대해서는 「공무원연금법」의 관련규정에 따른다. <개정 2015.12.31.>

## 부칙

부     칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008. 1. 4 규칙 제386호, 제천시 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규칙) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규칙의 개정)이 규칙 시행전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 규칙의 본문에서 인용
한 법령과 자치법규명은 이 규칙 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 
본다.
부칙 (2015.12.31. 규칙 제565호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
