---
자치법규ID: '2030614'
자치법규일련번호: '2040899'
자치법규명: '고흥군 송수권 시 문학상 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2025-05-22
공포번호: '3161'
시행일자: '2025-05-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과장'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군송수권시문학상운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250522'
---

# 고흥군 송수권 시 문학상 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고흥 출신 송수권 선생의 문학정신을 기리고 문학의 저변 확대와 문향 고흥을 널리 알리기 위하여 고흥군 송수권 시 문학상 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (주최 및 주관)

고흥군 송수권 문학상(이하 “문학상”이라 한다)은 고흥군(이하 “군”이라 한다)이 주최하고, 고흥군수(이하 “군수”라 한다)가 선정하는 문화예술단체가 주관하게 할 수 있다.

##### 제3조 (시상 및 시상금)

시상은 시 부문으로 시상함을 원칙으로 하고, 시상금은 예산의 범위에서 정한다. 단, 심사결과 수상대상자가 없을 경우에는 시상하지 아니할 수 있다.

##### 제4조 (수상자의 요건)

문학상의 수상대상자는 대한민국 국민으로서 문학정신을 함양하고 창작 활동을 활발하게 하고 있는 역량 있는 작가로 한다.

##### 제5조 (운영위원회의 설치 및 기능)

① 문학상 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 운영위원회를 둔다. 
② 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 문학상 시상금, 시상인원, 시상시기 등 운영 전반에 관한 사항 
2. 심사위원 선정 및 수상자 결정에 관한 사항 
3. 그 밖에 운영위원회 위원장이 회의에 부치는 사항 등

##### 제6조 (운영위원회의 구성)

① 운영위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하며, 당연직 위원은 문화체육과장으로 하고, 위촉직 위원은 성비율의 균형을 고려하여 고흥군의회에서 추천한 의원 1명, 문학부문의 전문지식과 덕망있는 자 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2016. 10. 31., 2018. 7. 25., 2022. 12. 22.> 
④ 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2025. 5. 22.>

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 운영위원회를 대표하고, 운영위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 운영위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 군수의 요구가 있는 때에는 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 필요에 따라 심사위원을 위원회의 회의에 참석하게 하여 설명·질의 및 답변하게 할 수 있다.

##### 제9조 (심사위원회 구성 및 수상자의 선정)

① 심사위원은 문학부문의전문가로 운영위원회에서 선정하며 운영위원장이 위촉한다. 
② 심사위원 수는 5~7명으로 하고, 심사위원장은 심사위원 중에서 호선한다. 
③ 심사위원의 임기는 해당연도 심사에 한한다. 
④ 심사위원장은 심사결과 및 심사평을 작성하여 운영위원회에 제출한다. 
⑤ 심사위원의 명단은 수상자 발표와 함께 공개한다.

##### 제10조 (이중 시상의 금지)

이 조례에 의하여 문학상을 수상한 자에 대하여는 동일부문으로는 재시상하지 아니한다.

##### 제11조 (기록보존)

군수는 문학상 수상자의 인적사항, 수상작품, 수상내역 등을 기록한 대장을 비치하고 이를 보존하여야 한다.

##### 제12조 (간사)

운영위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 문화예술 담당 공무원 중에서 군수가 지명하는 사람으로 한다. <개정 2025. 5. 22.>

##### 제13조 (수당 등)

군 소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 「고흥군 각종위원회 구성 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2025. 5. 22.> [제목개정 2025. 5. 22.]

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (2015. 4. 30 조2371) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2016. 10. 31. 조2473) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2018. 7. 25. 조2630) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2022. 12. 22. 조2956 고흥군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑫, ⑭~&#x32b4; 생략
⑬「고흥군 송수권 시 문학상 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “문화예술과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
부      칙 (2025. 5. 22. 조3161 법령 불부합 등 자치법규 정비를 위한 고흥군 44개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
