---
자치법규ID: '2102970'
자치법규일련번호: '2003225'
자치법규명: '울진군 대학생 행정체험연수 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울진군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울진군'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '2727'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울진군대학생행정체험연수운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 울진군 대학생 행정체험연수 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「청년고용촉진특별법」제8조의2의 규정에 따라 울진군 대학생 행정체험연수 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (대상)

이 조례에서 대학생 행정체험연수(이하 ‘연수’라 한다)란 고등교육법 제2조제1호에서 제4호까지 정하는 대학 재학생으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 대상으로 한다. 
  1. 모집 공고일을 기준으로 학생 본인이 울진군(이하 ‘군’이라 한다)에 1년 이상 주민등록이 되어 있는 대학생(휴학생과 야간대학생 포함)을 대상으로 한다. 다만, 대학원생·방송통신대·사이버대학, 평생교육원생은 제외한다. 
2. 그 밖에 울진군수(이하 ‘군수’라 한다)가 필요하다고 인정하는 대학 재학생

##### 제3조 (운영시기)

연수 운영은 매년 여름 또는 겨울 방학기간에 운영하되, 필요시 수시로 운영할 수 있다.

##### 제4조 (연수방법 등)

① 군수는 연수 대학생은 군 본청 및 읍면, 직속기관, 사업소, 군의회 등에서 행정업무를 체험토록 한다. 
② 군수는 필요시 군에서 위탁 운영하는 공공시설(사회복지시설 등)에 배치하거나 특별히 공익실현을 위하여 사무와 기관을 지정하여 연수 하게 할 수 있다. 
③ 군수는 연수자 본인의 관심사에 적합하고, 향후 진로에 도움이 될 수 있도록 연수지의 선택에 대한 의사와 전공을 최대한으로 반영한다.

##### 제5조 (수요조사)

① 군수는 연수 모집공고 1개월 전에 연수에 대한 운영계획을 수립하여 각 부서 및 군의회 등에 알리고, 군 인터넷홈페이지에 5일 이상 모집공고 한다. 
② 군수는 연수 수요분석, 연수형태, 인원 등에 대한 세부적인 내용을 파악함으로써, 연수 대학생의 재능이 수요기관 요구조건과 상호 충족되고 적재적소에서 활용되도록 여건 조성에 적극 노력하여야 한다.

##### 제6조 (신청)

① 연수에 참여하고자 하는 사람은 군에서 요구하는 지정 서식에 따라 인터넷·모바일 신청 또는 방문 신청을 하고, 대학 재학생임을 증명할 수 있는 서류(재학/휴학증명서)를 군수가 정하는 기간 내에 제출하여야 한다. 
② 신청인은 신청사유, 전공, 희망 연수분야 및 범위 등에 대하여 성실하게 기재하여야 한다. 
③ 군수는 연수 대학생이 근무할 수 있는 부서 및 기관에 대하여 1회 이상 자세한 연수설명과 범위를 안내하여야 한다.

##### 제7조 (대상자 선발)

① 연수기관이나 부서의 연수수요를 우선적으로 고려해야 하며, 사회적 배려차원에서 다음 각 호에 해당하는 자를 모집인원의 30퍼센트 범위에서 우선적으로 선발할 수 있다. 
1. 국민기초생활 수급권자 및 그 자녀 
2. 차상위 계층(저소득 한부모 가정 등) 
3. 장애인 및「의료급여법」상 수급권자 
4. 국가유공자 및 그 자녀 
5. 북한이탈주민 및 그 자녀 
6. 다문화가정 
7. 다자녀 가정의 자녀 [일괄개정, 2024. 12. 30., 조례 제2727호(울진군 인구감소대응에 관한 조례 일부개정조례)] 
② 모든 연수대상자 선발은 공개추첨을 원칙으로 하되, 세부적인 선발 절차와 방법에 대하여는 군수가 따로 정한다. 
③ 모집 공고일을 기준으로 최근 1년이내 연수에 참여한 제7조제1항을 제외한 일반신청자는 연수대상자 선발에서 제외한다. 다만, 신청자가 모집인원에 미달하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제8조 (실비지급 기준)

연수 참여 학생에 대하여는 예산의 범위내에서 군수가 미리 정하는 단가를 적용하여 실비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (프로그램 운영)

군수는 연수기간중 필요한 경우 군정의 주요시책에 대한 이해와 화합을 위한 현장실습에 연수 대학생이 참여하는 프로그램을 운영할 수 있다.

##### 제10조 (증명서 제작 및 전달)

① 군수는 연수 대학생에 대한 신분증명서 또는 연수종료후 대학생들에게 연수내용 및 성과 등에 대한 참여증을 제작, 전달하여야 한다. 
② 제1항에 의한 증명서를 발급할 때에는 발급대장에 기록·관리하여야 한다.

##### 제11조 (보상)

군수는 연수기간 증 간담회 등을 개최하여 특별히 격려할 수 있으며, 연수활동 실적이 우수하거나 업무수행 과정에서 군의 명예를 높인 사람에 대하여는 표창 또는 문화탐방, 국제교류 활동 등의 참여 기회를 부여할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2727호, 2024. 12. 30.> [울진군 인구감소대응에 관한 조례 일부개정조례] 이 조례는 「울진군 인구감소대응에 관한 조례 일부개정조례」 부칙에 따라 2025. 1. 1.부터 시행한다.
