---
자치법규ID: '2244459'
자치법규일련번호: '2085281'
자치법규명: '대구광역시 북구 장애인 가족 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '1812'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '희망복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시북구장애인가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 대구광역시 북구 장애인 가족 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」 제30조의2와 「건강가정기본법」 제21조에 따라 대구광역시 북구에 거주하는 장애인 가족의 삶의 질을 향상시키고 안정적인 생활을 영위할 수 있도록 필요한 사항을 규정함으로써 장애인 가족의 복리증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장애인”이란 「장애인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1항 및 제2항에 따른 장애인으로서 대구광역시 북구에 주소를 둔 사람을 말한다.
2. “장애인 가족”이란 「민법」 제779조에 따른 가족의 범위에 해당하는 사람으로 장애인과 생계 또는 주거를 같이하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대구광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장애인 가족이 안정적인 가정생활을 영위할 수 있도록 종합적인 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (장애인 가족 지원계획 수립 등)

① 구청장은 장애인 가족을 효과적으로 지원할 수 있도록 장애인 가족 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 장애인 가족 지원에 관한 정책 목표와 방향
2. 장애인 가족 지원에 관한 정책 시행 방법에 관한 사항
3. 장애인 가족 지원을 위한 관련 기관과의 협력 및 기반 확충에 관한 사항
4. 장애인 가족 지원사업에 관한 주요사업 추진 사항
5. 그 밖에 장애인 가족 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (지원사업)

구청장은 장애인 가족의 안정적인 가정생활을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 장애인 가족에 대한 인식개선 사업
2. 장애인 가족 돌봄 지원사업
3. 장애인 가족 휴식 지원사업
4. 장애인 가족 사례관리 지원사업
5. 장애인 가족 역량강화 지원사업
6. 장애인 가족 상담 지원사업
7. 그 밖에 구청장이 장애인 가족 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 지원 사업

##### 제6조 (장애인 가족 지원센터 설치ㆍ운영)

① 구청장은 법 제30조의2에 따른 장애인 가족 지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 대구광역시 북구 장애인 가족 지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 센터를 설치한 때에는 효율적인 운영을 위해 장애인의 복지 및 지원을 위하여 설립된 비영리법인이나 단체 등에 위탁할 수 있다.
③ 구청장은 센터 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
④ 센터의 위탁 운영과 관련하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「대구광역시 북구 사무의 위탁 조례」를 준용한다.(일부개정 2025.10.2.)

##### 제7조 (심의ㆍ자문)

구청장은 「대구광역시 북구 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례」에 따른 대구광역시 북구 장애인복지위원회로 하여금 제4조 및 제5조 각 호의 사항에 대하여 심의ㆍ자문하게 할 수 있다.

## 부칙

부  칙 (제정 2024.7.5.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2025.10.2. 조례 제1812호 대구광역시 북구 사무의 민간위탁에 관한 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 구청장이 위탁 운영하였거나 위탁 운영 중인 사무는 이 조례에 따른 위탁사무로 보며, 해당 위탁계약에 따른 위탁계약기간은 계속된다.
제3조(적용례) 구청장은 다른 조례를 제정하여 처음 위탁하는 사무에 대해서는 이 조례에 따라 수탁기관을 미리 선정하여 해당 조례의 시행일부터 위탁을 할 수 있다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3258; 생략
&#x3259; 「대구광역시 북구 장애인 가족 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
- 제6조제4항 중 “대구광역시 북구 사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “대구광역시 북구 사무의 위탁 조례”로 한다.
&#x325a; ~ &#x32bd; 생략
