---
자치법규ID: '2033112'
자치법규일련번호: '1444379'
자치법규명: '광주광역시 광산구사편찬위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2019-11-05
공포번호: '1477'
시행일자: '2019-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구사편찬위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191105'
---

# 광주광역시 광산구사편찬위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 광산구사(이하 "구사"라 한다) 편찬을 위하여 광주광역시광산구사편찬위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2012.11.14)

##### 제2조 (기능)

위원회는 구사편찬을 위하여 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 구사 편찬 지침 및 운영방안 협의 
2. 구사 편찬 자료수집 및 조사연구 
3. 구사 편찬 원고의 심의 
4. 구사 수록사항 결정 
5. 그 밖에 구사 편찬을 위해 필요하다고 인정하는 사항(개정 2012.11.14)

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명, 부위원장 2명, 당연직 위원을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 광주광역시 광산구의회의 추천을 받은 구의원으로 구성하되 2명 이내로 한다. 
④ 위원은 소속공무원과 구사에 관한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 지역대표, 대학교수 등으로 구성하며 광주광역시 광산구청장(이하 "구청장"이라  한다)이 임명 또는 위촉한다. 
⑤ 위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 홍보실장으로 한다.(개정 2011.2.1, 2011.11.11, 2018.11.05, 2019.11.5.)

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (상임위원)

① 구사편찬 업무의 효율적 추진을 위하여 상임위원 1인을 둘 수 있다. 
② 상임위원은 위원회의 추천에 의해 구청장이 위촉하며, 구사편찬을 위한 집필지도와 자료수집·연구 및 이에 수반되는 모든 사항을 처리한다.

##### 제7조 (집필위원등)

① 구사를 집필하기 위하여 집필위원을 둘 수 있으며, 광주광역시 광산구(이하 "구"라 한다) 소속 공무원과 위원회에서 추천한 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 
② 위원장은 필요한·경우에 위원회의 의결을 거쳐 조사위원을 둘 수 있으며 구청장이 위촉한다.

##### 제8조 (실비변상)

① 위원회 회의에 참석하거나 구사편찬 업무와 관련한 자료수집·현지조사를 실시하는 위원에게는 예산의 범위에서「광주광역시 광산구 각종위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비 등을 지급 할 수 있다. 다만, 구 소속 공무원인 위원의 경우에는 지급하지 않는다.(개정 2009.11.30) 
② 상임위원·집필위원·조사위원에게는 예산의 범위에서 원고료·자료수집 등에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (자료의 제출요구)

위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 관련 부서에 대하여 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제10조 (위원해촉)

위원회의 위원은 구사편찬이 종료됨과 동시에 해촉 된다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.12.28) 제1조(시행일) 이 조례는 2009년 12월 31일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
부칙 (2011.2.1) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
부칙 (2011.11.11) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
