---
자치법규ID: '2050264'
자치법규일련번호: '1630697'
자치법규명: '대구광역시 종합유통단지관리센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-09-30
공포번호: '5646'
시행일자: '2021-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민생경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시종합유통단지관리센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '전문'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=135552769&flNm=%EC%A0%84%EB%AC%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210930'
---

# 대구광역시 종합유통단지관리센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시종합유통단지(이하 "유통단지"라 한다)의 진흥과 발전을 도모하고 효율적이고 체계적인 관리를 위하여 종합유통단지관리센터(이하 "관리센터"라 한다)를 설치하고 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

관리센터는 대구광역시 북구 유통단지로13길 9(산격동)에 둔다. <개정 2014.5.20>

##### 제3조 (업무)

관리센터의 업무는 다음 각호와 같다.
1.  유통단지 입주업체의 양도·임대승인 등에 관한 사항
2.  유통단지 입주업체의 업종·업태관리 및 조정 등에 관한 사항
3.  유통단지 기능활성화 등을 위한 사업
4.  유통단지 환경관리 및 개선에 관한 사항
5.  기타 시장이 유통단지의 관리를 위하여 필요로 하는 사항

##### 제4조 (위탁운영)

①시장은 유통단지를 효율적이고 체계적으로 관리·운영하기 위하여 필요한 경우에는 그 사무의 전부 또는 일부를 관련법인·단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁하여 운영할 수 있다.
②제1항에 의하여 위탁운영하는 경우 위탁기간은 5년 이내로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우 위탁기간을 연장할 수 있다. <개정 2017.12.27.>
③제1항에 의하여 위탁운영하는 경우 시장은 그 운영에 필요한 경비를 보조할 수 있다.

##### 제5조 (사전승인)

①제4조제1항의 규정에 의하여 위탁받은자(이하 "수탁자"라 한다)가 관리센터안에 새로운 시설을 설치하거나 시설을 변경하고자 하는 경우에는 사전에 시장의 승인을 받아야 한다.
②수탁자가 위탁받은 시설을 타인에게 사용허가 하거나 임대하는 경우에는 사전에 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제6조 (감독)

①시장은 유통단지 관리운영을 위탁하였을 경우에는 관계공무원으로 하여금 단지의 관리운영에 관한 사항을 검사하게 할 수 있으며 수탁자는 이에 응하여야 한다.
②시장은 제1항의 조사 또는 검사결과 시정하여야 할 사항이 있을 때에는 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제7조 (관리규정)

수탁자는 관리센터 관리운영에 필요한 사항을 자체규정으로 정할 수 있다. 이 경우 시장의 사전승인을 받아야 한다.

##### 제8조 (다른 조례의 적용)

관리센터의 위탁운영에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 「대구광역시 사무의 민간위탁 조례」를 적용한다. <개정 2018.8.10., 2021.9.30.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2014.5.20> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5069호, 2017.12.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5137호, 2018.8.10.> (대구광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 10월 1일부터 시행한다.
제2조
생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x325e; 까지 생략
&#x325f; 대구광역시 종합유통단지관리센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “대구광역시사무의민간위탁촉진및관리조례”를 “대구광역시 사무 의 민간위탁 조례”로 한다.
&#x32b1;부터 (56)까지 생략
제4조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 &#65378;대구광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 &#65378;대구광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」또는 그 규정에 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부 칙 <조례 제5646호, 2021.9.30.> (대구광역시 사무의 민간위탁 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정 규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 대구광역시 종합유통단지관리센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “대구광역시 사무의 민간위탁 조례”를 “「대구광역시 사무의 민간위탁 조례」”로 한다.
