---
자치법규ID: '2200267'
자치법규일련번호: '2070121'
자치법규명: '서울특별시 하수도사업 회전기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-09-29
공포번호: '9832'
시행일자: '2025-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '물재생계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시하수도사업회전기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250929'
---

# 서울특별시 하수도사업 회전기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방공기업법」 제39조에 따른 회전기금의 설치와 그 관리 및 운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (회전기금의 설치)

서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 하수도 지방직영기업 운영에 소요되는 장래 투자재원의 안정적 확보와 공기업 하수도사업특별회계 재정의 효율적인 운영을 도모하기 위한 자금을 적립하기 위하여 서울특별시 하수도사업 회전기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치한다.

##### 제3조 (기금의 존속기한)

기금의 존속기한은 2030년 12월 31일까지로 한다. 다만, 존속기한이 경과된 이후에도 기금의 존치 필요성이 있는 경우에는 조례를 개정하여 5년의 범위에서 기금의 존속기한을 연장할 수 있다. <개정 2025.9.29>

##### 제4조 (예산의 계상)

① 기금에 적립할 예산은 예산총칙에 그 한도액을 설정하고 그 정하는 바에 따르되 사업예산 및 자본예산의 비목에 계상하지 아니하고 별도의 계정을 설치하여 관리 및 운용하며 별도 회계처리 한다.
  ② 제1항의 적립한도액은 매 회계연도 개시 이전에 기금의 예정수입액과 예정지출계획을 작성하여 의회의 승인을 얻어야 한다.

##### 제5조 (재원)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. <개정 2021.12.30>
  1. 전년도 결산결과 잉여금
  2. 해당연도 예정이익잉여금
  3. 지방채(공채) 발행 수입
  4. 다른 회계 및 기금으로부터의 이전수입 등

##### 제6조 (용도)

기금은 다음 각 호의 용도에 한하여 사용한다. <개정 2023.12.29>
  1. 하수도 지방직영기업의 투자사업비(자본예산에 속하는 것에 한정한다)
  2. 하수도 지방직영기업의 고정부채상환금
  3. 기금 증식을 위한 융자 및 출자

##### 제602조 (기금의 전출)

제6조의2(기금의 전출) ① 시장은 기금을 제6조에 해당하는 용도로 사용하기 위하여 필요한 경우, 공기업 하수도사업특별회계로 기금을 전출할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 전출은 기금운용계획에 반영하여야 한다.
[본조신설 2025.9.29]

##### 제7조 (관리 및 운용)

① 기금은 시금고에 예치ㆍ관리하되 투자소요의 기간에 맞추어 높은 이율의 이자를 증식할 수 있도록 운용하여야 한다.
  ② 기금을 융자 및 출자하고자 하는 때에는 융자 및 출자 받을 기관의 장과 융자 및 출자 약정을 체결하기에 앞서 시의회의 동의를 얻어야 한다.
  ③ 융자 및 출자금의 이자율은 시중금리 및 기금운용수익률을 고려하여 상호 협의하여 정한다. 
  ④ 융자 및 출자금의 원금 및 이자의 상환 방법과 상환 시기는 융자 및 출자 약정에 따른다.

##### 제8조 (기금관리공무원)

「지방자치단체 기금관리기본법」 제6조제2항에 따라 기금의 관리 및 운용에 관한 사무를 담당할 기금관리담당 회계관계공무원(이하 "회계관계공무원"이라 한다)은 다음 각 호와 같다.
  1. 기금운용관: 「서울특별시 하수도사업 설치 조례」 제4조제2항에 따른 서울특별시 하수도사업 관리자
  2. 분임기금운용관: 기금 관리업무 담당 부서장
  3. 기금출납원: 기금 관리업무 담당사무관

##### 제9조 (회계관계공무원의 책임)

「지방회계법」 제49조에 따른 회계관계공무원의 책임 중 재무관 및 징수관에 관한 규정은 기금운용관에게, 지출원에 관한 규정은 기금출납원에게 이를 준용한다.

##### 제10조 (기금운용심의위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 기금의 관리 및 운용에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 서울특별시 하수도사업 회전기금운용심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치한다.
  ② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2021.12.30.>
  1. 기금운용계획의 수립 및 결산보고서의 작성      
  2. 기금 운용의 성과 분석
  3. 그 밖에 기금의 관리 및 운용에 관한 중요한 사항으로서 시장이 위원회의 회의에 부치는 사항

##### 제11조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원회의 위원장은 행정2부시장이 되고, 부위원장은 하수도사업의 관리자가 된다. 
  ③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 위원장이 임명 또는 위촉하는 자로 구성한다. 다만 제1호에 해당하는 사람은 당연직 위원으로 하고 제3호에 해당하는 사람은 전체 위원의 3분의 1 이상이어야 한다.<개정 2021.12.30.>
  1. 기금 관리업무 담당 부서장
  2. 서울특별시의회 소관 상임위원회 소속 의원
  3. 기금운용 또는 그 밖의 기금관련 분야에 관한 전문지식을 갖춘 민간전문가
  ④ 위원 중 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고 한 차례만 연임할 수 있다.
  ⑤ 위촉직 위원 중 특정 성이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 노력해야 한다. 
  ⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 기금 관리업무 담당사무관이 된다.

##### 제12조 (위원의 해촉, 제척ㆍ기피ㆍ회피)

위원의 해촉, 제척ㆍ기피ㆍ회피에 관하여는 「서울특별시 각종 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 조례」 제8조의2 및 제9조에 따른다.
[전문개정 2025.9.29]

##### 제13조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
  ③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <신설 2025.9.29>

##### 제14조 (위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하여 개최한다.
  ② 정기회는 다음연도 기금운용계획의 수립 및 전년도의 기금 결산보고서 작성을 위하여 연 2회 개최하고 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 수시로 개최한다. 
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
  ④ 위원회의 회의는 공개를 원칙으로 한다. 다만 출석위원의 과반수가 회의를 공개함이 적절하지 못하다고 판단할 이유가 있는 경우 위원회의 결정으로 공개하지 아니할 수 있다.

##### 제15조 (수당 등)

회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 「서울특별시 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.
[전문개정 2025.9.29]

##### 제16조 (다른 법규와의 관계)

기금의 관리 및 운용에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「서울특별시 재정운영 조례」, 「서울특별시 하수도사업 설치 조례」에 따른다.

## 부칙

부칙 <제7662호,2020.7.16.>
이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 일본식 표현 등 용어 일괄정비 조례) <제8235호, 2021.12.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 일본어 투 표현 등의 정비를 위한 일괄개정조례) <제8993호, 2023.12.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9832호, 2025.9.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
