---
자치법규ID: '2162152'
자치법규일련번호: '1755071'
자치법규명: '대구광역시달서구 교통안전에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2022-12-12
공포번호: '1681'
시행일자: '2022-12-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구교통안전에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221212'
---

# 대구광역시달서구 교통안전에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 안전한 교통 환경 조성을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 교통사고로 인한 사회적·경제적 손실을 막고 교통안전 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. (개정 2022. 12. 12.)
1. “교통안전 시설물”이란 사람 또는 교통수단의 원활하고 안전한 운행을 보조하는「도로교통법」제4조에 따른 교통안전표지 등의 시설 또는 공작물을 말한다.
2. “교통사고”란「교통안전법」제2조제7호에 따른 사람의 사상 또는 물건의 손괴를 말한다.
3. “교통안전 봉사단체”란 모범운전자회, 녹색어머니회 등 주민의 교통안전과 관련된 봉사활동을 추진하는 비영리 법인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 대구광역시 달서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 주민의 생명 · 신체 및 재산을 보호하기 위하여 교통안전에 관한 시책을 수립하고 시행하여야 한다.
② 구청장은 안전한 교통환경 조성을 위한 시책을 마련할 때에 특히 보행자와 자전거 이용자가 보호되도록 배려하여야 한다.

##### 제4조 (차량 운전자 등의 책무)

① 차량을 운전하는 사람은 법령이 정하는 바에 따라 해당 차량이 안전 운행에 지장이 없는지를 점검하고 보행자와 자전거 이용자에게 위험과 피해를 주지 않도록 안전하게 운전하여야 한다.
② 보행자는 도로를 통행할 때에 법령을 준수하여야 하고, 교통에 위험과 피해를 주지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

교통안전에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바를 따른다.

##### 제6조 (기본계획의 수립 등)

① 구청장은「교통안전법」제17조에 따라 대구광역시달서구 교통안전에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년 단위로 수립하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교통안전에 관한 중·장기 종합정책 방향
2. 그 밖에 교통안전 수준을 향상하기 위한 교통안전시책에 관한 사항
③ 구청장은 기본계획을 수립하거나 주요사항을 변경하고자 할 때에는 유관기관, 전문가, 시민단체 또는 시민들의 의견을 충분히 수렴하기 위하여 공청회, 토론회 등을 개최할 수 있다. (신설 2022. 12. 12.)
④ 구청장이 기본계획을 수립한 때에는 달서구 교통안전정책심의위원회 심의를 거쳐 이를 확정한다.
⑤ 제1항의 기본계획 집행을 위하여 달서구 교통안전시행계획을 매년 수립·시행하여야 한다.

##### 제7조 (교통안전교육)

① 구청장은 주민을 대상으로 교통안전에 관한 의식을 제고하기 위하여 유관기관과 협력하여 교통안전에 관한 교육을 실시할 수 있다. (개정 2022. 12. 12.)
② 제1항에 따른 교통안전에 관한 교육은 다음 각 호의 방법으로 한다.
1. 어린이 등 교통안전에 관한 체험시설을 통한 교육
2. 교통안전 프로그램 제작 등 보급을 통한 자체 교육
3. 주민의 자주적인 조직 활동을 통한 교통안전에 관한 실천 교육
4. 그 밖에 교통안전 전문교육기관 위탁 교육 등

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 교통안전 시책의 추진을 위하여 경찰관서, 교육청, 관련 단체 등과 긴밀히 협력하고 필요한 경우 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제9조 (교통지도 등)

① 구청장은 관내 초등학교 및 보육시설의 장 등에게 어린이·노인 및 장애인이 많이 다니는 시간대에 관할 보호구역의 주요 횡단보도 등의 교통안전을 위하여 교사, 학부모 또는 교통안전 봉사단체 등으로 하여금 교통지도를 하도록 협조를 요청할 수 있다. (개정 2022. 12. 12.)
② 구청장은 교통사고예방 등 교통질서 유지를 위하여 필요하다고 인정될 때에는 교통안전 봉사단체 등에 교통지도, 교통안전사고 예방을 위한 홍보 활동 등 협조를 요청할 수 있다. (개정 2022. 12. 12.)

##### 제10조 (재정지원 등)

① 구청장은 제7조부터 제9조까지에 따른 교통안전 사업을 하는 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비의 일부를「대구광역시달서구 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원할 수 있다.
② 구청장은 유관기관에서 교통안전 시설물 설치, 개선, 보수 등 사고예방과 교통안전을 위한 조치를 요청할 때에는 이를 적극 검토하여 소요예산을 편성하는 등 재정상의 조치를 할 수 있다. (개정 2022. 12. 12.)

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2022. 12. 12. 조례 제1681호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
