---
자치법규ID: '2240223'
자치법규일련번호: '1900717'
자치법규명: '화성시 군용비행장 피해 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 화성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '화성시'
공포일자: 2024-01-04
공포번호: '2189'
시행일자: '2024-01-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '군공항대응과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화성시군용비행장피해지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240104'
---

# 화성시 군용비행장 피해 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군용비행장으로 인한 피해를 받는 피해지역 내 화성시민에 대한 지원사업을 효율적으로 추진할 수 있도록 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “군용비행장”이란 「군용비행장·군사격장 소음 방지 및 피해 보상에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호에 따른 작전기지를 말한다.
2. “피해”란 군용비행장 운용으로 인하여 피해지역에 거주하는 화성시민이 직접적으로 겪는 정신적ㆍ신체적 손해 등을 말한다.
3. “피해지역”이란 군용비행장 피해가 있는 지역으로서 국방부장관이 법 제5조제1항에 따라 지정ㆍ고시한 지역이 포함된 관내 행정읍ㆍ면ㆍ동을 말한다.
4. “주민지원사업”이란 피해를 받은 시민들의 복지증진을 위하여 시행하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

화성시장(이하 “시장”이라 한다)은 군용비행장 운용으로 인하여 피해를 받은 시민의 쾌적하고 건강한 생활환경을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (주민지원사업계획의 수립ㆍ시행)

① 시장은 주민지원사업을 차질 없이 진행하기 위하여 화성시 군용비행장 피해지역 주민지원사업계획(이하 “사업계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 주민지원사업의 기본방향
2. 주민지원사업에 소요되는 재원조달 및 사업별 배분방안
3. 그 밖에 주민지원사업 시행을 위하여 필요한 사항
③ 시장은 사업계획의 수립을 위하여 필요한 경우 전문기관 또는 단체에 용역을 시행할 수 있다.

##### 제5조 (주민지원사업)

① 시장은 제4조의 사업계획에 따라 다음 각 호의 주민지원사업을 시행할 수 있다.
1. 피해 관련 자료 수집 및 정보 제공
2. 피해 예방 및 방지를 위한 주민 복지증진 사업
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항 각 호에 따른 주민지원사업의 효율적인 추진을 위하여 시범ㆍ공모사업을 시행할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따라 시범ㆍ공모사업을 시행할 경우 공공기관 또는 지역주민 등의 신청을 받아 선정할 수 있다.
④ 시범ㆍ공모사업 대상으로 선정된 공공기관 또는 지역주민 등은 사업의 성공적인 수행을 위하여 협조하여야 한다.
⑤ 이 조례에서 규정한 사항 이외에 시범ㆍ공모사업의 추진을 위하여 필요한 사항은 시장이 별도로 정한다.

##### 제6조 (소음실태조사)

① 시장은 법 제5조제2항에 따른 소음영향도 조사결과에 변동이 발생하고, 피해지역 주민의 신체 또는 재산에 대한 중대한 손해가 예상되는 경우 피해지역 주민을 대상으로 피해규모 및 지원사업의 추진 상황 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 전문기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (중복지원 금지)

다른 법령이나 조례에 따라 이 조례의 내용과 동일한 지원을 받은 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 아니할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
