---
자치법규ID: '2051634'
자치법규일련번호: '1730641'
자치법규명: '대전광역시 동구의회 입법·법률 고문 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2022-09-30
공포번호: '1559'
시행일자: '2022-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시동구의회입법·법률고문운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149725557&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220930'
---

# 대전광역시 동구의회 입법·법률 고문 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시 동구의회에 입법·법률고문을 두고, 입법·법률사안 등의 자문 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무)

① 입법고문의 직무는 다음과 같다. 
1. 자치법규의 제·개정 등에 관한 입법사안의 자문 
2. 제1호를 위한 상위법 등 관련법규의 해석 및 입법정책의 자문 
3. 대전광역시 동구의회 의장(이하 "의장"이라 한다)이 위임한 의정활동 지원 등에 관한 연구용역 수행 
4. 대전광역시 동구의회(이하 "의회"라 한다) 운영 및 의안심사·처리 등에 관한 사항의 자문 
② 법률고문의 직무는 다음과 같다. 
1. 의회관련 법률사항의 자문 
2. 의장이 위임한 의회관련 쟁송사건의 소송수행 
3. 그 밖에 의장이 위임한 법률사항 
③ 입법·법률고문은 제1항 및 제2항 각 호의 직무를 정당한 이유없이 기피하거나 소홀히 하여서는 아니된다. 
④ 입법·법률고문은 의회를 당사자로 하는 쟁송사건에 있어 상대방을 위하여 소송대리 또는 자문을 하여서는 아니된다.

##### 제3조 (정원)

입법·법률고문의 정원은 2명 이내로 한다.

##### 제4조 (위촉)

① 입법·법률고문은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 의장이 위촉한다. <개정 2022. 9. 30.> 
1. 변호사 
2. 법학·행정학·입법학 관련 전공 교수 및 학자 
3. 입법 분야의 지식과 경륜을 가진 경력자 
② 입법·법률고문은 대전광역시 동구 고문변호사직을 겸할 수 없다. 
③ 의장은 제1항과 제2항에 따라 위촉하는 입법·법률 고문에게는 본인의 승낙서(별지 제1호 서식)를 받은 후 위촉장(별지 제2호 서식)을 교부한다.

##### 제5조 (해촉)

의장은 입법·법률고문의 임기전이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다. 
  1. 사임 의사표시가 있는 경우 
2. 자문사항을 정당한 이유 없이 기피하거나 소홀한 경우 
3. 정원의 조정 및 의회운영상 부득이한 경우 
4. 불성실한 자문으로 의회 및 의원의 의정활동에 지장을 가져온 경우 
5. 수임사건을 다시 다른 사람에게 대리하게 하거나 성의없는 소송 수행 등으로 의회에 불이익을 가져온 경우 
6. 입법·법률고문으로서 품위를 손상시키는 행위를 한 경우 
7. 그 밖에 해촉에 상당하는 특별한 사유가 있는 경우

##### 제6조 (임기)

입법·법률고문의 임기는 2년으로 하되, 재위촉 할 수 있다. 다만, 법률고문의 경우 임기를 마쳐도 수행 중인 소송은 그 소송이 끝날 때까지 수행하여야 한다.

##### 제7조 (실적부 비치)

제2조제1항 및 제2항에 따라 자문한 사항에 대하여는 별지 제3호 서식에 따른 자문기록부를 의회사무국에 비치·정리하여야 한다.

##### 제8조 (회의)

의장은 입법 및 법률문제와 쟁송사건의 소송수행을 협의하기 위하여 입법·법률고문이 참가하는 회의를 개최할 수 있다.

##### 제9조 (고문료 등)

① 입법·법률고문에게 예산의 범위에서 고문료 및 회의참석수당 등을 지급할 수 있다. 
② 입법·법률고문이 수임한 소송사건에 관한 비용은 「대전광역시 동구 소송사무 처리규칙」을 준용하여 지급한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1559호 2022. 9. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
