---
자치법규ID: '2111500'
자치법규일련번호: '681983'
자치법규명: '인천광역시 중구 국내·외 도시와의 자매결연 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2011-12-28
공포번호: '973'
시행일자: '2011-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구국내·외도시와의자매결연등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20111228'
---

# 인천광역시 중구 국내·외 도시와의 자매결연 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 중구(이하“중구”라 한다)와 국내·외 지방자치단체 또는 도시(이하“국내·외 도시”라 한다) 간의 자매결연 및 우호교류협약 등의 체결과 교류 추진을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “자매결연”이라 함은 국내·외 도시 간 우호교류를 통해 행정, 경제, 문화 등 각 분야에서 상호 협력을 바탕으로 친선과 공동 발전을 도모해 나가기 위한 협약 체결과 교류활동을 말한다. 
2. “우호교류”라 함은 자매결연에 앞서 상호 교류 의사를 밝히는 협정서, 합의서 및 의향서 등의 체결과 교류활동을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

국내·외 도시와의 자매결연 및 우호교류에 관하여 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (자매결연 및 우호교류 대상 및 기준)

자매결연 및 우호교류 대상 도시는 중구와 지속적인 교류가 가능하고 상호 발전을 도모할 수 있는 국내·외 도시로 한다.

##### 제5조 (자매결연 및 우호교류 제의)

국내·외 도시에 대해 자매결연 및 우호교류를 제의하거나 또는 제의받은 때에는 해당 도시에 대한 자료를 수집하여 다음 각 호의 사항을 면밀히 검토하여야 한다. 
  1. 면적, 인구 및 행·재정 수준 등 지역여건의 유사성 
2. 역사·문화적 배경이나 지리적 특수여건 등을 감안한 교류의 필요성 
3. 산업, 지역특성 등의 공통점 및 상호 보완성 
4. 상호 대등한 입장에서의 협력 및 우호증진 가능성 
5. 교류를 통한 실익의 기대성 
6. 기타 교류의 적정성 등

##### 제6조 (의회의 동의 등)

① 인천광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 국외도시와 자매결연을 체결하거나 파기하고자 할 때에는 의회의 동의를 얻어야 한다. 
② 구청장은 국외도시와의 우호교류협약 또는 국내 지방자치단체와의 자매 결연을 체결하거나 파기하고자 하는 경우, 의회에 사전에 보고하여야 한다.

##### 제7조 (자매결연 및 우호교류협약 체결)

① 국외도시와의 자매결연은 우호 교류협약 등 상호 합의를 통해 충분히 교류한 후에 체결함을 원칙으로 한다. 
② 자매결연 및 우호교류협약은 구청장과 국내·외 도시의 장이 서명하여 체결한다.

##### 제8조 (교류 촉진)

① 구청장은 자매결연 및 우호교류협약을 체결한 국내·외 도시와의 교류 활동이 활성화되도록 다양한 분야에서 적극 노력한다. 
② 구청장은 자매결연·우호교류도시 및 교류 가능한 국내·외 도시와의 교류 촉진에 필요한 사업 등을 위하여 구본청과 소속기관 및 하부행정기관에 예산의 지원, 시설의 사용, 교통편의 제공 등을 할 수 있다.

##### 제9조 (자매결연 및 우호교류협약 파기)

구청장은 자매결연 및 우호교류협약을 체결한 국내·외 도시와 해소하기 어려운 문제가 발생하거나 교류 단절로 교류협력이 유명무실해진 경우 또는 지속적인 교류가 무익하다고 판단 될 경우에는 자매결연 및 우호교류협약을 파기할 수 있다.

##### 제10조 (관련문서 보존)

구청장은 상호 교류 추진 등과 관련된 제반 기록 및 관계 일반서류는 10년 이상 보존하고, 교류협약 체결에 관한 동의서, 조인서, 협정서, 공동선언문 등의 중요문서는 영구 보존하여야 한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2011.12.28 조례 제973호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 체결한 국내·외 도시와의 자매결연 및 우호교류협약은 이 조례에 의하여 체결한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에「인천광역시중구국제도시간 자매결연체결에관한조례」는 이를 폐지한다.
