---
자치법규ID: '2177377'
자치법규일련번호: '1969333'
자치법규명: '군산시 농업인회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 군산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '군산시'
공포일자: 2024-09-19
공포번호: '2226'
시행일자: '2024-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군산시농업인회관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240919'
---

# 군산시 농업인회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군산시 농업인들의 정보교류의 장 활용과 농업인단체의 건전한 육성과 자립기반 조성을 위해 건립된 군산시 농업인회관의 설치 및 운영 관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “농업인단체”란 「농업·농촌 및 식품산업기본법」제11조의 사업목적으로 주무관청의 법인설립 허가를 받은 단체를 말한다.

##### 제3조 (위치)

농업인회관(이하 “회관”이라 한다)은 군산시 개정면 운회리 633-7번지에 둔다.

##### 제4조 (용도)

회관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도로 사용한다. 
  1. 농업인단체 사무실 
2. 농업에 관련된 회의, 교육, 학술 · 문화 등의 행사 
3. 농특산물 직거래사업 및 우수 농특산물 전시 및 판매 
4. 그 밖에 군산시장(이하 “시장”이라 한다)이 시민의 복리증진에 필요하다고 인정하는 행사

##### 제5조 (사용허가)

회관을 사용하고자 하는 자는 사용일 7일전까지 시장의 허가를 받아야 한다.

##### 제6조 (사용자의 설비)

시설의 사용에 따른 특별한 설비가 필요한 때에는 사용자는 시장의 승인을 얻어 사용자의 부담으로 설치 할 수 있으며 사용기간 만료와 동시에 이를 철거하고 원상 복구하여야 한다. 다만, 시설의 형상을 변경하지 아니하는 경미한 시설의 설치는 그러하지 아니한다.

##### 제7조 (사용자 책임)

① 사용자는 사용기간 중 시설 또는 설비에 대하여 선량한 관리자로서의 의무를 다하여야 한다. 
② 사용자가 제1항의 관리의무를 태만히 하여 시설 또는 설비를 망실 또는 훼손하였을 때에는 변상 책임을 진다. 
③ 사용자는 사용과 관련하여 발생하는 폐기물 등을 수거하여야 한다. 
④ 시장은 제3항에 따른 사용자의 의무를 담보하기 위하여 시설의 사용을 허가하는 때에는 폐기물 등의 수거에 필요한 비용을 사전에 예치하게 하거나 청소용역 업체 등과의 용역계약서를 제출하게 하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제8조 (사용승인 철회)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때는 사용승인을 철회 할 수 있다. 
  1. 사용재산을 고의적으로 훼손 하거나 승인조건을 위배한 때 
2. 공공의 질서를 문란하게 하는 행위를 한 때 
3. 시장이 재산관리상 필요하다고 인정하여 지시하는 사항을 이행하지 아니할 때

##### 제9조 (관리 및 운영의 위탁)

① 시장은 회관의 효율적인 운영·관리를 위하여 제2조가 규정하는 군산시 농업인단체에 사용료를 감면하여 운영 ·관리하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 회관의 관리 위탁을 받고자 하는자는 필요한 서류를 갖추어 시장에게 신청하여야 한다. 
③ 시장은 제2항에 따라 회관관리수탁 신청을 받으면 신청자에 대해 회관 관리의 수행능력, 재정운영상태, 회관설치 목적의 실현 가능성, 농업관련 사업의 실적 등을 종합적으로 고려하여 회관을 관리하기에 적합한 자에게 위탁하여야 한다. 
④ 시장은 회관의 관리위탁을 받은자(이하 “수탁자”라 한다)와 다음 각 호의 내용이 포함된 위·수탁계약을 체결하여야 한다. 
1. 수탁자의 성명 및 주소 
2. 위탁기간 
3. 위탁대상 및 그 내용 
4. 수탁자의 의무 및 준수사항 
5. 시설의 안전관리 등에 관한 사항 
6. 그밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
⑤ 회관의 관리위탁기간은 3년으로 하며, 재계약에 의하여 이를 연장할 수 있다. 
⑥ 회관 관리, 운영비 및 제세공과금은 수탁자가 부담 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 예산의 범위에서 운영비 일부를 수탁자에게 지원할 수 있다.

##### 제10조 (수익사업)

시장은 제9조제1항에 의한 수탁자가 회관 운영·관리에 필요한 비용으로 사용할 수 있도록 시설물의 일부를 수익사업 용도로 사용하게 할 수 있다.

##### 제11조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 위탁받은 재산 및 시설을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다. 
② 수탁자가 필요에 의하여 시설을 증·개축하거나 내부시설을 개조하고자 할 때에는 시장의 사전승인을 받아야 하며, 추후 그 권리를 주장하지 못한다. 
③ 수탁자가 시장의 사전승인없이 시설 및 구조를 변경하거나, 건물 또는 기물을 훼손하였을 때에는 원상을 회복하거나 그에 상당하는 손해를 배상하여야 한다.

##### 제12조 (자체운영규정)

수탁자는 회관 운영·관리에 필요한 사항을 자체 규정으로 정하여 운영할 수 있다. 다만, 자체운영 규정은 사전에 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제13조 (위탁계약의 해지 등)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁계약을 해지 할 수 있다. 
  1. 수탁자가 위탁계약상의 의무를 이행하지 아니한 때 
2. 수탁자가 회관의 유지, 관리를 소홀히 하거나 운영능력이 없다고 판단되는 때 
3. 허위 또는 부정한 방법으로 위탁 받았을 때 
4. 그 밖에 공익상 시장이 필요하다고 인정할 때

##### 제14조 (감독)

① 시장은 연 1회 이상 회관의 운영상황을 조사 하거나 관련 서류를 검사하게 하여야 하며, 수탁자에게 필요한 보고를 명할 수 있다. 이 경우 수탁자는 이에 성실히 응해야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 보고를 받거나 조사 또는 검사결과 시정하여야 할 사항이 있을 경우는 관계규정에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제15조 (준용)

이 조례에 정하지 아니한 사항에 대하여는 「군산시 물품관리 조례」, 「군산시 공유재산 관리 조례」,「군산시 사무위탁 기본 조례」, 「군산시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2024.09.19.>

## 부칙

부 칙 (2017.12.15. 조례 제1510호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2024.09.19. 군산시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정조례 제2226호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「군산시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」에 따라 위탁된 사무는 이 조례에 따라 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~ &#x325f;생략
&#x32b1; 군산시 농업인회관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 「군산시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 「군산시 사무위탁 기본 조례」로 한다.
&#x32b2;~(71) 생략
제4조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「군산시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의「군산시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
