---
자치법규ID: '2185947'
자치법규일련번호: '1917641'
자치법규명: '평택시 향교의 지원·육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-04-01
공포번호: '2371'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화유산관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시향교의지원·육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240401'
---

# 평택시 향교의 지원·육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 민족문화의 유산으로서 역사적 의의를 가진 평택시 소재 향교의 지원·육성에 관한 사항을 규정함으로써 향교가 평택시의 정신문화
와 전통문화 진흥 및 문화도시 조성에 기여하도록 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “향교”란 선현에 대한 제사와 유생들의 교육을 위해 국가에서 세운 기관으로서 국가 또는 경기도 지정 문화유산 및 평택
시(이하 “시”라 한다)에서 지정한 향토유산을 말한다. (개정 2024.04.01.)

##### 제3조 (지원 대상)

① 평택시장(이하 “시장”이라 한다)은 향교의 활성화를 위한 사업에 대해 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 지원할 수 있는 대상은 시에 소재를 둔 향교로 한다.

##### 제4조 (사업비 지원)

시장은 향교에서 다음 각 호의 사업을 수행할 경우 해당 사업에 소요되는 비용(이하 “사업비”라 한다)의 전부 또는 일부를 예산의
범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 강학·인성·예절·의례·문화예술 등 전통 문화예술교육 사업 
2. 향교와 관련된 전시·공연 및 한시·한문 경연 등 문화행사사업 
3. 제향, 기로연·향음주례·향사례 등의 공동체 의례, 전통혼례·성년례 등의 관혼상제 관련 의례 등 전통의례 사업 
4. 강학 교사·전통문화예술 교사·전통예절 교사·전통의례 교사 등 인력양성사업 
5. 그 밖에 정신문화·전통문화 진흥 및 향교의 환경정비 등과 관련된 사업

##### 제5조 (지원 신청)

제4조에 따른 사업비를 지원받고자 하는 자는 해당 사업비 산출내역과 구체적인 사업내용을 확인할 수 있는 서류 등 지원 신청서를 시
장에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (지원 결정)

① 시장은 다음 각 호의 사항을 면밀히 심의하여 지원여부를 결정한다. 
1. 해당 사업의 적정성 여부 
2. 시민의 정신문화·전통문화 진흥에 미치는 영향 
3. 지원 출처별 경비 사용의 투명성 여부 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 심사를 통해 지원여부 및 지원 금액을 결정하고 그 결정 사항을 신청자에게 통지한다. 
③ 제2항에 따라 지원결정통지를 받은 자는 정해진 기간 내에 사업을 시행하여야 한다.

##### 제7조 (지원 기한)

시장은 다음 각 호에 따라 지원사업의 기한을 차등화 할 수 있다. 
  1. 계속 지원 사업 
2. 단기·중기·장기 지원 사업

##### 제8조 (사업수행 장소)

향교에서 제4조에 따라 사업비를 지원받아 사업수행을 하는 때에는 그 사업수행의 장소를 향교와 향교소유 부속건물을 중심으로 하
되, 사업의 성격과 수용인원이 초과될 경우 학교, 도서관, 경로당 등 공중이 이용하기에 편리한 장소에서 사업을 수행할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정한 사항 외에 사업비의 지원 등에 필요한 절차·방법 등은 「평택시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2019.3.15. 조례1633호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2024.04.01. 조례 제2371호 평택시 향토유산 보호 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)~(18)생략
(19)평택시 향교의 지원ㆍ육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “국가 또는 경기도에서 지정한 문화재”를 “국가 또는 경기도지정문화유산”으로, “향토 문화유산”을 “향토유산”으로 한다.
(20)생략
