---
자치법규ID: '2073800'
자치법규일련번호: '2074689'
자치법규명: '서울특별시 강서구 지역보건의료심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강서구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강서구'
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '1738'
시행일자: '2025-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강서구지역보건의료심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251001'
---

# 서울특별시 강서구 지역보건의료심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역보건법」 제6조, 같은 법 시행령 제3조 및 「국민건강증진법」 제10조에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2019.7.17.,2025.10.1.>

##### 제2조 (기능)

① 서울특별시 강서구 지역보건의료심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 「국민건강증진법」 제10조에 따른 서울특별시 강서구 건강생활실천협의회의 기능을 통합하여 운영한다.<개정 2019.7.17.,2025.10.1.>
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.<개정 2019.7.17.>
1. 지역보건의료의 실태조사에 관한 사항
2. 지역보건의료계획 및 연차별 시행계획의 수립·시행 및 평가에 관한 사항
3. 지역보건의료계획의 효율적 시행을 위하여 보건의료 관련기관ㆍ단체, 학교, 직장 등과의 협력이 필요한 사항
4. 구민건강증진에 관한 기본시책 수립 및 건강생활 실천에 관한 사항
5. 그 밖에 구청장이 지역보건의료시책 및 구민건강증진에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2019.7.17.>
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 보건소장이 된다.<개정 2019.7.17.>
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 위촉 또는 임명한다.<개정 2019.7.17.>
1. 지역주민 대표
2. 학교보건 관계자
3. 산업안전ㆍ보건 관계자
4. 보건의료 관련기관ㆍ단체의 임직원
5. 관계 공무원
6. 서울특별시 강서구의회 의원

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원은 그 재임기간으로 하며, 위원의 임기 만료 전 결원이 생겨 그 후임으로 위촉된 경우에는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.<개정 2019.7.17.>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다. <개정 2019.7.17.>
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 불가피한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.<개정 2019.7.17.>

##### 제502조 (위원의 위촉해제)

제5조의2(위원의 위촉해제) 구청장은 위원이 사망, 질병, 그 밖의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 위촉을 해제한다.<신설 2019.7.17. 개정 2025.10.1.>

##### 제6조 (회의 등)

① 위원장은 위원회를 소집하며, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 정례회의와 임시회의로 구분하되, 정례회의는 연1회 소집하며, 임시회의는 위원장이 필요에 따라 소집한다. (개정 2019.7.17.)
③ 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 삭제< 2019.7.17.>

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 보건관리과장으로 한다.<개정 2008.9.29, 2011. 9.27, 2019.7.17., 2024.5.22.>

##### 제8조 (의견청취)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원이나 전문가를 출석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

##### 제9조 (공청회 등 개최)

위원회는 필요하다고 인정할 때에는 공청회 및 세미나 등을 개최할 수 있다.<개정 2019.7.17.>

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다.<개정 2019.7.17.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.<개정 2019.7.17.>

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2011.6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1246호, 2019.7.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「서울특별시 강서구 건강생활실천협의회 조례」 는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「서울특별시 강서구 건강도시 기본조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “서울특별시 강서구 건강생활실천협의회 조례 제1조에 따른　‘서울특별시 강서구 건강생활실천협의회’”를 “서울특별시 강서구 지역보건의료심의위원회 조례 제1조에 따른　‘서울특별시 강서구 지역보건의료심의위원회’”로 한다.
부  칙 (서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례) <제1640호, 2024. 5. 22.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) &#x3253; 서울특별시 강서구 지역보건의료심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조 중 “보건행정과장”을 “보건관리과장”으로 한다.
①부터 &#x3252;까지 생략
부      칙 (서울특별시 강서구 조례 상위법령 인용조문 정비 등 일괄개정조례 )<제1738호, 2025.10.1.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
