---
자치법규ID: '2206297'
자치법규일련번호: '2110621'
자치법규명: '대전광역시 서구 가족센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2026-02-20
공포번호: '2269'
시행일자: '2026-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구가족센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260220'
---

# 대전광역시 서구 가족센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「건강가정기본법 시행령」 제4조의2에서 위임된 사항 및 그 시행에 필요한 사항과 「건강가정기본법」 및 「다문화가족지원법」에 따라 건강가정ㆍ다문화가족을 통합 지원하는 가족센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2026. 2. 20.>

##### 제2조 (설치 등)

① 대전광역시 서구에 설치하는 통합센터의 명칭은 대전광역시 서구 가족센터(이하 “센터”라 한다)로 한다. <개정,2022.10.18.>
② 센터는 이용자의 접근이 편리하고 공공성이 확보될 수 있도록 공공시설 내에 설치하는 것으로 한다. 다만, 대전광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 별도로 정하는 경우에는 그에 따른다.

##### 제3조 (책무)

① 구청장은 센터의 운영 및 프로그램에 대한 주민 참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다.
② 주민은 구청장에게 센터의 운영 및 프로그램에 대한 의견을 제출할 수 있고, 구청장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 센터의 운영에 적극 반영하여야 한다.

##### 제4조 (센터의 기능)

센터가 수행하는 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 가정문제 예방·상담 및 치료
2. 건강가정유지를 위한 프로그램 개발 및 가정생활문화운동 전개
3. 다문화가족을 위한 교육·상담 등 지원사업
4. 다문화·한부모가족 등에 대한 맞춤형 가족역량강화서비스 지원
5. 지역사회 유관기관과의 연계를 통한 통합적 가족지원서비스 제공
6. 지역사회에 맞는 가족특성화서비스 정보제공 및 홍보
7. 그 밖에 건강가정 구현 및 다문화가족 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (센터의 구성)

① 센터에는 제4조에 따른 건강가정 및 다문화가족 지원사업의 수행을 위하여 센터장과 종사자 등을 둔다.
② 센터장은 상근을 원칙으로 하되, 부득이한 경우에는 비상근(겸직)으로 할 수 있다.
③ 센터장을 제외한 종사자는 반드시 상근하여야 하며, 「건강가정기본법」 제35조, 「다문화가족지원법」 제12조에 따른 전문인력 등을 두어야 한다.

##### 제6조 (위탁운영 등)

① 구청장은 「건강가정기본법」 제35조제5항 및「다문화가족지원법」 제12조제2항에 따라 센터의 설치·관리와 운영을 위탁할 수 있다.
② 센터의 위탁운영 기간은 최대 5년으로 한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정할 때에는 그 계약기간을 갱신할 수 있다.
③ 구청장은 센터의 관리 및 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (운영위원회 운영)

① 센터의 사업수행 및 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 운영위원회를 둔다.
② 운영위원회의 구성·운영 등과 관련한 사항은「사회복지사업법」 제36조를 따른다. <개정,2022.10.18.>

## 부칙

부칙 <제1739호, 2021. 3. 17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영되고 있는 대전광역시 서구 건강가정·다문화가족지원센터는 이 조례에 따라 설치 및 운영된 것으로 본다.
부칙 <제1919호, 2022.10.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영되고 있는 대전광역시 서구 가족센터는 이 조례에 따라 설치 운영된 것으로 본다.
부칙 <제2269호, 2026. 2. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
