---
자치법규ID: '2032596'
자치법규일련번호: '1817175'
자치법규명: '광양시 제증명 등 수수료 징수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2023-06-07
공포번호: '2016'
시행일자: '2023-06-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '징수과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시제증명등수수료징수조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131777039&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230607'
---

# 광양시 제증명 등 수수료 징수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제154조 및 제156조와 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제17조제1항 따라 광양시제증명 등 수수료 징수에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2018. 9. 27., 2022. 8. 18.>

##### 제2조 (적용범위)

광양시가 발급하는 제증명과 인·허가, 신고, 신청, 등록, 지정, 확인 및 검사 등(이하 “제증명 등“이라 한다)의 수수료 징수에 관하여는 법령이나 다른 조례에서 특별히 정한 것 외에는 이 조례에 따른다.

##### 제3조 (요율)

① 제증명 등 수수료의 종류와 금액은 별표 1과 같다.
②「광양시 열린 시정을 위한 행정정보공개 조례」에 따른 정보공개 수수료는 별표 2와 같다.

##### 제4조 (기준)

① 제3조에 따른 제증명 등으로써 동일한 것을 2통이상 신고하거나 신청·제출할 때에는 1통마다 1건, 1명마다 1건으로 하여 각각 수수료를 징수한다. 다만, 등록기준지·주소 또는 거소를 같이하는 가족에 대한 동일 사항의 제증명 등은 예외로 한다.
② 2명 이상이 동시에 동일한 공부 또는 도면의 열람을 청구할 때에는 1명마다 1건으로 하여 수수료를 징수한다.
③ 개별공시지가 확인서 등과 같이 동일인이 2필지 이상을 동시에 신청하는 경우와 같이 1통에 수건의 제증명 등을 동시에 요구할 때에는 1건마다 수수료를 계산하여 합한 금액으로 징수한다.

##### 제5조 (징수방법)

수수료는 「광양시 수입증지 조례」에 따라 징수한다.

[전문개정 2021. 11. 19.]

##### 제6조 (반환)

다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 이미 납부한 수수료를 반환하여야 한다.
1. 수입증지 요금계기의 인증 전이나 소인을 찍기 전에 제 증명 등의 발급 신청을 취소하거나 변경한 경우
2. 발급기관의 귀책사유로 제 증명 등이 신청내용과 다르게 발급된 경우

##### 제7조 (면제 등)

① 제증명 등 청구인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 수수료를 면제한다. 다만, 제3호부터 제6호까지는 광양시에 주소를 가진 사람이 관내에서 신청하는 경우로 한정한다.  <개정 2018. 9. 27., 2019. 6. 26., 2021. 11. 19.>
1. 국가나 지방자치단체의 공무원이 직무상 필요에 따라 청구하는 경우
2. 지역예비군 중·소대장 및 읍·면·동대장 또는 이·통·반장이 열람 신청한 각종 공부
3. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람이 관내에서 신청·등록하는 증명 등으로 그 신분을 확인할 수 있는 경우
가. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제6조에 따라 등록된 국가유공자 등과 그 유족(선순위자만 해당된다. 이하 나목ㆍ마목ㆍ바목ㆍ사목ㆍ아목에서 같다)
나. 「독립유공자예우에 관한 법률」 제6조에 따라 등록된 독립유공자와 그 유족
다. 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」 제4조에 따라 등록된 고엽제후유의증환자
라. 「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 제5조에 따라 등록된 참전군인
마. 「5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 제7조에 따라 등록 결정된 5·18민주유공자와 그 유족
바. 「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」제6조에 따라 등록된 특수임무유공자와 그 유족
사. 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」제4조에 따라 등록된 보훈보상대상자와 그 유족
아. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」(법률 제11041호 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제73조의2에 따른 국가유공자에 준하는 군경 등으로서 등록된 사람(법률 제11041호 국가 유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 부칙 제12조제2항에 따라 등록된 사람을 포함한다)과 그 유족
4. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자
5. 「한부모가족지원법」 제5조에 따른 지원대상자
6. 「장애인복지법」제32조에 따라 등록된 장애의 정도가 심한 장애인
7. 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제17조제3항에 해당하는 경우
8. 법령이나 다른 조례에서 수수료를 면제하는 규정이 있는 경우
② 제1항에도 불구하고 지적 및 유선·도선관계 제증명 등은 수수료를 면제하지 아니한다.
③ 제1항에 따라 수수료를 면제할 경우에는 증명서 여백에 별표 3과 같이 그 사유를 기재하여 교부한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (전부개정 2014. 10. 1. 조례 1280호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 신청 중 또는 처리 중에 있는 제증명 등은 이 조례에 따른 것으로 본다.
부      칙 <2018. 9. 27. 조례 1590호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 신청 중 또는 처리 중에 있는 제증명 등은 이 조례에 따른 것으로 본다.
부       칙 <조례 제1668호, 2019. 6. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조제1항제6호의 개정 규정은 2019. 7. 1.부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1853호, 2021. 11. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2022. 8. 18., 조례 제1925호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 2023. 6. 7., 개정 제2016호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 신청 중 또는 처리 중에 있는 제증명 등은 이 조례에 따른 것으로 본다.
