---
자치법규ID: '2062370'
자치법규일련번호: '1617949'
자치법규명: '부산광역시 부산진구 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 부산진구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '부산진구'
공포일자: 2021-07-26
공포번호: '1400'
시행일자: '2021-07-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시부산진구건강가정지원센터조직및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210726'
---

# 부산광역시 부산진구 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「건강가정기본법」 제35조 및 같은 법 시행령 제3조에 따라 지역주민에게 필요한 가족지원 서비스를 제공하여 가족구성원의 삶의 질을 향상시키고 가정의 안정성을 강화하고자 부산광역시 부산진구에 설치하는 건강가정지원센터의 조직 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017. 11. 7.>

##### 제2조 (설치 및 명칭)

① 부산광역시 부산진구 건강가정지원센터(이하 “센터”라 한다)는 이용자의 접근이 편리하고 공공성이 확보될 수 있도록 공공시설 내 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 부산광역시 부산진구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 별도로 정하는 경우에는 그에 따른다. <개정 2017. 11. 7.> 
② 센터 명칭은 “부산진구 건강가정지원센터”로 한다.

##### 제3조 (기능)

센터가 수행하는 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 지역주민 대상 가정문제 예방·상담 및 치료 
2. 지역사회에 맞는 건강가정유지를 위한 프로그램 개발 
3. 가정생활 문화운동 전개 
4. 지역사회 가정관련 정보 및 자료제공 
5. 지역주민의 가족서비스 욕구조사 
6. 그 밖에 다양한 가족지원서비스 제공

##### 제4조 (시설)

구청장은 센터가 제3조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행하는데 필요한 교육실·상담실·자료실 등의 공간을 확보하고 관련 시설을 갖추어야 한다.

##### 제5조 (조직)

① 센터는 센터장, 가족상담팀, 가족교육팀, 가족문화팀 등 건강가정사업의 수행에 필요한 팀을 둔다. <개정 2017. 11. 7.> 
② 센터장은 상근을 원칙으로 하되, 예산부족 등으로 사업수행이 불가능한 경우 비상근(겸직)으로 할 수 있다. 
③ 센터장을 제외한 센터종사자는 반드시 상근하여 근무하여야 하며 최소 4명 이상으로 하되, 「건강가정기본법」제35조제2항 및 제3항에서 규정하고 있는 건강가정사를 2명 이상 두어야 한다. <개정 2017. 11. 7.>

##### 제6조 (위원회 운영)

① 센터의 사업수행 및 운영과 관련하여 필요한 경우에는 운영위원회를 구성하여 운영할 수 있다. 
② 운영위원회의 구성·운영과 관련한 사항은 센터 내 자체 규정으로 정한다. 
③ 운영위원회 위원에게는 예산의 범위내에서 실비를 지급할 수 있다.

##### 제7조 (자원봉사자)

① 센터의 사업을 수행하는데 있어 사업의 원활한 진행을 위해 필요한 경우 자원봉사자를 활용할 수 있다. 
② 자원봉사자는 센터 운영 및 프로그램 진행을 보조하거나, 상담 등의 역할을 수행할 수 있다. 
③ 자원봉사자에게는 예산의 범위내에서 필요한 실비를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (강사)

① 센터의 기능을 수행하는데 있어 전문적인 교육 및 서비스 제공이 요구되는 경우에는 관련 분야의 강사를 활용할 수 있다. 
② 강사에게는 예산의 범위내에서 강사수당을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (운영)

① 센터의 운영은 구청장이 한다. 
② 구청장은 센터의 목적과 사업수행에 적합한 민간기관에 센터의 운영을 위탁할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 센터를 위탁할 경우 수탁대상자는 「건강가정기본법 시행규칙」 제6조 각 호의 어느 하나에 해당하는 민간기관 중에서 선정한다. <개정 2017. 11. 7.> 
1. 삭제 <2017. 11. 7.> 
2. 삭제 <2017. 11. 7.> 
④ 제2항에 따른 위탁운영 기간은 5년으로 한다. <신설 2021.7.26.> 
⑤ 민간위탁과 관련하여 이 조례에 규정하지 않은 사항은 「부산광역시 부산진구 사무의 민간위탁 기본 조례」를 준용한다. <신설 2017. 11. 7., 개정 2019.12.10., 2021.7.26.>

##### 제10조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 센터를 운영함에 있어 관계법령 및 이 조례에서 정한 규정과 부산광역시 부산진구와 체결한 위·수탁 약정서를 준수하여야 하고 그 밖에 위탁운영에 관하여 구청장이 점검결과 지도하는 사항을 준수하여야 한다. <개정 2017. 11. 7.> 
② 수탁자는 매년 예산 결산 보고서 및 사업계획서를 제출하여 구청장의 승인을 받아야 한다. 
③ 수탁자는 위탁계약이 취소되거나 위탁기간이 완료되고 재계약이 없을 경우 시설과 장비 및 비품을 부산광역시 부산진구에 반환하여야 한다.

##### 제11조 (주민참여)

① 구청장은 센터의 운영 및 프로그램에 대한 주민 참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 주민은 구청장에게 센터의 운영 및 프로그램에 대한 의견을 제출할 수 있다. 
③ 의견제출이 있는 경우 구청장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 센터의 운영에 적극 반영하여야 한다.

##### 제12조 (지도감독)

구청장은 필요한 경우 센터 시설 및 운영 전반에 관하여 관계공무원으로 하여금 장부 또는 관련서류를 조사하고 수시로 지도·점검할 수 있다.

##### 제13조 (센터의 지원)

구청장은 센터 설치·운영 및 사업수행에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 센터에 지원할 수 있다.

##### 제14조

제14조 삭제 <2017. 11. 7.>

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제816호, 2008.10.31> (부산광역시 부산진구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 11. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1314호, 2019.12.10.> (부산광역시 부산진구 사무의 민간위탁 기본 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조제4항은 2020년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 생 략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생 략
⑧ 부산광역시 부산진구 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “「부산광역시 부산진구 사무의 민간위탁에 관한 조례」”를 “「부산광역시 부산진구 사무의 민간위탁 기본 조례」”로 한다.
부칙 <2021.7.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(건강가정지원센터의 위탁기간에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 위탁 체결된 건강가정지원센터의 위탁기간은 제9조제4항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
