---
자치법규ID: '2138859'
자치법규일련번호: '1852541'
자치법규명: '화천군 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 화천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '화천군'
공포일자: 2023-09-20
공포번호: '2688'
시행일자: '2023-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원봉사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화천군지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230920'
---

# 화천군 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제91조 및 같은 법 시행령 제88조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 법 제91조제2항에 따른 화천군 지명위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 이 경우 민간위원은 6명 이내로 한다. 
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 군수로 하고, 부위원장은 지명업무 담당부서의 장으로 한다. 
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호에 해당하는 사람 중 군수가 임명하거나 위촉하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 노력하여야 한다. 
1. 당연직: 지명업무 담당부서의 장 및 관계공무원 
2. 위촉직 
가. 지명에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
나. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제3조 (임기)

위촉 위원의 임기는 3년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제4조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 회의는 군수의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다. 
③ 위원장이 회의를 소집하려는 경우에는 회의 개최 5일 전까지 회의의 일시, 장소 및 안건 등을 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 회의를 긴급하게 소집할 필요가 있는 경우에는 생략할 수 있다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 천재지변 등 부득이한 사유가 있거나 위원장이 안건이 경미하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다. 이 경우 재적위원 과반수의 서면심의서 회신과 서면심의서 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 위원회는 회의를 개최한 경우 「화천군 각종위원회 설치 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 회의록을 작성ㆍ보존해야 한다.

##### 제7조 (분과위원회 등)

위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위해 필요시 위원회에 분야별로 분과위원회 또는 소위원회를 둘 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

위원회의 사무를 처리할 간사와 서기를 각 1명씩 두되, 간사는 지명업무담당이 되고, 서기는 지명업무담당자로 한다.

##### 제9조 (의견 청취 등)

위원회는 업무수행을 위해 필요한 경우에는 관계 공무원 또는 전문가 및 이해관계자를 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있으며, 관련 기관 및 단체 등에 자료의 제출 등을 요청할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원과 제9조에 따라 위원회에 참석한 사람에게는 「화천군 각종위원회 설치 및 운영 조례」제12조에 따른 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부        칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부        칙 (1989.  8. 19) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부        칙 (1996.  1.  5) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부        칙 (1998. 12.  9) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (2010. 12. 31 조례 제2017호, 화천군 각종위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ㉞ 까지 생략
㉟ 화천군지명위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「화천군각종위원회실비변상조례」”를 “「화천군 각종위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
㊱ 부터 <52>까지 생략
부   칙 <2019.9.20. 조례 제2460호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2023.9.20. 조례 제2688호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(위원의 임기에 관한 적용례) 제3조의 규정은 이 조례 시행 이후 위원을 위촉(연임을 포함한다)하는 경우부터 적용한다.
