---
자치법규ID: '2227444'
자치법규일련번호: '1789403'
자치법규명: '고창군 아열대농업 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2023-03-10
공포번호: '2683'
시행일자: '2023-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군아열대농업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230310'
---

# 고창군 아열대농업 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 아열대 농업의 육성과 지원에 필요한 사항을 정하여 기후변화에 선제적으로 대응하고 지리적 특성에 부합하는 고창군 농업의 지속 가능한 발전과 농가 소득증대에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “아열대 농업”이란 아열대 작물 재배업과 이와 관련된 산업을 말한다. 
2. “농업인”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」(이하 “법”이라 한다.) 제3조제2호에 따른 자를 말한다. 
3. “농업경영체”란 법 제3조제3호에 따른 법인을 말한다. 
4. “생산자단체”란 법 제3조제4호에 따른 단체를 말한다.

##### 제3조 (책무 등)

① 고창군수(이하 “군수”이라 한다)는 아열대농업의 지속적 육성을 위하여 지역실정에 적합한 계획과 대책을 마련하고 적극 추진해야 한다. 
② 아열대 농업을 경영하는 농업인 등과 고창군 소재 관련법인ㆍ단체 등은 고창군이 마련한 아열대 농업 육성계획과 대책에 적극 참여ㆍ협조해야 한다.

##### 제4조 (육성계획의 수립)

① 군수는 지역특성을 반영하여 5년마다 고창군 아열대농업 육성계획(이하 “육성계획”이라 한다)을 수립하고 시행해야 한다. 
② 육성계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 아열대 농업 육성 목표 및 추진방향 
2. 아열대 농업 육성 추진전략과 지원범위 
3. 아열대 농업 기술의 개발·보급 및 활용 촉진방안 
4. 아열대 농업의 생산·가공·유통 등 추진전략 
5. 아열대 농업의 활성화를 위한 재원조달 및 연도별 투자계획 
6. 아열대 농업 전문인력 양성 
7. 그 밖의 아열대 농업의 육성을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 군수는 육성계획의 연도별 추진을 위하여 해마다 그 시행계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 아열대 농업의 육성 및 지원에 필요한 시책을 수립하고 시행하기 위해 매년 실태조사를 할 수 있다. 
② 실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 아열대 작물별 농업인 수 및 재배 면적 등 
2. 아열대 농업 관련 정책 
3. 아열대 농업 생산·가공 및 유통·판로 현황 
4. 아열대 농업 기술·판매의 문제점 등 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 군수는 실태조사를 직접 실시하거나 필요하다고 인정할 경우에는 예산의 범위에서 전문가와 전문조사기관 등에 의뢰할 수 있다.

##### 제6조 (육성사업 지원)

군수는 아열대 농업 육성과 지원에 필요한 다음 각 호의 사업 수행을 위해 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 아열대 농업 조사 및 연구 
2. 아열대 농업 기술개발 및 보급 
3. 아열대 농업 상품의 생산·가공·유통 등 기반구축 
4. 아열대 농업 상품의 판로개척 및 소비촉진 
5. 아열대 농업 전문인력 양성 
6. 아열대 농업관련 신규사업 발굴 및 육성 
7. 그 밖에 아열대 농업 육성을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (교육 등)

① 군수는 아열대 농업을 경영하는 농가, 관련법인과 단체의 경쟁력 강화를 위해 컨설팅을 추진할 수 있다. 
② 군수는 아열대 농업에 관련된 농업인을 선발하여 국내외 아열대 농업관련 체험 및 견학 등 교육기회를 제공할 수 있다. 
③ 군수는 필요하다고 인정하는 경우에는 교육 및 컨설팅에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
