---
자치법규ID: '2253763'
자치법규일련번호: '2042523'
자치법규명: '구미시 청년공간 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2025-06-04
공포번호: '1998'
시행일자: '2025-06-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구청년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시청년공간설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 청년공간 이용료 징수 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152682409&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%B2%AD%EB%85%84%EA%B3%B5%EA%B0%84+%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EC%A7%95%EC%88%98+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 청년공간 이용료 반환 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152682411&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%B2%AD%EB%85%84%EA%B3%B5%EA%B0%84+%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%B0%98%ED%99%98+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250604'
---

# 구미시 청년공간 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구미시 청년공간의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함으로써 능동적인 사회참여 기회 보장, 자주적 역량 강화, 권익증진을 통해 청년이 행복한 지역사회 구현을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “청년공간”이란 「구미시 청년 기본 조례」 제26조에서 규정하고 있는 공간을 말하며, 그 구체적인 기준은 구미시장(이하 “시장”이라 한다)이 정한다.

##### 제3조 (설치 및 운영)

① 시장은 청년의 활동을 지원하고 청년창업에 필요한 업무를 체계적이고 종합적으로 추진하기 위하여 청년공간을 설치·운영할 수 있다. 
② 시장은 예산의 범위에서 청년공간의 설치 및 운영에 필요한 비용을 지원할 수 있다. 
③ 시장은 청년공간의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요한 인력을 둘 수 있다.

##### 제4조 (기능)

청년공간은 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 청년의 능력 개발과 취업·진로 관련 교육 및 컨설팅 지원 
2. 청년 참여·소통 및 활동 프로그램 운영 
3. 청년 네트워크 구축 및 교류 활동 지원 
4. 청년 창업자의 발굴·육성 및 재정 지원 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (청년지원센터)

시장은 청년공간 관리 및 운영을 총괄하기 위하여 청년지원센터를 둘 수 있으며, 그 구체적인 운영기준은 시장이 정한다.

##### 제6조 (청년공간의 이용 허가 등)

① 시장은 청년공간의 운영에 지장이 없는 범위에서 다음 각 호의 경우 이용을 허가할 수 있다. 
1. 「구미시 청년 기본 조례」제2조에 따른 청년 또는 청년단체가 이용을 희망하는 경우 
2. 제1호 이외의 개인 또는 단체가 이용을 희망하는 경우 
② 이용을 신청하는 자가 경합(競合)할 경우에는 제1항제1호를 우선한다. 
③ 이용 신청 절차 등 필요한 사항은 시장이 정한다.

##### 제7조 (이용 제한 등)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 청년공간의 전부 또는 일부의 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 특정 종교의 선교·포교 및 정치적 목적으로 시설을 이용할 경우 
2. 공공질서와 선량한 풍속을 해칠 우려가 있는 경우 
3. 시설의 유지·보수·관리를 위하여 필요한 경우 
4. 이용조건을 위반한 경우 
5. 천재지변 등 불가항력적인 사유로 이용이 불가능한 경우 
6. 그 밖에 시설의 안전 및 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우

##### 제8조 (이용료 징수)

① 시장은 청년공간 이용자에게 이용료를 부과ㆍ징수할 수 있다. 
② 제1항에 따른 이용자는 다른 법령에서 청년공간 이용료를 따로 정하고 있는 경우를 제외하고 별표 1의 징수 기준에 따라 이용료를 선납하여야 한다. 
③ 그 밖에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제9조 (이용료 면제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 이용료를 면제할 수 있다. 
  1. 구미시가 주최하거나 주관하는 행사 
2. 국가 또는 지방자치단체가 장려하는 사업 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제10조 (이용료 반환)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 별표 2에 따라 이용료의 전부 또는 일부를 이용자에게 반환하여야 한다. 
  1. 천재지변이나 그 밖의 불가항력적인 사유로 이용이 불가능한 경우 
2. 시장이 공익상 필요로 인해 이용 허가를 취소하는 경우 
3. 이용자의 사정으로 이용료 반환을 요청하여 사유가 인정되는 경우 
4. 제7조제4호에 따라 이용자가 청년공간 이용을 제한받게 된 경우

##### 제11조 (이용자 준수사항 등)

① 이용자는 이용 기간 중 청년공간의 시설 또는 물품 등에 대하여 선량한 관리자로서 주의의무를 다하여야 한다. 
② 이용자가 이용 기간 중 청년공간 내 시설물을 설치하고자 할 때에는 미리 시장의 승인을 받아 이용자 부담으로 설치할 수 있다. 
③ 이용자가 고의 또는 과실로 시설·물품을 훼손 또는 분실하였을 경우 이를 원상회복 또는 변상하여야 한다. 
④ 제3항에 따른 변상은 현금으로 함을 원칙으로 하며, 그 기준은 훼손 또는 분실의 사실이 발생한 당시의 시가로 환산하여야 하고, 발생한 시기가 불분명한 때에는 그 사실을 발견한 당시의 시가에 따른다. 
⑤ 청년공간의 시설 또는 물품 이용 허가를 받은 이용자는 시장의 승인 없이 그 권리를 양도하거나 타인에게 다시 대여해서는 안 된다.

##### 제12조 (위탁운영)

① 시장은 청년공간의 효율적인 운영을 위하여 전문성을 갖춘 비영리법인 및 단체 등에게 위탁하여 운영할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 위탁받은 기관에 청년공간의 원활한 관리·운영 및 사업 추진을 위하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에서 규정한 사항 외에 설치 및 운영 등에 필요한 사항은 「구미시 사무의 민간위탁에 관한 조례」, 「구미시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <구미시 조례 제1998호, 2025.6.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
