---
자치법규ID: '2192178'
자치법규일련번호: '1846645'
자치법규명: '밀양시 주정차위반 의견진술심의위원회 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 밀양시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '밀양시'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '767'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/밀양시주정차위반의견진술심의위원회규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 과태료 면제 처리 기준 및 구비서류(제2조제2호 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153171611&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C+%EB%A9%B4%EC%A0%9C+%EC%B2%98%EB%A6%AC+%EA%B8%B0%EC%A4%80+%EB%B0%8F+%EA%B5%AC%EB%B9%84%EC%84%9C%EB%A5%98%28%EC%A0%9C2%EC%A1%B0%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 밀양시 주정차위반 의견진술심의위원회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「질서위반행위규제법」 제16조 및 같은 법 시행령 제3조에 따른 주·정차위반 의견진술에 관한 사항을 심의하기 위하여 밀양시 주ㆍ정차위반 의견진술심의위원회를 구성하고, 그 운영에 관한 사항을 정함으로써 주ㆍ정차위반 과태료 부과의 정당성과 공정성을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 설치 및 기능)

다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 밀양시 주·정차위반 의견진술심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 주·정차위반 의견진술에 관한 사항 
2. 별표의 주·정차위반 의견진술 및 과태료 면제처리 기준에 따라「도로교통법 시행규칙」제142조에 따른 부득이한 사유 해당 여부에 관한 사항 
3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성한다. 이 경우 위촉직 위원이 2분의 1이상이 되도록 한다. 
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 교통행정과장이 되고, 위원회의 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 교통 관련 부서 공무원 
2. 변호사, 교통 관련 전문가, 교통경찰 등 
3. 교통 관련 시민단체 임직원 또는 교통 관련 시민단체 추천자

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 공무원이 위원인 경우 그 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호와 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동 의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 조사, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항 각 호의 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피해야 한다. <개정 2023.8.10>

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 위촉한 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 직무와 관련하여 부정한 행위를 하거나 권한을 남용한 경우 
2. 고의적으로 직무수행을 하지 않아 활동실적이 저조한 경우 
3. 질병, 부상 등의 사유로 직무수행이 어려운 경우 
4. 그 밖에 위원으로서의 품위를 손상한 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장 모두 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회는 매월 1회 이상 개최할 수 있으며, 필요시 서면 심의 할 수 있다. 
③ 위원장은 회의 개최 3일 전까지 각 위원에게 일시, 장소, 안건 등을 통지해야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그렇지 않다. <개정 2023.8.10.> 
④ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 개최하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 때에는 부결로 한다. 
⑤ 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 주·정차위반 관련업무 공무원 중에서 시장이 지명한다. 
⑥ 위원회는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성·비치한다. 
1. 회의개최 일시 및 장소 
2. 출석위원 서명 
3. 심의사항 및 그 결과 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (심의결과 처리)

처리 결과는 각 의견 진술인에게 통지해야 한다. <개정 2023.8.10.>

##### 제10조 (재심의)

심의사항이 의결되지 않을 때에는 위원장의 결정으로 한 차례만 이월하여 재심의할 수 있다. <개정 2023.8.10.>

##### 제11조 (비밀엄수)

제11조 삭제 <2023.8.10.>

##### 제12조 (운영세칙)

제12조(비밀엄수)  
① 위원회의 위원, 간사와 그 밖에 심의업무에 관련된 공무원은 그 업무 수행 상 인지한 비밀을 외부에 누설해서는 안된다. <개정 2023.8.10.> 
② 의견진술인의 신원은 소송 등에 의한 출석요구 외에는 비공개를 원칙으로 한다.

##### 제13조

제13조(운영세칙) 이 규칙에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <규칙 제675호, 신설, 2019.11.28.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제767호, 2023.8.10.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
