---
자치법규ID: '2160889'
자치법규일련번호: '2040139'
자치법규명: '부안군 부안 정명 600주년 기념사업 추진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2025-05-20
공포번호: '2947'
시행일자: '2025-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군부안정명600주년기념사업추진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250520'
---

# 부안군 부안 정명 600주년 기념사업 추진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부안군이 현재의 지명을 갖추게 된 600년을 맞이함에  따라 부안군의 정체성 확립과 부안군민의 긍지와 자부심을 높이고, 미래 비전을 제시하기 위한 기념사업과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “부안 정명 600주년”이란 부안이라는 명칭이 사용된 지 600주년을 맞
이하는 2016년을 기념하기 위한 사업의 대표 명칭을 말한다. 
2. “기념사업”이란 부안군(이하 “군”이라 한다)과 관계기관·단체가 부안 600년을 축하하고 기념하기 위한 각종 행사와 사업을 말하며, 600주년 이후에도 지속 사업으로 추진할 수 있다.

##### 제3조 (기념사업)

부안군수(이하 “군수”라 한다)는 기념사업으로 다음 각 호의 사업을 직접 추진하거나 지원할 수 있다. 
  1. 부안 600년 경축·기념행사 및 기념비 조성 사업 
2. 문화·예술·체육 행사 및 대내외 홍보사업 
3. 부안 국가유산 복원 및 보존사업 <개정 2025. 5. 20.> 
4. 부안 역사 연구·집필·편찬·전시 사업 
5. 기념사업의 군민 참여 공모와 시상

##### 제4조 (위원회 설치 및 기능)

① 군수는 기념사업의 추진을 위하여 부안 정명 600주년 기념사업 추진위원회(이하 "위원회"라 한다.)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 수행한다. 
1. 기념사업의 제안, 자문, 권고 
2. 기념사업의 홍보 및 대외 협력에 관한 사항 
3. 기념사업 관련 자료수집 및 조사ㆍ연구에 관한 사항 
4. 군민제안 기념사업에 관한 사항 
5. 그 밖에 기념사업 운영에 필요한 사항

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여
30명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회는 덕망 있는 각계 사회원로를 고문으로 위촉할 수 있다. 
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되, 특정 성별이 60퍼센트를 넘지 않도록 노력하여야 한다. 
1. 역사ㆍ민속ㆍ문화ㆍ예술ㆍ언론 등 전문가 
2. 군 역사ㆍ문화에 경험과 관심이 깊은 군민 및 출향인 
3. 군 공무원 
4. 부안군의회에서 추천하는 의원 
5. 그 밖에 군수가 기념사업에 필요하다고 인정하는 사람

##### 제6조 (위원의 임기)

① 위원장은 해당 직책의 재임기간으로 하고, 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례에 한하여 연임할 수 있다. 
② 결원이 생겼을 경우 새로 위촉할 수 있으며, 후임자의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
③ 공무원인 위원의 임기는 해당 직책의 재임기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 사임을 원할 때 
2. 심신장애 등으로 직무를 수행하기 어려울 때 
3. 직무태만, 품위 손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로서 직무를 수행하는데 부적당 하다고 인정될 때

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 기념사업을 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장 또는 재적위원  3분의 1 이상의 요구가 있을 때 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (분과위원회 구성 및 역할)

① 위원회 활동을 효율적으로 수행하기 위하여 분과위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 분과위원회의 심의ㆍ의결을 받은 안건은 전체 위원회의 심의ㆍ의결을 거친 것으로 본다. 
③ 제1항과 제2항에 따른 분과위원회 설치와 그 밖에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제11조 (위원회의 간사)

위원회의 원활한 활동과 사무의 지원을 위하여 기념사업 업무담당 부서장을 간사로 하며, 기념사업 업무팀장을 서기로 한다.

##### 제12조 (관계기관 등 협조)

① 위원회는 그 직무의 수행을 위하여 필요하면 안건과 관련된 공무원, 전문가를 회의에 출석하게 하여 의견을 청취하거나, 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 
② 위원회는 직무수행에 필요하다고 인정할 때에는 전문기관에 조사ㆍ연구를 의뢰할 수 있다.

##### 제13조 (예산 등의 지원)

① 군수는 예산의 범위에서 기념사업에 필요한 예산을 지원할 수 있다. 
② 위원회 및 분과위원회의 회의에 참석한 위원에게는 「부안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다. <개정 2024. 7. 10.>

##### 제14조 (포상)

군수는 기념사업 추진에 공로가 있는 개인이나 단체에 대해서는「부안군 부안군민대상 및 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. <개정 2020.11.13.>

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2547호, 2020.11.13. 부안군 부안군민대상 및 포상 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③(생략)
④ 「부안군 부안 정명 600주년 기념사업 추진 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “부안군 포상 조례”를 “부안군 부안군민대상 및 포상 조례”로 한다.
⑤ ~〔19〕(생략)
부     칙 <조례 제2869호, 2024. 7. 10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「부안군각종위원회실비변상조례」는 폐지한다.
제3조(위원회의 구성에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 설치된 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치된 위원회로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 (73)까지 생략
(74) 「부안군 부안 정명 600주년 기념사업 추진 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 「부안군각종위원회실비변상조례」를「부안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 한다.
부     칙 <조례 제2947호, 2025. 5. 20. 「국가유산기본법」 시행에 따른 국가유산 체제 명칭 변경을 위한 부안군 조례 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
