---
자치법규ID: '2223605'
자치법규일련번호: '1943605'
자치법규명: '전북특별자치도 중대재해 예방업무 추진 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-06-28
공포번호: '3248'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도중대재해예방업무추진규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표(전라북도 중대재해 예방업무 추진 규칙)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154012749&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C%28%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84+%EC%A4%91%EB%8C%80%EC%9E%AC%ED%95%B4+%EC%98%88%EB%B0%A9%EC%97%85%EB%AC%B4+%EC%B6%94%EC%A7%84+%EA%B7%9C%EC%B9%99%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240628'
---

# 전북특별자치도 중대재해 예방업무 추진 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 전북특별자치도가 관할하는 사업 또는 사업장, 공중이용시설 및 공중교통수단을 운영하거나 인체에 해로운 원료나 제조물을 취급하는데 있어서 안전ㆍ보건 확보의무 이행을 위한 세부적인 사항을 규정하여 중대재해를 예방하고 종사자와 도민의 생명과 신체를 보호함을 목적으로 한다. <개정 2024. 1. 12.>

##### 제2조 (적용범위)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2024. 1. 12.>
1. “종사자”란 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제7호에 따른 사람을 말한다.
2. “경영책임자”란 전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)를 말한다.
3. “총괄부서장”이란 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제4조제2호에 따라 사업 또는 사업장의 안전ㆍ보건에 관한 업무를 총괄ㆍ관리하는 전담조직이 소속된 부서장을 말한다.
4. “주관부서장”이란 중대산업재해ㆍ중대시민재해 분야별, 각 사업장별 담당부서의 업무를 종합ㆍ관리하는 부서장을 말한다.
5. “담당부서장”이란 중대산업재해ㆍ중대시민재해 분야별, 각 사업장별 개별법에 따라 직접적인 업무수행을 하는 부서장을 말한다.
6. “안전ㆍ보건 전문인력”이란 「산업안전보건법」과 「전북특별자치도 산업안전보건관리규정」에 따른 안전보건관리책임자, 관리감독자, 안전관리자, 보건관리자, 산업보건의, 안전보건관리담당자를 말한다.
7. 그 밖의 용어의 뜻은 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」에 따른다.

##### 제3조 (중대재해 전담조직의 구성 및 임무 등)

제3조(적용범위) 이 규칙은 전북특별자치도가 실질적으로 지배ㆍ운영ㆍ관리하고 있는 사업 또는 사업장에서 근무하는 모든 종사자에게 적용한다. 다만, 도급, 용역, 위탁 등의 관계에서는 전북특별자치도가 시설, 장비, 장소에 대하여 실질적으로 지배ㆍ운영ㆍ관리하는 책임이 있는 경우에 한하여 적용한다. <개정 2024. 1. 12.>

##### 제4조 (중대재해 주관부서의 임무)

제4조(중대재해 전담조직의 구성 및 임무 등) 
① 도지사는 중대재해업무를 총괄하는 부서에 중대재해 전담조직을 구성하여야 한다.
② 중대재해 전담조직의 구성원은 도지사 관할 사업 또는 사업장의 안전ㆍ보건 확보의무의 이행에 관한 사무를 총괄하여 수행한다.
③ 그 밖의 총괄부서ㆍ주관부서ㆍ담당부서는 별표 1과 같다.

##### 제5조 (안전ㆍ보건 경영방침의 수립)

제5조(중대재해 주관부서의 임무) 주관부서장은 도지사가 실질적으로 지배ㆍ운영ㆍ관리하는 사업 또는 사업장에서 각각 다음 각 호의 업무를 수행하여야 한다.
1. 중대산업재해 주관부서: 시행령 제4조 각 호 및 시행령 제5조제2항 각 호의 조치
2. 중대시민재해 주관부서: 시행령 제8조 각 호 및 제9조제2항 각 호의 조치

##### 제0조 (안전ㆍ보건 목표)

제2장 중대산업재해 예방을 위한 안전ㆍ보건 확보 의무

##### 제0조 (안전ㆍ보건 전문인력 배치)

제1절 안전보건관리체계의 구축 및 이행 조치

##### 제6조 (안전ㆍ보건 전문인력 관리)

제6조(안전ㆍ보건 경영방침의 수립) 
① 도지사는 안전ㆍ보건 목표와 경영방침을 수립하여야 한다.
② 도지사는 다음의 내용을 포함하여 안전ㆍ보건 경영방침을 문서화하여야 한다.
1. 경영책임자 서명
2. 경영방침 시행일
③ 도지사는 안전ㆍ보건 경영방침을 종사자에게 알려야 한다.

##### 제7조 (안전ㆍ보건 관련 예산 편성)

제7조(안전ㆍ보건 목표) 
① 총괄부서장은 다음의 내용을 고려하여 매년 안전ㆍ보건 목표를 설정하고 이를 종사자에게 알려야 한다.
1. 안전ㆍ보건 경영방침 및 경영검토 결과
2. 위험성평가 등에 따른 유해ㆍ위험요소 개선에 관한 사항
3. 전년도 안전ㆍ보건 활동상 문제점에 대한 개선에 관한 사항
4. 외부 및 내부 경영환경 등 그 밖에 안전ㆍ보건관리상 필요한 사항
② 모든 사업장은 안전ㆍ보건 목표를 바탕으로 매년 제14조에 따른 안전계획을 수립하고 이행하여야 한다.

##### 제8조 (안전보건예산 집행)

제8조(안전ㆍ보건 전문인력 배치) 
① 도지사는 「산업안전보건법」에 따라 정해진 수 이상의 안전ㆍ보건 전문인력을 배치하여야 한다. 다만 「산업안전보건법」 이외의 다른 법령에서 해당 인력의 배치에 대해 달리 정하고 있는 경우에는 그에 따른다.
② 안전ㆍ보건 전문인력은 관계 법령에 따라 직무를 수행하여야 한다.

##### 제9조 (종사자 의견청취제도 운영)

제9조(안전ㆍ보건 전문인력 관리) 
① 도지사는 안전ㆍ보건 전문인력이 관계법령상 책임과 의무를 이행할 수 있도록 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 안전보건관리책임자, 안전보건총괄책임자 및 관리감독자에게 해당 업무 수행에 필요한 권한 부여 및 예산 편성
2. 안전보건관리책임자, 안전보건총괄책임자 및 관리감독자가 해당 업무를 충실하게 이행하는지를 평가하는 기준을 마련하고, 그 기준에 따라 반기 1회 이상 평가ㆍ관리하게 할 것
② 총괄부서장은 제1항에 따른 이행사항을 점검ㆍ확인ㆍ평가한 후 이를 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제10조 (종사자 의견청취에 따른 개선조치 및 이행점검)

제10조(안전ㆍ보건 관련 예산 편성) 
① 중대산업재해 담당부서장은 매년 다음 각 호의 사항을 포함하여 안전ㆍ보건 관련 예산(이하 “안전보건예산”이라 한다)을 편성하고 주관부서장은 이를 확인하여야 한다.
1. 재해예방을 위해 필요한 안전ㆍ보건 관련 인력, 시설 및 장비의 구비
2. 유해ㆍ위험요인의 개선
3. 그 밖에 안전보건 관리체계 구축 등을 위해 필요한 사항으로서 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사항
② 총괄부서장은 전북특별자치도가 실질적으로 지배ㆍ운영ㆍ관리하고 있는 사업 또는 사업장의 중대재해 예방 안전보건예산을 도지사에게 총괄 보고하여야 한다. <개정 2024. 1. 12.>
③ 예산부서는 중대재해 예방 안전보건예산에 대해서는 특별한 사정이 없는 한 최우선으로 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (안전계획 수립ㆍ이행)

제11조(안전보건예산 집행) 안전보건예산을 집행하는 자는 집행 완료 후 14일 이내에 주관부서 및 총괄부서에 증빙자료를 제출하여야 한다.

##### 제0조 (이행점검)

제2절 종사자 의견청취제도

##### 제12조 (유해ㆍ위험요인 관리)

제12조(종사자 의견청취제도 운영) 
① 총괄부서ㆍ주관부서ㆍ담당부서의 장은 사업 또는 사업장의 안전ㆍ보건에 관한 사항에 대해 종사자의 의견을 듣는 절차(이하 “종사자 의견청취제도”라 한다)를 마련하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 제도를 운영하는 경우에는 종사자 의견청취제도가 마련된 것으로 본다.
1. 「산업안전보건법」 제24조에 따른 산업안전보건위원회
2. 「산업안전보건법」 제75조에 따른 안전 및 보건에 관한 협의체
3. 홈페이지 및 행정포탈에 종사자 의견청취 게시판 신설ㆍ운영
② 중대산업재해 담당부서는 제1항에 따른 종사자 의견청취제도를 운영하고, 제시된 의견에 대하여 14일 이내에 답변을 하여야 한다.
③ 총괄부서ㆍ주관부서ㆍ담당부서의 장은 안전ㆍ보건에 관한 사항에 대해 의견을 제시한 종사자에게 불이익을 주어서는 안 된다.

##### 제13조 (비상시 대응매뉴얼)

제13조(종사자 의견청취에 따른 개선조치 및 이행점검) 
① 중대산업재해 담당부서장은 제12조의 종사자 의견청취제도를 통해 종사자 의견을 청취하고 재해예방에 필요하다고 인정하는 경우에는 그에 대한 개선방안을 마련하여야 한다.
② 중대산업재해 담당부서장은 제1항의 개선방안 이행여부를 반기 1회 이상 점검한 후 제10조에 따른 안전보건예산 편성 등의 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 중대산업재해 담당부서장은 안전보건에 관한 종사자 의견에 대한 조치결과를 주관부서, 총괄부서에 알리고 필요한 경우 종사자에게 이에 대한 전파교육을 실시할 수 있다.
④ 총괄부서장은 종사자 의견청취에 따른 개선조치 및 이행점검 등의 사항을 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제0조 (재발방지 대책 수립 및 이행에 관한 조치)

제3절 안전계획

##### 제14조 (안전ㆍ보건 기준 및 절차)

제14조(안전계획 수립ㆍ이행) 
① 담당부서장은 매년 다음 각 호의 사항을 포함한 안전계획을 수립하여야 한다.
1. 대상시설의 안전과 유지관리를 위한 인력의 확보에 관한 사항
2. 대상시설의 안전점검 또는 정밀안전진단의 실시에 관한 사항
3. 대상시설의 보수ㆍ보강 등 유지관리에 관한 사항
4. 안전보건 담당자의 관계 법령에 따른 의무 교육에 관한 사항
② 주관부서장는 제1항에 따른 안전계획을 취합ㆍ검토하여야 한다.
③ 총괄부서장은 제1항의 안전계획을 도지사에게 보고하고 중대산업재해 주관ㆍ담당부서장이 안전계획 관련 업무를 충실히 이행하도록 관리하여야 한다.

##### 제15조 (이행점검)

① 중대산업재해 담당부서장은 제14조에 따라 안전계획이 수립ㆍ이행되는지를 반기 1회 이상 점검하고 주관ㆍ총괄부서장은 이를 확인하여야 한다.
② 총괄부서장은 제1항의 점검 결과에 따라 제10조에 따른 안전보건예산 편성 등 중대산업재해 예방에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제0조 (중앙행정기관 등이 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치)

제4절 유해ㆍ위험요인 관리 및 중대재해 대응체계 구축

##### 제16조 (안전감찰의 실시)

제16조(유해ㆍ위험요인 관리) 
① 중대산업재해 담당부서장은 유해ㆍ위험요인을 확인하여 개선하는 업무절차(이하 이 조에서 “유해ㆍ위험요인 관리제도”라 한다.)를 마련하고, 이에 따라 관리대상 사업책임자에게 사업 또는 사업장의 유해ㆍ위험요인을 관리하도록 하여야 한다.
② 중대산업재해 담당부서장은 제1항의 유해ㆍ위험요인 관리제도에 따라 유해ㆍ위험요인의 확인 및 개선이 이루어지는지를 반기 1회 이상 점검한 후 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 주관부서ㆍ총괄부서장은 유해ㆍ위험요인을 확인 및 점검하고 총괄부서장은 그 결과를 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제17조 (안전담당자 지정)

제17조(비상시 대응매뉴얼) 
① 중대산업재해 담당부서장은 사업 또는 사업장에 중대산업재해가 발생하거나 발생할 급박한 위험이 있을 경우를 대비하여 다음 각 호의 조치에 관한 매뉴얼(이하 이 조에서 “비상시 대응매뉴얼”이라 한다)을 마련하여야 한다.
1. 작업 중지, 근로자 대피, 위험요인 제거 등 대응조치
2. 중대산업재해를 입은 사람에 대한 구호조치
3. 추가 피해방지를 위한 조치
② 중대산업재해 담당부서장은 관리대상 사업장에서 중대산업재해가 발생하면 별표 2의 절차에 따라 즉각 조치하여야 한다.
③ 중대산업재해 담당부서장은 사고발생 현장 응급조치 및 작업중단 조치 후 별표 3의 서식에 따라 최초 상황보고를 하여야 한다.
④ 중대산업재해 담당부서장은 다음 각 호의 내용을 고려하여 제1항의 비상시 대응매뉴얼을 개선하도록 노력하여야 한다.
1. 종사자의 안전을 최우선 목표로 할 것
2. 예상 가능한 비상사태에 대한 시나리오를 모두 포함할 것
3. 비상통제 조직의 업무분장을 세분화할 것
4. 비상시 대응매뉴얼의 문구는 분명하고 명료할 것
⑤ 중대산업재해 담당부서장은 관리대상 사업장이 제1항의 비상시 대응매뉴얼에 따라 조치하는지를 반기 1회 이상 점검하고 그 결과를 주관ㆍ총괄부서장에게 보고하여야 한다.

##### 제18조 (지정여부 점검)

제18조(재발방지 대책 수립 및 이행에 관한 조치) 중대산업재해 담당부서장은 재해발생 시 재발방지 대책의 수립 및 이행에 관한 조치를 하여야 하고 주관ㆍ총괄부서장은 이를 지원하여야 한다.

##### 제0조 (안전보건예산 편성)

제5절 도급ㆍ용역ㆍ위탁 등 관계에서의 안전 및 보건 관리

##### 제19조 (안전보건예산 집행)

제19조(안전ㆍ보건 기준 및 절차) 
① 중대산업재해 담당부서장은 제3자에게 업무의 도급, 용역, 위탁 등을 하는 경우에는 종사자의 안전ㆍ보건을 확보하기 위해 다음 각 호의 기준과 절차를 마련하여야 한다.
1. 도급, 용역, 위탁 등을 받는 자의 산업재해 예방을 위한 조치 능력과 기술에 관한 평가기준ㆍ절차
2. 도급, 용역, 위탁 등을 받는 자의 안전ㆍ보건을 위한 관리비용에 관한 기준
3. 도급, 용역, 위탁 등을 받는 자의 안전ㆍ보건을 위한 공사기간에 관한 기준
② 발주부서장 및 계약부서장은 제1항의 기준 및 절차에 따라 평가를 진행하여 추후 업체 선정에 반영하여야 한다.

##### 제20조 (예산 편성ㆍ집행 점검)

제20조(이행점검) 
① 중대산업재해 담당부서장은 제19조의 안전ㆍ보건 기준 및 절차에 따라 도급, 용역, 위탁 등이 이루어지는지를 반기 1회 이상 점검하여야 한다.
② 총괄부서장은 제1항의 점검결과에 따라 필요한 조치를 하여야 하고, 이행점검 결과 등을 포함하여 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제0조 (안전계획 수립ㆍ이행)

제6절 유해ㆍ위험요인 개선 및 안전감찰 실시

##### 제21조 (이행점검)

제21조(중앙행정기관 등이 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치) 총괄부서장은 중앙행정기관 등이 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치를 하여야 한다.

##### 제22조 (재해예방 업무처리 절차 마련ㆍ이행)

제22조(안전감찰의 실시) 
① 총괄부서장은 다음 각 목의 사항이 발생할 경우 보고 및 지시에 따라 「전북특별자치도 재난관리 의무 위반 처분에 관한 규칙」 제4조제3호에 따른 특별 안전감찰을 의뢰할 수 있다. <개정 2024. 1. 12.>
가. 주관ㆍ담당부서가 중대재해 예방 의무를 위반하는 경우
나. 주관ㆍ담당부서가 중대재해 예방 의무를 위반할 가능성이 높다고 인정되는 경우
② 안전감찰반의 편성, 준비, 계획수립, 실시, 보고, 처분기준, 심의, 결과의 통보 및 처리 등은 「전북특별자치도 재난관리 의무 위반 처분에 관한 규칙」을 따른다. <개정 2024. 1. 12.>

##### 제0조 (안전ㆍ보건 기준 및 절차)

제3장 중대시민재해 예방을 위한 안전ㆍ보건 확보 의무

##### 제0조 (이행 점검)

제1절 안전ㆍ보건 담당자 지정 및 점검

##### 제23조 (중앙행정기관 등이 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치)

제23조(안전담당자 지정) 중대시민재해 담당부서장은 다음 각 호의 사항을 이행하는 데 필요한 시설별 안전담당자를 지정하고 주관부서장은 이를 확인하여야 한다.
1. 안전ㆍ보건 관계 법령에 따른 안전관리 업무의 수행
2. 안전계획의 이행
3. 그 밖에 공중이용시설과 그 이용자나 그 밖의 사람의 안전에 관하여 관련 법령에서 정하는 사항
4. 중대시민재해 담당부서장이 개선조치가 필요하다고 결정한 사항

##### 제24조 (안전감찰의 실시)

제24조(지정여부 점검) 
① 중대시민재해 주관부서장은 제23조에 따라 안전담당자(필요시 안전보건 전문인력 확보)가 지정되었는지 반기 1회 이상 점검하고 총괄부서장에게 보고하여야 한다.
② 총괄부서장은 제1항의 점검 결과에 따라 중대시민재해 예방 인력확보 등 필요한 조치를 지원하여야 한다.
③ 총괄부서장은 제1항의 점검결과를 확인 및 점검 후 반기 1회 이상 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제0조 (서면의 보관)

제2절 안전보건예산 편성 등

##### 제25조 (사무의 인계 의무)

제25조(안전보건예산 편성) 
① 중대시민재해 담당부서장은 중대시민재해 예방을 위해 매년 다음 각 호의 사항을 포함하여 안전보건예산을 편성하고 주관부서장은 이를 확인하여야 한다.
1. 안전ㆍ보건 관계 법령에 따른 인력ㆍ시설 및 장비 등의 확보ㆍ유지와 안전점검 등의 실시에 필요한 예산
2. 안전계획의 이행에 필요한 예산
3. 그 밖에 공중이용시설과 그 이용자나 그 밖의 사람의 안전에 관하여 관련 법령에 따른 예산
4. 중대시민재해 담당부서장이 개선조치에 필요하다고 결정한 예산
② 제1항의 안전보건예산에 관하여는 제10조제2항 및 제3항을 준용한다.

##### 제26조

제26조(안전보건예산 집행) 안전보건예산 집행에 관하여는 제11조를 준용한다.

##### 제27조

제27조(예산 편성ㆍ집행 점검) 
① 중대시민재해 주관부서장은 제25조와 제26조에 따라 안전보건예산의 편성ㆍ집행이 이루어지는지를 반기 1회 이상 점검하고 총괄부서장은 이를 확인하여야 한다.
② 중대재해 총괄부서장은 제1항의 점검 결과에 따라 중대시민재해 예방에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제0조

제3절 안전계획

##### 제28조

제28조(안전계획 수립ㆍ이행) 중대시민재해 안전계획 수립ㆍ이행에 관하여는 제14조를 준용한다.

##### 제29조

제29조(이행점검) 중대시민재해 안전계획 수립ㆍ이행의 점검에 관하여는 제15조를 준용한다.

##### 제0조

제4절 재해예방 업무처리 절차

##### 제30조

제30조(재해예방 업무처리 절차 마련ㆍ이행) 
① 중대시민재해 담당부서장은 중대시민재해 예방을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하여 재해예방 업무처리 절차를 마련하고 주관부서장은 이를 확인하여야 한다.
1. 대상시설의 유해ㆍ위험요인의 확인ㆍ점검에 관한 사항
2. 대상시설의 유해ㆍ위험요인을 발견한 경우 해당 사항의 신고ㆍ조치요구, 이용 제한, 보수ㆍ보강 등 그 개선에 관한 사항
3. 중대시민재해가 발생한 경우 사상자 등에 대한 긴급구호조치, 공중이용시설에 대한 긴급안전점검, 위험표지 설치 등 추가 피해방지 조치, 관계 행정기관 등에 대한 신고와 원인조사에 따른 개선조치에 관한 사항
4. 대상시설 중 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」에서 규정하고 있는 제1종 시설물에 대하여 비상상황이나 위급상황 발생 시 대피훈련에 관한 사항
② 중대시민재해 담당부서장은 관리대상 시설물에서 중대시민재해가 발생시 별표 2의 절차에 따라 즉각 조치하여야 한다.
③ 중대시민재해 담당부서장은 사고발생 현장 응급조치 및 작업중단 조치 후 별표 3의 서식에 따라 최초 상황보고를 하여야 한다.
④ 중대시민재해 담당부서장은 제1항의 재해예방 업무처리절차를 이행하고 주관부서장은 이를 확인하여야 한다.
⑤ 제2항에 따라 관리대상 시설물의 조치에 대한 보고를 받은 총괄부서장은 지체없이 그 점검 결과를 도지사에게 보고한다.

##### 제0조

제5절 도급ㆍ용역ㆍ위탁 등 관계에서의 안전 및 보건 관리

##### 제31조

제31조(안전ㆍ보건 기준 및 절차) 
① 중대시민재해 담당ㆍ주관부서장은 제3자에게 중대시민재해 대상시설의 운영ㆍ관리 업무의 도급, 용역, 위탁 등을 하는 경우에는 이용자의 안전을 확보하기 위해 다음 각 호의 기준과 절차를 마련하여야 한다.
1. 중대시민재해 예방을 위한 조치능력 및 안전관리능력에 관한 평가기준ㆍ절차
2. 도급, 용역, 위탁 등의 업무 수행 시 중대시민재해 예방을 위해 필요한 비용에 관한 기준
② 계약부서ㆍ발주부서는 제1항의 기준 및 절차에 따라 평가를 진행하여 최종 계약여부를 결정하여야 한다.

##### 제32조

제32조(이행 점검) 
① 중대시민재해 담당부서장은 제31조의 안전보건 기준 및 절차에 따라 도급, 용역, 위탁 등이 이루어지는지를 연 1회 이상 점검하고 주관ㆍ총괄부서장은 이를 확인하여야 한다.
② 총괄부서장은 제1항의 점검 결과에 따라 필요한 조치를 하여야 하고, 이행점검 결과 등을 포함하여 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제0조

제6절 유해ㆍ위험요인 개선 및 안전감찰 실시

##### 제33조

제33조(중앙행정기관 등이 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치) 총괄부서장은 중앙행정기관 등이 관계 법령에 따라 개선, 시정 등을 명한 사항의 이행에 관한 조치를 하여야 한다.

##### 제34조

제34조(안전감찰의 실시) 중대시민재해 예방업무 소홀에 따른 안전감찰을 실시하는 경우에는 제22조를 준용한다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제35조

제35조(서면의 보관) 담당ㆍ주관ㆍ총괄부서장은 본 규칙에 따른 조치 등의 이행에 관한 사항을 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다)으로 작성하여 그 조치 등을 이행한 날부터 5년간 보관하여야 한다.

##### 제36조

제36조(사무의 인계 의무) 담당ㆍ주관ㆍ총괄부서장은 각 부서 담당자의 인사이동이 있을 때에는 즉시 그 사무를 인수자에게 인계하도록 하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 1. 12. 규칙3233, 전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 규칙 일괄개정규칙> 이 규칙은 2024년 1월 18일부터 시행한다.
부칙 <2024. 6. 28. 규칙3248, 전북특별자치도 행정기구 설치 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 1일 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 「자랑스러운 전북인대상 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항제1호 중 “미래산업과장”을 “이차전지탄소산업과장”으로 한다.
(2) 「전북특별자치도 공용차량 관리규칙」 별지별표서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “전북특별자치도 서울본부”를 “전북특별자치도 중앙협력본부”로 하고 별표2 제3호 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하며 제4호 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 한다.
(3) 「전북특별자치도 규제개혁위원회 설치 등에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2호 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 하고 같은 조 제3호 중 “환경녹지국장”을 “환경산림국장”으로 하며 같은 조 제7호 중 “미래산업국장”을 “미래첨단산업국장”으로 하고 제8조제1호 중 “미래산업국”을 “미래첨단산업국”으로 하며 “농생명축산식품국”을 “농생명축산산업국”으로 하고 같은 조 제3호 중 “교육소통협력국”을 “특별자치교육협력국, 대외국제소통국”으로 하며 같은 조 제4호 중 “환경녹지국”을 “환경산림국”으로 한다.
(4) 「전북특별자치도 농림수산 발전기금 운용 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항제1호 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 하고 제12조제1항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(5) 「전북특별자치도 데미샘자연휴양림 관리 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하고 같은 조 제2항 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 한다.
(6) 「전북특별자치도 사무의 민간위탁 기본 조례 시행규칙」 별표별지서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 중 “문화유산과”를 “유산관리과”로 하고 “사회복지과”를 “사회복지정책과”로 하며 “노인복지과”를 “고령친화정책과”로 하고 “장애인복지과”를 “장애인복지정책과”로 하며 “기후환경정책과”를 “탄소중립정책과”로 하고 “산림녹지과”를 “산림자원과”로 하며 “미래산업과”를 “디지털산업과”로 하고 “에너지수소산업과”를 “청정에너지수소과”로 하며 “농업정책과”를 “농생명정책과”로 하고 “농촌활력과”를 “농촌사회활력과”로 한다.
(7) 「전북특별자치도 사회적기업 육성 지원 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(8) 「전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “산림환경연구소장(이하 “연구소장”이라 한다)”를 “산림환경연구원장(이하 “연구원장”이라 한다)”로 하고 제7조제1항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제8조 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제9조제2항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제11조 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제13조제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제14조제5항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제15조제2항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 같은 조 제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 같은 조 제5항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제16조제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제17조제1항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 한다. 별지별표서식 제3호 서식 중 “전북특별자치도 산림환경연구소”를 “전북특별자치도 산림환경연구원”으로 하고 제5호 서식 중 “전북특별자치도 산림환경연구소장”을 “전북특별자치도 산림환경연구원장”으로 한다.
(9) 「전북특별자치도 자원봉사활동 지원 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항제1호 중 “교육소통협력국장”을 “특별자치교육협력국장”으로 한다.
(10) 「전북특별자치도 정보화 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3호 중 “정보화정책과장”을 “행정정보과장”으로 한다.
(11) 「전북특별자치도 중대재해 예방업무 추진 규칙」 별표 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1제3호 중 “에너지수소산업과”를 “청정에너지수소과”로 하고 “기후환경정책과”를 “탄소중립정책과”로 하며 “기업애로해소지원단”을 “기업애로해소과”로 하고 “방호예방과”를 “예방안전과”로 하며 “통합물관리과”를 “물통합관리과”로 하고 “교통물류과”를 “교통정책과”로 하며 “지역정책과”를 “건설정책과”로 하고 “미래산업과”를 “이차전지탄소산업과”로 하며 “농생명식품과”를 “농식품산업과”로 하고 “자치행정정무과”를 “교육협력추진단”으로 하며 “국제협력과”를 “외국인국제정책과”로 하고 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하며 “문화유산과”를 “유산관리과”로 하고 “노인복지과”를 “고령친화정책과”로 하며 “사회복지과”를 “사회복지정책과”로 한다.
(12) 「전북특별자치도 학교 친환경 무상급식 지원에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제2항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(13) 「전북특별자치도 환경보건 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “환경녹지국장”을 “환경산림국장”으로 한다.
(14) 「전북특별자치도 회계관리 규칙」 별지별표서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “운영수석전문위원”을 “의회운영수석전문위원”으로 하고 별표2 중 “전북특별자치도 서울본부”를 “전북특별자치도 중앙협력본부”로 하며 “전북특별자치도 산림환경연구소”를 “전북특별자치도 산림환경연구원”으로 한다.
(15) 「전북특별자치도의회 회의 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제9조제2항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 제10조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제14조제3항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제7항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 같은 항 제1호 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 같은 항 제16호 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제17조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 제36조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제57조 중 “운영위원회와 협의한 경우”를 “의회운영위원회와 협의한 경우”로 하며 “운영위원회는 그렇지 않다”를 “의회운영위원회는 그렇지 않다”로 한다.
(16) 「전북특별자치도의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 제2항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제3항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 제4항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 하고 같은 조 제6항 중 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 하며 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제7조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제2항 중 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 한다.
