---
자치법규ID: '2177866'
자치법규일련번호: '2110329'
자치법규명: '충청남도교육청 중증장애인생산품 우선구매 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-02-20
공포번호: '06084'
시행일자: '2026-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청중증장애인생산품우선구매촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260220'
---

# 충청남도교육청 중증장애인생산품 우선구매 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「중증장애인생산품 우선구매 특별법」에 따라 중증장애인생산품의 우선구매를 촉진하여 중증장애인의 직업재활을 돕고 사회활동 참여 증진에 이바지함을 목적으로 한다.<개정 2023. 8. 10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “중증장애인생산품”이란 「중증장애인생산품 우선구매 특별법」 제2조제2항에 따라 지정을 받은 생산시설에서 생산된 제품 및 같은 생산시설에서 제공하는 노무용역 등의 서비스를 말한다.<개정 2023. 8. 10.>

##### 제3조 (법령 등과의 관계)

중증장애인생산품을 우선구매 시 법령이나 다른 조례에서 특별히 정하고 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.<개정 2023. 8. 10.<개정 2025. 9. 30.>

##### 제4조 (교육감의 책무)

충청남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 중증장애인생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 필요한 시책을 종합적이고 효과적으로 추진하여야 한다.<개정 2023. 8. 10.>

##### 제5조 (우선구매 대상기관)

중증장애인생산품 우선구매 대상기관의 범위는 교육감이 관할하는 다음 각 호의 기관으로 한다.<개정 2025. 9. 30.>
  1. 충청남도교육청(이하 “교육청”이라 한다) 및 교육지원청
  2. 교육청 소속 직속기관
  3. 「초·중등교육법」 제3조제2호에 따른 공립학교<개정 2023. 8. 10.>
  4. 「유아교육법」 제7조제2호에 따른 공립유치원<개정 2023. 8. 10.>

##### 제6조 (우선구매촉진계획의 수립·시행)

① 교육감은 다음 각 호의 사항이 포함된 중증장애인생산품 우선구매 촉진계획을 매년 수립·시행하여야 한다.<개정 2025. 9. 30.>
  1. 중증장애인생산품 우선구매 기본목표 및 추진방향
  2. 중증장애인생산품 우선구매 구매목표 비율 및 실적
  3. 중증장애인생산품 우선구매 대상 품목 및 수량<개정 2025. 9. 30.>
  4. 그 밖에 교육감이 중증장애인생산품 우선구매 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ② 제1항제2호에 따른 중증장애인생산품의 구매목표 비율은 보건복지부장관이 고시한 기준 이상으로 하되, 100분의 2 이상이 되도록 노력하여야 한다.<개정 2025. 9. 30.>

##### 제7조 (우선구매)

① 교육감은 중증장애인생산품 우선구매를 촉진하여야 한다.
  ② 교육감은 제6조제2항의 우선구매목표 비율과 품목 및 수량 등 계획을 달성하지 못한 대상기관에 대하여 시정을 요구하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.<개정 2025. 9. 30.>
  ③ 교육감은 제1항에 따른 중증장애인생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 중증장애인생산품의 정보를 수집·관리하고, 이를 우선구매 대상기관에 제공할 수 있다.<개정 2025. 9. 30.>

##### 제8조 (교육)

교육감은 중증장애인생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 구매담당자 등을 대상으로 교육을 실시할 수 있다.<개정 2025. 9. 30.>

##### 제9조 (홍보)

교육감은 중증장애인생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 홍보할 수 있다.
  1. 중증장애인생산품 종류에 관한 사항
  2. 중증장애인생산품 구매에 대한 인식 확산에 관한 사항
  3. 그 밖에 교육감이 중증장애인생산품 우선구매 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (구매 계획 및 실적의 공표)

교육감은 중증장애인생산품 우선구매 대상기관의 구매 계획을 공표할 수 있으며, 매년 5월 31일까지 구매 실적을 교육청 누리집 등에 공표하여야 한다.<개정 2025. 9. 30.>

##### 제11조 (표창)

교육감은 중증장애인생산품의 우선구매 촉진에 기여한 공적이 현저한 기관이나 단체 등에 대하여 「충청남도교육청 교육·학예에 관한 표창조례」에 따라 표창할 수 있다.<개정 2023. 8. 10.>

## 부칙

부칙 <제4334호,2017.12.29.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5490호,2023.8.10>(입법평가 결과 반영 등을 위한 교육위원회 소관 40개 조례 일부개정을 위한 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5980호,2025.9.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6084호,2026.2.20>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
