---
자치법규ID: '2166801'
자치법규일련번호: '1494311'
자치법규명: '충청북도 도세 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2020-05-15
공포번호: '2975'
시행일자: '2021-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도도세조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지/별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148329597&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%2F%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200515'
---

# 충청북도 도세 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (과세대장 비치)

제1조(목적) 이 규칙은「충청북도 도세 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (신고 및 납부처리)

제2조(과세대장 비치) 시장·군수는 「지방세법」(이하 “법”이라 한다)에 따라 과세대장을 작성하고 비치하여야 한다. 이 경우 전산정보처리장치로 처리하여 저장하면 과세대장을 작성하고 비치한 것으로 본다.

##### 제0조 (보통징수)

제2장 취득세

##### 제3조 (비과세 관리)

제3조(신고 및 납부처리) 
① 부과부서의 장은 「충청북도 도세 조례」(이하 “조례”라 한다) 제5조에 따라 취득세 신고 및 납부를 처리한 경우에는 「지방세법 시행규칙」 별지 제6호서식의 취득세 신고 및 수납사항 처리부를 작성하여야 한다.
② 법정신고기한까지 취득세 과세표준신고서를 제출한 자 및 「지방세기본법」 제51조제1항에 따른 납기 후의 과세표준 신고서를 제출한 자가 같은 법 제49조에 따른 수정신고 및 같은 법 제50조에 따른 경정 등의 청구를 하는 경우에는 별지 제1호서식의 수정신고 및 경정 등 납부처리부를 작성하여야 한다.<개정 2019.6.14., 2020.5.15.>
③ 「지방세법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제20조제1항 단서에 따라 취득일부터 60일 이내에 계약이 해제되어 취득한 것으로 보지 아니하는 경우에는 별지 제2호서식에 따라 그 처리내역을 작성하여야 한다.

##### 제4조 (중과세 대상 관리)

제4조(보통징수) 부과부서의 장은 취득세 미납부 또는 과소납부 등을 확인한 경우에는 별지 제3호서식의 취득세 과세자료 처리부에 등재하고, 법 제21조에 따라 보통징수의 방법으로 징수하여야 한다. 이 경우 연부취득은 별지 제4호서식, 회원권 취득은 별지 제5호서식을 작성하여야 한다.

##### 제5조 (과세자료 통보)

제5조(비과세 관리) 부과부서의 장은 취득세를 비과세한 경우에는 별지 제6호서식의 취득세 비과세 처리부를 작성하고, 비과세 사유 등을 기재하여 관리하여야 한다.

##### 제6조 (신고 및 납부 처리)

제6조(중과세 대상 관리) 
① 부과부서의 장은 취득세 과세물건이 법 제13조에 따른 중과세대상에 해당되는 경우에는 별지 제7호서식의 취득세 중과세 내역서를 작성하여야 한다.
② 부과부서의 장은 법인이 취득한 부동산에 대해서는 별지 제8호서식의 법인취득 중과세 부동산 관리대장을 작성하여 사후관리를 하여야 한다.

##### 제7조 (보통징수)

제7조(과세자료 통보) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자료를 접수·처리한 부서의 장은 해당 자료와 관련된 허가·인가 및 신고 등을 처리한 날부터 10일 이내에 부과부서의 장에게 통보하여야 한다.
1. 건축허가·사용승인(임시사용승인), 가설건축물 축조(연장)신고, 무허가 건축물의 축조사항, 명의변경, 사용승인 전 사전입주 등에 관한 자료
2. 토지이동(지목변경, 분할, 합병 등)자료, 토지사용승낙, 토지거래허가, 토지형질변경, 국·공유재산 매각 등에 관한 자료
3. 검인계약서의 검인, 부동산등기신청서부본, 자동차등록, 건설기계등록 등에 관한 자료
4. 식품위생·보건 관련 인가·허가자료 및 공장등록 사항
5. 그 밖에 지방세 부과와 관련된 자료

##### 제0조 (비과세 관리)

제3장 등록면허세

##### 제0조 (중과세 대상 관리)

제1절 등록에 대한 등록면허세

##### 제8조 (신고 및 납부의 처리)

제8조(신고 및 납부 처리) 법정신고기한까지 등록면허세 과세표준신고서를 제출한 자 및 「지방세기본법」 제51조제1항에 따른 납기 후의 과세표준 신고서를 제출한 자가 같은 법 제49조에 따른 수정신고 및 같은 법 제50조에 따른 경정 등의 청구를 하는 경우에는 별지 제1호서식을 준용하여 수정신고 및 경정 등 납부처리부를 작성하여야 한다.<개정 2019.6.14., 2020.5.15.>

##### 제9조 (보통징수)

부과부서의 장은 미납부 또는 과소납부 등을 확인한 경우에는 별지 제9호서식의 등록면허세 과세자료 처리부에 등재하고, 법 제32조에 따라 보통징수의 방법으로 징수하여야 한다.

##### 제10조 (신고 및 납부 처리)

제10조(비과세 관리) 부과부서의 장은 등록면허세를 비과세한 경우에는 별지 제10호서식의 등록면허세 비과세 처리부를 작성하고, 비과세 사유 등을 기재하여 관리하여야 한다.

##### 제11조 (보통징수)

제11조(중과세 대상 관리) 
① 부과부서의 장은 등록면허세 과세물건이 법 제28조제2항에 따른 중과세 대상에 해당된 것으로 확인된 경우에는 별지 제11호서식의 등록면허세 중과세 내역서를 작성하여야 한다.
② 부과부서의 장은 등기·등록 후 등록면허세 과세물건이 중과세 대상이 되었음에도 신고납부 기한 내에 신고 및 납부를 하지 아니한 경우에는 과세예고를 한 후 법 제32조에 따라 보통징수의 방법으로 징수하여야 한다.

##### 제0조 (과세대장 비치)

제2절 면허에 대한 등록면허세

##### 제12조 (납입관리)

제12조(신고 및 납부의 처리) 부과부서의 장은 납세의무자가 법 제35조제1항에 따라 면허에 대한 등록면허세(이하 이 절에서 “등록면허세”라 한다)를 신고하고 납부한 때에는 별지 제12호서식의 등록면허세 신고 및 납부 처리부에 등재하여야 한다.

##### 제13조 (신고 및 납부처리)

제13조(보통징수) 부과부서의 장은 관련부서로부터 면허에 관한 과세자료를 통보 받으면 등록면허세 납부 여부를 확인하고, 미납부 또는 과소납부한 경우에는 별지 제13호서식의 등록면허세 과세자료 처리부에 등재하고, 법 제35조제4항에 따라 보통징수의 방법으로 징수하여야 한다.

##### 제0조 (보통징수)

제4장 레저세

##### 제14조 (과세대장 비치)

제14조(신고 및 납부 처리) 부과부서의 장은 법 제43조에 따라 레저세를 신고 및 납부 처리한 경우에는 별지 제14호서식의 레저세 신고 및 납부 처리부를 작성하여야 한다.

##### 제15조 (계량기의 설치 등)

제15조(보통징수) 부과부서의 장은 미납부 또는 과소납부 등을 확인한 경우에는 별지 제15호서식의 레저세 과세자료 처리부에 등재하고, 법 제45조에 따라 보통징수의 방법으로 징수하여야 한다.

##### 제16조 (과세대장 비치·정리)

제16조(과세대장 비치) 부과부서의 장은 별지 제16호서식의 레저세 과세대장을 비치하고 정리하여야 한다.

##### 제0조 (비과세 관리)

제5장 지방소비세

##### 제17조 (대장 등의 관리)

제17조(납입관리) 부과부서의 장은 영 제76조제2항에 따라 지방소비세 납입 및 안분내역을 통보받으면 별지 제17호서식의 지방소비세 납입 처리부를 작성하여야 한다.

##### 제0조

제6장 지역자원시설세

##### 제0조

제1절 특정자원분 및 특성시설분 지역자원시설세 [제목개정 2020.5.15.]

##### 제18조

제18조(신고 및 납부처리) 
① 특정자원분 및 특정시설분 지역자원시설세(이하 이 절에서 “지역자원시설세”라 한다) 신고는 별지 제18호서식으로 한다. <개정 2020. 5. 15.>
② 부과부서의 장은 법 제147조에 따라 지역자원시설세를 신고 및 납부하는 경우에는 별지 제19호서식의 지역자원시설세 신고 및 납부 처리부를 작성하여야 한다.

##### 제19조

제19조(보통징수) 부과부서의 장은 지역자원시설세의 미납부 또는 과소납부 등을 확인한 경우에는 별지 제20호서식의 지역자원시설세 과세자료 처리부에 등재하고, 법 제147조제1항에 따라 보통징수의 방법으로 징수하여야 한다.

##### 제20조

제20조(과세대장 비치) 조례 제14조에 따른 지하수에 대한 지역자원시설세에 대해서는 별지 제21호서식에 따라 과세대장을 비치하고 정리하여야 한다.

##### 제21조

제21조(계량기의 설치 등) 
① 조례 제14조제5항에 따라 지하수를 채취하여 먹는 물로 제조·판매하거나 목욕용수로 이용하려는 자는 별지 제22호서식의 계량기 설치 신고서를 부과부서의 장에게 제출하여야 한다.
② 계량기 설치상태를 점검할 경우에는 별지 제23호서식의 계량기 점검표를 작성한다.

##### 제0조

제2절 소방분 지역자원시설세 [제목개정 2020.5.15.]

##### 제22조

제22조(과세대장 비치·정리) 부과부서의 장은 소방분 지역자원시설세(이하 이 절에서 “지역자원시설세”라 한다)의 과세대장을 비치·정리하되, 대장은 재산세 과세대장을 준용한다. <개정 2020. 5. 15.>

##### 제23조

제23조(비과세 관리) 부과부서의 장은 지역자원시설세를 비과세한 경우에는 재산세 비과세대장을 준용하여 작성하고, 비과세 사유 등을 기재하여 관리하여야 한다.

##### 제0조

제7장 보칙

##### 제24조

제24조(대장 등의 관리) 이 규칙에 따른 대장 등을 전산정보처리장치로 작성하여 저장한 경우에는 해당 대장 등을 작성하고 비치한 것으로 본다.

## 부칙

부칙 (2016.05.24 규칙 제2856호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.6.14. 규칙 제2944호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020. 5. 15., 규칙 제2975호) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제3조제2항 및 제8조의 개정규정은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
