---
자치법규ID: '2227598'
자치법규일련번호: '1790713'
자치법규명: '서울특별시 성북구 폭염 피해 예방 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성북구'
공포일자: 2023-03-16
공포번호: '1500'
시행일자: '2023-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성북구폭염피해예방및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230316'
---

# 서울특별시 성북구 폭염 피해 예방 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 폭염으로부터 서울특별시 성북구민의 생명과 신체 및 재산을 보호하기 위하여 폭염 피해 예방 및 지원에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “폭염”이란 매우 심한 더위로 인하여 폭염특보가 발령되어 서울특별시 성북구 차원의 대처가 필요한 상황을 말한다. 
2. “폭염특보”란 기상청에서 발표하는 폭염주의보 및 폭염경보를 말하며, 폭염주의보는 일 최고 체감온도가 33℃ 이상인 상태가 2일 이상 지속될 것으로 예상될 때, 폭염경보는 일 최고 체감온도가 35℃ 이상인 상태가 2일 이상 지속될 것으로 예상되는 경우를 말한다. 
3. “폭염저감조치”란 폭염 또는 도심열섬현상을 줄이기 위한 조치를 말한다. 
4. “무더위쉼터”란 폭염에 취약한 사람들이 무더위를 피해 쉬어갈 수 있도록 서울특별시 성북구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 지정해 놓은 쉼터를 말한다. 
5. “폭염취약계층”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인 
나. 「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자 
다. 부양 의무자가 없거나 부양 의무자가 있어도 도움을 받지 못하고 홀로 생활하는 노인 
라. 소년·소녀가장, 한부모가족 등 우선 지원이 필요하다고 인정되는 사람 
마. 그 밖에 구청장이 폭염에 취약하다고 인정하는 사람

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 서울특별시 성북구민(이하 “구민”이라 한다)의 생명과 재산을 보호하기 위하여 폭염 피해를 예방하기 위한 지원 방안을 마련할 수 있다.

##### 제4조 (구민의 책무)

구민은 폭염특보가 발령되면 구에서 제공하는 폭염행동요령에 따라 행동하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (종합계획 수립)

① 구청장은 폭염으로부터 구민을 보호하기 위하여 서울특별시 성북구 폭염대비 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 매년 수립해야 한다. 
② 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함돼야 한다. 
1. 폭염 상황관리 및 대응체계 구축 
2. 폭염 피해 예방을 위한 추진방향 
3. 폭염 저감 조치의 체계적 지원 방안 
4. 무더위쉼터 관리 및 지원 방안 
5. 폭염취약계층 지원 방안 
6. 폭염 취약시설물 안전관리 방안 
7. 폭염 대비 구민행동요령 
8. 폭염 피해 예방 홍보에 관한 사항 
9. 그 밖에 폭염 피해 예방을 위하여 필요한 사항 
③ 제2항 각 호의 사항이 「자연재해대책법」 등 관련 법령에 따른 계획에 포함되는 경우 제1항에 따른 종합계획이 수립된 것으로 본다.

##### 제6조 (재난도우미 운영)

① 구청장은 폭염취약계층의 안전을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 재난도우미로 지정하여 운영할 수 있다. 
1. 「지방자치법 시행령」제81조에 따라 임명된 통장 
2. 「자연재해대책법」 제66조에 따른 지역자율방재단원 
3. 「사회복지사업법」 제11조에 따른 사회복지사 
4. 성북구 보건소 건강보건전문인력 
5. 그 밖에 구청장이 재난도우미로 지정하는 사람 
② 제1항의 재난도우미는 폭염특보가 발령되면 폭염취약계층을 방문 또는 전화 등을 활용하여 건강진단, 안부확인, 폭염대비 행동요령 전파 등 구민의 건강관리 및 보호활동을 한다.

##### 제7조 (지원 사업)

① 구청장은 폭염 피해 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 폭염저감조치 사업 
2. 무더위쉼터 확대 및 운영 지원 사업 
3. 폭염취약계층 보호를 위한 특별 보호 운영 사업 
4. 폭염 피해 예방을 위한 냉방용품 지원 사업 
② 구청장은 제1항의 사업을 확대하고 효율적으로 운영하기 위하여 관련 기관·단체에 위탁하여 수행할 수 있다.

##### 제8조 (폭염취약계층 지원 등)

구청장은 폭염취약계층에게 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 재난도우미를 활용한 건강관리 
2. 선풍기 등 냉방물품 지원 
3. 그 밖에 폭염취약계층의 보호를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (무더위쉼터 운영·지원)

구청장은 폭염 피해 예방을 위하여 무더위쉼터 운영에 필요한 다음 각 호의 사항을 지원·추진할 수 있다. 
  1. 무더위쉼터 운영시간 연장 
2. 무더위쉼터 냉방장비 수리 및 냉방용품, 식수, 비상약 등 지원 
3. 그 밖에 무더위쉼터 운영을 위하여 필요한 사항

##### 제10조 (협력체계 구축)

구청장은 폭염으로부터 구민의 생명과 재산을 보호해야 하며, 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (교육 및 홍보 등)

구청장은 폭염피해 예방을 위한 구민의 협조사항 및 행동요령에 대한 구민의 이해를 높이기 위하여 교육·홍보 등 필요한 시책 사업을 추진하여야 한다. 
  1. 폭염특보 발령 시 행동요령 및 안전대책 안내 
2. 무더위쉼터 설치 및 운영 안내 
3. 그 밖의 구청장이 필요하다고 예상되는 사항

##### 제12조 (관리·감독)

구청장은 폭염 피해 예방 및 안전관리를 위하여 지도·점검 계획을 세우고 각 호의 관리부서에 지도·점검을 실시하도록 하여야 한다. 
  1. 무더위쉼터 운영시설 관리부서 
2. 폭염취약시설물 관리부서 
3. 야외 근로자 관리부서 
4. 폭염취약계층 관리부서 
5. 그 밖에 구청장이 폭염에 취약하다고 인정되는 시설 등의 관리부서

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
