---
자치법규ID: '2152757'
자치법규일련번호: '1588597'
자치법규명: '시흥시 공공갈등 예방 및 해결에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2021-04-12
공포번호: '2005'
시행일자: '2021-04-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민고충담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시공공갈등예방및해결에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210412'
---

# 시흥시 공공갈등 예방 및 해결에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시흥시가 공공정책을 수립하거나 추진할 때에 발생하는 갈등을 미리 예방하고 원만하게 해결하기 위한 제도적 절차를 마련함으로써 공공갈등으로 인한 과도한 사회적 비용의 지출을 줄이고 사회통합과 지속 가능한 시흥시 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공공정책”이란 시흥시(이하 “시”라 한다)가 수립하거나 추진하는 정책 또는 사업계획, 자치법규의 제정ㆍ개정을 말한다. 
2. “공공갈등”이란 시에서 공공정책을 수립하거나 추진하는 과정에서 발생하는 이해관계의 충돌을 말한다. 
3. “공공갈등관리”란 공공갈등을 예방하고 조정ㆍ해결하기 위하여 수행하는 모든 활동을 말한다. 
4. “공공갈등영향분석”이란 공공정책을 수립하거나 추진할 때 그 공공정책이 지역사회에 미치는 갈등의 요인을 예측ㆍ분석하고, 공공갈등을 예방ㆍ해결하기 위한 적절한 방안 등을 제시하는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 시흥시장(이하 “시장”이라 한다)은 시정 전반의 공공갈등을 예방하고 그 해결능력을 강화하기 위하여 공공갈등에 대한 진단을 실시하고 종합계획을 수립하여 추진하여야 한다. 
② 시장은 소속 공무원을 대상으로 공공갈등 예방 및 해결능력 향상을 위하여
관련 교육을 실시하여야 한다. 
③ 시장은 공공갈등을 신속하고 효율적으로 해결할 수 있는 다양한 공공갈등 해결 방식을 발굴하여 적극 활용하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

공공갈등의 예방과 조정에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본원칙)

① 공공갈등의 당사자는 대화와 타협을 통하여 자율적으로 공공갈등을 해결할 수 있도록 노력해야 한다. 
② 시장은 공공정책을 수립ㆍ추진할 때 달성하려는 공익과 이와 상충되는 다른 공익 또는 사익을 비교ㆍ형량하여 서로 간 최대한 균형 및 조화가 이루어지도록 하여야 한다. 
③ 시장은 공공정책을 수립ㆍ추진하면서 미래의 세대에게 발생하는 편익·비용과 함께 경제적으로 계량화하기 어려운 가치도 고려하여야 한다.

##### 제6조 (공공갈등영향분석)

① 시장은 공공정책을 수립ㆍ시행ㆍ변경할 때 시민생활과 밀접한 관계가 있거나 시민과의 이해 상충으로 과도한 사회적 비용이 발생할 우려가 있다고 판단되는 경우에는 공공갈등영향분석을 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 공공갈등영향분석을 전문기관에 용역 또는 위탁하여 공공갈등영향분석서(이하 “분석서”라 한다)를 작성할 수 있다. 
③ 분석서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 하며 공공갈등의 발생 및 해결 가능성, 공공갈등 예방과 해결을 위한 절차 등을 포함하여야 한다. 
1. 공공정책의 개요 및 기대효과 
2. 이해관계인의 확인 및 의견 조사내용 
3. 관련 단체 및 전문가의 의견 
4. 공공갈등유발요인 및 예상되는 주요쟁점 
5. 공공갈등으로 인한 사회적 영향 
6. 공공갈등의 예방ㆍ해결을 위한 구체적인 계획 
7. 그 밖에 공공갈등의 예방ㆍ해결을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
④ 시장은 다른 법령 또는 조례에 따른 평가 등을 실시하면서 이 조례가 정한 공공갈등영향분석 기법을 활용한 경우에는 제1항에 따른 공공갈등영향분석을 실시한 것으로 본다.

##### 제7조 (공공갈등관리심의위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 시의 공공갈등관리와 관련된 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문에 응하게 하기 위하여 시흥시 공공갈등관리심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 공공갈등 예방ㆍ해결을 위한 종합계획 
2. 공공갈등관리 대상사업 
3. 공공갈등관리 관련 자치법규 정비 
4. 공공갈등영향분석 실시여부 
5. 공공갈등조정협의회 구성ㆍ운영 
6. 그 밖에 시장이 공공갈등의 예방ㆍ해결에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성ㆍ운영)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성하되, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 
② 위원장과 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 시흥시의회에서 추천하는 사람 
2. 시민단체, 대학교수, 변호사, 언론인 
3. 갈등의 예방과 해결에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람 
4. 시 소속 4급 이상 공무원 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두며, 간사는 공공갈등관리 업무담당 부서장이 되고, 서기는 공공갈등관리 업무담당 주사가 된다.

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 당연직 위원의 임기는 해당 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제10조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
소집한다. 
1. 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 
2. 시장이 요청하는 경우 
3. 위원 3분의 1 이상이 요청하는 경우 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 위원회의 회의를 열려면 개최일 7일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 주제를 각 위원에게 미리 알려야 하고, 심의안건 및 심의에 필요한 자료를 회의 개최일 3일 전까지 배부하여야 한다. 다만, 긴급한 경우나 부득이한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다. 
④ 위원장은 안건과 관련하여 필요하다고 인정하면 그 안건과 관련된 관계 부서의 장을 출석시켜 발언하게 할 수 있다. 
⑤ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (위원의 위촉 해제ㆍ제척ㆍ기피 등)

① 시장은 위촉 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
1. 위원이 위원직의 사임 의사를 표시한 경우 
2. 질병, 사망, 회의 장기불참 그 밖의 사유 등으로 6개월 이상 직무를 수행할 수 없을 경우 
3. 품위손상 등으로 직무수행에 적합하지 아니하다고 인정될 때 
4. 제16조에 따른 의무를 위반하였을 때 
② 위원은 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제2항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우에는 위촉 해제될 수 있다.

##### 제12조 (심의결과의 반영)

시장은 제7조에 따른 위원회의 심의결과를 공공정책의 수립과 추진 과정에 성실히 반영하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제13조 (공공갈등조정협의회 설치)

시장은 공공갈등을 원만하게 조정하고 관리하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 사안별로 공공갈등조정협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제14조 (협의회의 구성 및 운영)

① 협의회는 의장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하되, 의장은 해당 사안과 직접 관련이 없는 위원 중에서 선정한다. 
② 위원은 소속 공무원, 이해관계인(이하 “당사자”라 한다) 및 전문가로 한다. 
③ 의장은 필요하다고 인정하는 경우 해당 사안 관련 단체를 협의회에 참석시켜 의견을 들을 수 있다. 
④ 시장은 협의회의 구성과 운영에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. 
⑤ 협의회는 활동기간을 정하여 운영하여야 한다. 다만, 필요시 협의회 구성원 간 합의하여 기간을 연장할 수 있으며, 해당 갈등 사안이 없어지면 자동 해산한다.

##### 제15조 (협의결과문의 내용 및 이행)

① 협의회는 갈등사안에 대하여 조정된 협의결과문을 작성하고 이를 이행하도록 당사자에게 권고할 수 있다. 
② 협의결과문의 내용은 법령에 위반되거나 중대한 공익을 침해하여서는 안 된다. 
③ 갈등의 당사자는 제1항에 따른 협의결과를 충실하게 이행하도록 노력하여야 한다.

##### 제16조 (위원의 의무)

위원회 및 협의회의 위원은 공공갈등심의 또는 공공갈등조정과정에서 알게 된 정보 등을 다른 사람에게 누설하거나 자신의 이익을 위하여 이용해서는 안 된다.

##### 제17조 (갈등관리 매뉴얼 및 전문가 등의 활용)

① 시장은 공공정책을 세우거나 추진할 때 갈등관리 매뉴얼을 작성ㆍ활용할 수 있다. 
② 시장은 공공갈등 예방 등 관리에 관한 업무를 전문적으로 수행하기 위하여 관련 전문가 및 전문기관 등을 지정 활용할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따라 지정된 전문가, 기관 또는 단체에 대하여 그 활동에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원 할 수 있다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
