---
자치법규ID: '2249614'
자치법규일련번호: '2004185'
자치법규명: '경상북도 항공정책 및 공항정책 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '5190'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공항추진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도항공정책및공항정책지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 경상북도 항공정책 및 공항정책 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상북도의 항공정책과 공항 관련 정책의 수립 및 발굴에 필요한 사항을 규정함으로써 대구경북통합신공항이 대한민국 남부권 경제 중심축으로 성장함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “항공정책”이란 항공운송사업, 항공기정비업, 공항 개발 및 운영, 항공 교통 이용자 보호 및 서비스 개선, 항공 전문인력 양성, 항공 안전ㆍ정비 기술, 항공 교통, 항공보안, 항공 레저스포츠 등 항공과 관련된 전반적인 정책을 말한다.
2. “공항정책”이란 공항의 신설, 증설, 정비, 개량 등의 공항 개발과 공항의 운영, 지방공항과 지역 항공사의 활성화, 공항 주변 환경 및 주민의 권익 보호 등 공항과 관련된 전반적인 정책을 말한다.
3. “항공물류”란 항공기로 운송하는 화물의 운송기획, 운송관리, 화물의 적재, 화물의 하역 등과 운송할 화물의 고객을 발굴 관리하는 화물영업, 국제 운송, 특송 및 중개사무 등을 말한다.
4. "배후단지"란 화물의 조립 및 가공 등이 가능한 복합 물류거점 공간과 항공산업, 농식품클러스터, 관광단지, 주거단지 등을 포함한 공항 배후 공간을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상북도지사(이하 “도지사”)는 경상북도(이하 “도”라 한다) 항공정책과 공항정책 등에 필요한 사항을 지원하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (자문위원회 설치 및 기능)

도지사는 도의 항공정책과 현안에 관한 사항을 자문하기 위하여 경상북도 항공정책자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 정부 항공정책에 대한 도정의 추진 방향에 관한 사항
2. 공항개발과 공항의 운영 등 공항정책에 관한 사항
3. 공항건설과 지방공항 활성화에 관한 사항
4. 항공물류와 배후단지 조성에 관한 사항
5. 항공산업과 관련 기업 등의 유치에 관한 사항
6. 소음, 환경 및 갈등관리에 관한 사항
7. 그 밖에 도지사가 위원회의 회의에 부치는 사항

##### 제5조 (위원회 구성 등)

① 위원회는 공동위원장(이하 “위원장”이라 한다) 2명을 포함하여 40명 이내의 위원으로 구성 한다.
② 위원장과 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다.
③ 도지사는 다음 각호의 사람 중에서 위원을 위촉한다.
1. 항공정책 및 공항정책 관련 전문적 지식이나 경험을 가진 사람
2. 그 밖에 도지사가 항공정책 및 공항정책 관련 전문성을 가지고 있다고 인정하는 사람
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직에 재직하고 있는 기간으로 한다.
⑤ 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.
⑥ 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제6조 (위원회 회의 등)

① 위원장은 회의를 소집ㆍ주재 한다.
② 위원장은 필요시 위원회의 회의를 소집하며 위원의 전문성에 따라 분과를 구성하고 운영할 수 있다.
③ 위원회에 간사를 두며 간사는 항공정책 및 공항정책 관련 담당 부서의 장이 되고, 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.
④ 위원회에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「경상북도 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제7조 (전문가 실무단 운영 등)

① 도지사는 위원회와 별도로 산업계와 학계, 연구원 중심의 전문가 실무단(이하 “워킹그룹”이라 한다)을 운영하여 항공정책 및 공항정책과 관련된 자문을 받을 수 있다.
② 도지사는 워킹그룹의 운영 등을 효율적으로 추진하기 위해 필요한 경우 「경상북도 사무위탁 조례」 및 「경상북도 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」에 따라 전문성을 갖춘 기관 또는 법인 및 단체 등에 해당 사업의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 조사ㆍ연구 활동에 필요한 경우 관계 공무원을 회의에 참석시켜 의견을 듣거나 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (예산의 지원)

도지사는 항공정책과 공항정책의 발굴 육성을 추진하는 기관 및 단체에게 예산의 범위에서 사업비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

도지사는 항공정책과 공항정책 등 발굴, 육성에 공적이 있는 개인 및 단체에 대하여 「경상북도 포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
