---
자치법규ID: '2213402'
자치법규일련번호: '1645193'
자치법규명: '서울특별시 은평구 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2021-12-09
공포번호: '1491'
시행일자: '2021-12-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건의료과 생명나눔팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구장기등및인체조직기증장려에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211209'
---

# 서울특별시 은평구 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장기등 이식에 관한 법률」 및 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 에 따라 장기등 및 인체조직의 기증을 활성화하기 위하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장기등”이란 사람의 내장이나 그 밖에 손상되거나 정지된 기능을 회복하기 위하여 이식이 필요한 조직으로서 「장기등 이식에 관한 법률」 (이하 “법”이라 한다) 제4조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
2. “인체조직”이란 장기등에 속하지 않는 것으로서 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제3조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
3. “장기등기증자”란 다른 사람의 장기등의 기능회복을 위하여 대가 없이 자신의 특정한 장기등을 제공하는 사람으로서 법 제14조에 따라 등록한 사람을 말한다. 
4. “장기등 및 인체조직기증희망자”란 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기등 인체조직을 기증하겠다는 의사표시를 한 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다. 
5. “인체조직기증자”란 다른 사람의 기능회복을 위하여 대가 없이 특정한 조직을 제공하는 사람으로서 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제7조의2제1항에 따라 조직기증자로 등록한 사람을 말한다. 
6. “가족 또는 유족”이란 법 제4조제6호에 해당하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 은평구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민들이 장기등 및 인체조직 기증에 적극적으로 참여할 수 있도록 정책 개발과 홍보에 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

장기등 및 인체조직기증(이하 “장기기증”이라 한다)과 관련하여 다른 조례에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (장기기증 장려 사업계획의 수립 등)

① 구청장은 장기기증에 대한 인식을 개선하고 기증희망 등록을 활성화하기 위하여 장기기증 장려 사업계획을 수립·시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 사업계획에는 원활한 사업 추진을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함할 수 있다. 
1. 장기기증 장려 사업의 기본방향 
2. 장기기증에 대한 교육·홍보 및 상담에 관한 사항 
3. 그 밖에 장기기증 등록 장려를 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 장기기증 참여와 장려를 위하여 예산의 범위에서 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (접수·등록창구 설치)

구청장은 장기기증 참여 확산을 위하여 보건소 및 동 주민센터 등 주민이 이용하기 편리한 공공시설에 장기기증 접수·등록창구를 설치할 수 있다.

##### 제7조 (장기기증의 날 운영)

구청장은 장기기증 문화를 활성화하고 장려하기 위하여 장기기증의 날을 운영·홍보할 수 있다.

##### 제8조 (홍보 활동 및 지원)

구청장은 장기기증 권장을 위하여 다음 각 호와 같은 매체를 이용하여 장기기증 권장사업의 홍보를 실시할 수 있다. 
  1. 서울특별시 은평구(이하 “구”라 한다) 홈페이지 
2. 구에서 관리하는 전광판 등 옥외광고 매체 
3. 구에서 발간하는 간행물 
4. 그 밖에 장기기증 홍보가 용이하다고 판단되는 매체

##### 제9조 (예우 및 지원)

구청장은 구에 주민등록이 되어 있는 장기 기증자 및 장기기증희망자에게 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
  1. 보건소 진료비 중 본인부담금 면제 
2. 구가 설치·관리하는 주차장의 주차료 감면 
3. 가족 또는 유족을 대상으로 하는 심리상담서비스 지원 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (비밀의 유지)

이 조례에 따라 장기기증희망 등록 신청업무를 담당하는 사람과 그 기록을 보관·관리하는 사람은 업무상 알게 된 개인정보 및 비밀을 누설해서는 안 된다.

##### 제11조 (표창)

구청장은 장기기증 장려 및 활성화를 위한 사업에 공로가 인정되는 단체 또는 개인에 대하여 「서울특별시 은평구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1491호,  2021. 12. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 구가 장기이식등록기관으로 지정되기 이전 다른 등록기관에 장기기증희망 등록을 한 주민에 대하여도 제9조에 따른 예우 및 지원을 할 수 있다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 은평구 보건소 수가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 제10호를 제11호로 하고, 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「서울특별시 은평구 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조  례」 제9조제1호에 따라 장기등 및 조직기증자로서 운전면허증 등 국가와 지방자치단체가 발행하는 증명서에 장기등기증자임이 표시된 증서를 제시하는 경우 진료비 중 본인부담금
② 서울특별시 은평구 주차장 설치 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1-2의 비고란에 제25호를 다음과 같이 신설한다.
25. 「서울특별시 은평구 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」제9조제2호에 따라 장기등 및 조직기증자로서 운전면허증 등 국가와 지방자치단체가 발행하는 증명서에 장기등기증자임이 표시된 증서를 소지한 사람이 사용하는 자동차에 대하여는 주차요금의 100분의 50을 할인한다.
