---
자치법규ID: '2123419'
자치법규일련번호: '1273536'
자치법규명: '창원시 재단법인 창원산업진흥원 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2016-12-28
공포번호: '929'
시행일자: '2016-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래전략과(미래산업정책팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시재단법인창원산업진흥원설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161228'
---

# 창원시 재단법인 창원산업진흥원 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 창원시의 전략산업 및 중소·벤처기업을 종합적이고 체계적으로 육성하고 지원하기 위한 창원시 재단법인 창원산업진흥원을 설립·운영하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016. 7. 22.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “전략산업”이란 창원시가 경쟁력 있는 특화산업의 발굴ㆍ육성을 위하여 선정한 미래 선도산업을 말한다.
2. “중소·벤처기업”이란「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업 및「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제2조제1항에 따른 벤처기업으로서 주된 사무소나 공장이 창원시에 소재한 기업을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

창원시 재단법인 창원산업진흥원(이하 “재단”이라 한다)의 설립 및 운영에 관한 사항은 「민법」등 재단법인의 설립·운영 등에 관한 관계법령에서 달리 정하는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2016. 7. 22.>

##### 제4조 (설립)

재단은 「민법」 제32조에 따른 재단법인으로 설립한다.

##### 제5조 (사업)

재단은 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 전략산업 육성을 위한 다음 각 목의 사업
가. 미래전략 사업기획, 전략산업 육성방안 마련, 자문위원단 운용
나. 기술사업화 지원, 정부공모사업 지원
다. 기업 매출신장을 위한 해외시장 및 판로 개척
라. 경영성과 평가관리 및 대외 협력 업무 처리
마. 그 밖에 전략산업 발전을 위한 산·학·연 네트워크 관리
2. 중소·벤처기업 육성 및 지원을 위한 다음 각 목의 사업
가. 강소기업 육성 및 기업친화 정책 개발
나. 지원 사업의 기획, 수행, 평가 및 사후관리
다. 기업애로 및 규제개혁 발굴
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (정관)

① 재단의 정관에는 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제8조제1항 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
② 재단은 정관을 변경하려는 경우에는 사전에 시장과 협의하여야 한다.

[전문개정 2016.12.28.]

##### 제7조 (임원 등)

① 재단에 이사장, 원장, 이사 및 감사를 둔다.
② 이사장은 시장이 된다.
③ 원장을 제외한 이사와 감사는 비상근으로 한다.
④ 원장, 이사 및 감사의 정수, 임기 및 임면 등에 관한 사항은 정관에서 정하는 바에 따른다.

##### 제8조 (임원의 직무)

① 이사장은 이사회를 소집하고 그 회의의 의장이 된다.
② 원장은 재단을 대표하고, 재단의 업무를 총괄하며, 이사장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 원장이 그 직무를 대행한다.
③ 감사는 재단의 업무와 회계를 감사한다.

##### 제9조 (이사회의 구성과 운영 등)

① 재단에 이사회를 둔다.
② 이사회는 이사장 및 원장을 포함한 이사로 구성한다.
③ 이사회는 정관에서 정하는 바에 따라 재단의 업무에 관한 중요한  사항을 심의ㆍ의결한다.
④ 이사장은 필요하다고 인정할 때에는 이사회를 소집할 수 있다.
⑤ 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.
⑥ 이사회는 재적이사 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석이사  과반수의 찬성으로 의결한다.
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 이사회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제10조 (직원)

재단의 직원은 정관에서 정하는 바에 따라 원장이 임면한다.

##### 제11조 (운영재원)

재단은 다음 각 호의 재원으로 운영한다.
1. 국가 및 경상남도의 지원금
2. 제12조에 따른 출연금
3. 제13조에 따른 수익사업으로 생긴 수익금
4. 그 밖의 수입금

##### 제12조 (재정지원)

시장은 예산의 범위에서 재단의 설립 및 운영에 필요한 경비를 출연할 수 있다.

##### 제13조 (수익사업)

재단은 필요한 경비를 조달하기 위하여 설립목적의   범위에서 정관으로 정하는 바에 따라 수익사업을 할 수 있다.

##### 제14조 (사업연도)

재단의 사업연도는 시의 일반회계 회계연도에 따른다.

##### 제15조 (사업계획 등의 제출)

① 재단은 매 회계연도의 사업계획 등을 작성하고, 그에 따라 예산을 회계연도 개시 전까지 편성하여야 한다.
② 재단은 예산이 성립되거나 변경되었을 때에는 지체 없이 시장에게 보고하여야 한다. <신설 2016.12.28.>

[제목개정 2016.12.28.]

[전문개정 2016.12.28.]

##### 제16조 (결산서 등 제출)

재단은 매 회계연도 종료 후 90일 이내에 사업실적보고서와 공인회계사의 감사증명서를 첨부한 결산서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제17조 (업무의 위탁)

① 시장은 전략산업 및 중소·벤처기업의 효율적 육성·지원을 위하여 필요하다고 인정할 경우 다음 각 호의 업무를 재단에 위탁할 수 있다.
1. 전략산업 및 중소·벤처기업 육성과 지원사업의 일부
2. 공유재산 중 재단과 관련된 지원을 위한 시설물의 관리·운영
② 제1항의 업무 위탁에 관한 세부적인 사항은 별도 협약에 따르며, 그 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제18조 (보고 및 검사)

① 시장은 재단운영과 관련하여 필요한 경우 재단의 경영상황 및 필요한 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 재단의 업무 및 재산상황을 검사하게 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있을 때에는 재단에 그 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제19조 (사전 협의)

재단은 다음 각 호의 사항에 대하여 시장과 사전 협의하여야 한다.
1. 조직ㆍ기구 및 정원
2. 임직원의 인사, 보수 및 퇴직금 규정 등 중요 내부규정의 제정ㆍ개정이나 폐지
3. 기본재산의 변경 및 중요재산(1건마다 5천만원 이상인 재산을 말한다)의 취득ㆍ처분
4. 그 밖에 시장이 따로 정하는 사항

##### 제20조 (공무원의 파견)

시장은 재단의 효율적 운영과 관리를 위하여 필요한 경우 관계법령에서 정하는 바에 따라 재단에 소속공무원을 파견할 수 있다.

##### 제21조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제742호, 2015.3.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제889호, 2016. 7. 22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제929호, 2016.12.28.> (불합리한 자치법규 일제정비를 위한 창원시 보건진료소 운영협의회에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
