---
자치법규ID: '2088244'
자치법규일련번호: '1772183'
자치법규명: '양구군 환경지킴이상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양구군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양구군'
공포일자: 2022-12-28
공포번호: '2585'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양구군환경지킴이상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152769879&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221228'
---

# 양구군 환경지킴이상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양구군의 아름답고 쾌적한 환경조성에 노력하거나 환경오염 방지에 모범이 되는 환경지킴이를 발굴하여 시상함으로서 환경살리기에 범 군민적 참여를 유도하고 정착하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (상의 명칭)

이 상의 명칭은 양구군 환경지킴이상(이하 "환경지킴이상"이라 한다)으로 한다.

##### 제3조 (시상부문과 인원)

① 환경지킴이상 시상부문은 다음 각 호와 같다
1. 이달의 환경지킴이상
2. 올해의 환경지킴이상
② 제1항에 따른 환경지킴이상 시상인원은 부문별 각 2명 이내로 한다. 다만, 추천된 수상후보자가 없거나 뚜렷한 공적이 인정되지 않을 경우 시상하지 않을 수 있다.

##### 제4조 (상장)

수상자에게는 상장 또는 기념패를 수여한다.

##### 제5조 (시상시기)

이달의 환경지킴이상은 매월 월례조회 때 시상하고, 올해의 환경지킴이상은 종무식 때 시상하되, 특별한 사유가 있을 경우에는 군수가 따로 정할 수 있다.

##### 제6조 (수상후보자 추천)

① 이달의 환경지킴이상 수상후보자의 추천은 별지 제1호서식에 따라 읍·면장, 기관ㆍ단체장, 군부대장, 지역주민이 매월 20일까지 추천하되, 필요한 경우 군수가 추가 지정(추천)할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따른 수상후보자를 심사하여 수상대상자에게 통보하여야 한다.
③ 올해의 환경지킴이상 수상후보자는 이달의 환경지킴이상 수상자 중에서 선정한다.

##### 제7조 (수상후보자 자격 및 제외)

① 이달의 환경지킴이상 수상후보자 자격요건은 양구군에 주소를 두고 거주하는 사람으로서 다음 각 호와 같다.
1. 골목길 청소(눈 쓸기 포함), 쓰레기 줍기, 분리배출, 가로수·공원수 가꾸기(거름주기, 제초작업, 낙엽 줍기 등을 말한다) 등 주민들로부터 칭찬을 받는 사람
2. 아름답고 쾌적한 환경가꾸기에 지속적으로 활동하고 있는 사람
3. 수질, 대기, 악취 등 환경오염 방지에 적극 노력하여 남다른 성과를 나타내고 있는 사람
4. 그 밖에 환경개선, 환경지킴이 활동 등을 통해 삶의 질 향상에 노력해 온 사람
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람은 수상후보자 추천에서 제외한다.
1. 이 조례에 따라 3년 이내에 수상한 경력이 있는 사람
2. 정부포상업무지침에서 정하는 국민포상대상자 추천제한 사유에 해당하는 사람
3. 대가를 받고 그 업무범위에서 활동한 사람

##### 제8조 (공적심사위원회)

① 환경지킴이상 수상후보자의 공적을 심사하기 위하여 양구군 환경지킴이상 공적심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
② 위원회는 위원장을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 위원장은 부군수가 되며, 위원은 환경분야에 관한 지식과 경험이 풍부하고 덕망있는 사람 또는 환경업무를 담당하는 공무원으로 위촉 또는 임명한다.
④ 위원회는 위원장이 소집하며, 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 제1항에 의한 공적심사위원회는「양구군 포상 조례」에 의한 공적심사위원회로 대신할 수 있다. <개정 2021.4.8.>

##### 제9조 (간사 및 서기)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 관련업무 팀장이 되고, 서기는 관련업무 담당자로 한다. <개정 2022.12.28.>

##### 제10조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원이 위원회에 출석할 때에는「양구군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (공적사실의 확인 등)

군수는 추천된 수상후보자에 대한 공적의 사실여부를 조사하여 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2016호, 2013.8.6> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2452호, 2021.4.8.> (양구군 포상 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 양구군 환경지킴이상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제5항 중 “「양구군포상조례」”를 “「양구군 포상 조례」”로 한다.
부칙 <조례 제2585호, 2022.12.28.> (양구군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 담당관ㆍ과장 및 소속기관장 등이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 본청 담당관ㆍ과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 실ㆍ과장, 소속기관장 등의 행위로 본다.
② 이 조례 시행당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능 재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) (84) 양구군 환경지킴이상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “담당”을 “팀장”으로 한다.
