---
자치법규ID: '2255283'
자치법규일련번호: '2058833'
자치법규명: '파주시 위기청소년 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 파주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '파주시'
공포일자: 2025-07-18
공포번호: '2261'
시행일자: '2025-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/파주시위기청소년지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250718'
---

# 파주시 위기청소년 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 파주시 위기청소년의 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 위기청소년이 건강한 사회구성원으로 성장하고 나아가 인간다운 삶을 영위할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년”이란 파주시에 거주하는 「청소년 기본법」 제3조제1호에 따른 사람을 말한다. 
2. “위기청소년”이란「청소년복지 지원법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제4호에 따른 청소년을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

파주시장(이하 “시장”이라 한다)은 위기청소년에 대한 사회적 차별 및 편견을 예방하고 위기청소년을 조기에 발견ㆍ보호하여 효율적이고 적합한 지원을 할 수 있도록 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

위기청소년 지원에 대해 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획의 수립)

① 시장은 위기청소년에 대한 체계적이고 지속가능한 지원을 위해 다음 각 호의 사항을 포함한 위기청소년 지원 기본계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립할 수 있다. 
1. 위기청소년 지원정책의 기본목표 및 추진방향 
2. 위기청소년 발생 예방 및 지원사업의 개발ㆍ운영 
3. 지원정책 시행에 필요한 재원의 규모와 조달방안 및 분배에 관한 사항 
4. 위기청소년 지원을 위한 관련 기관 간 협력체계 구축ㆍ운영 
5. 위기청소년 보호와 지원 관련 교육 및 홍보에 관한 사항 
6. 그 밖에 위기청소년 지원을 위하여 필요한 사항 
② 시장은 지원계획을 수립할 경우 제1항의 각 호에 해당하는 사항을 관련 기관 또는 법인ㆍ단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (청소년통합지원체계 구축ㆍ운영)

시장은 법 제9조에 따른 파주시 청소년통합지원체계의 구축ㆍ운영을 통해 위기청소년의 조기 발견, 보호, 교육 및 자립 지원 등 맞춤형 서비스 제공을 효율적이고 체계적으로 수행하여야 한다.

##### 제7조 (지원사업)

① 시장은 위기청소년을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 위기청소년 발굴, 상담 및 일상생활 회복 지원 
2. 위기청소년 생활, 학업, 의료, 직업훈련, 청소년 활동 등 지원 
3. 위기청소년 비행ㆍ일탈 예방, 사회복귀, 보호지원 후견인 지정 등 예방적ㆍ회복적 보호 지원 
4. 위기청소년 가출 예방 및 보호 활동 지원 
5. 위기청소년의 가족 및 보호자에 대한 상담 및 교육 
6. 위기청소년 관련 실태조사ㆍ연구 
7. 위기청소년 법률상담 및 소송비용 지원 
8. 위기청소년에 대한 문화ㆍ예술ㆍ체육활동 지원 
9. 위기청소년 지원 네트워크 구축 및 관리를 위한 사업 
10. 그 밖에 위기청소년 지원을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위해 관련 기관, 단체 및 법인 등에게 예산의 범위에서 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

시장은 위기청소년 지원사업의 원활한 추진을 위하여 경기도파주교육지원청 및 관련 기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (비밀 준수의 의무)

위기청소년 지원 업무를 수행하거나 수행한 사람은 직무상 알게 된 정보나 자료를 정당한 사유 없이 다른 사람에게 제공하거나 직무상 목적 외의 용도로 이용해서는 안 된다.

## 부칙

부칙 (2025. 7. 18. 조례 제2261호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
