---
자치법규ID: '2212344'
자치법규일련번호: '1636195'
자치법규명: '김해시 프리랜서 보호 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2021-10-29
공포번호: '1734'
시행일자: '2021-10-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업투자유치단(일자리노사팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시프리랜서보호및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211029'
---

# 김해시 프리랜서 보호 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 노동자와 유사한 지위에 있으면서도 「근로기준법」 등 노동관계 법률의 적용에서 제외된 프리랜서를 적극적으로 지원함으로써 김해시 일자리의 질을 높이고 늘어나는 프리랜서 권익 보호 문제에 대처하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “프리랜서”란 계약의 형식과 관계없이 「근로기준법」, 「고용보험법」, 「산업안전보건법」의 적용대상이 아닌 사람으로 「소득세법」상 원천징수 대상 사업소득자 중 피고용자 없이 직업상 인적 용역을 제공하는 사람을 말한다. 
2. “계약”이란 용역·위탁·도급 등 그 명칭이나 형식과 관계없이 프리랜서가 노무 또는 용역 등을 제공하고 그 대가를 받기로 상대방과 약정하는 것을 말한다.

##### 제3조 (사회적 보호 및 권리)

① 프리랜서는 동등한 계약 당사자의 권리를 가진다. 
② 프리랜서는 부당한 대우와 불공정 거래 관행으로부터 보호받을 권리가 있다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 김해시장(이하 “시장”이라 한다)은 프리랜서의 권익을 보호하고 안정적으로 활동할 수 있는 제도와 환경을 조성하기 위해 노력해야 한다. 
② 시장은 프리랜서가 부당하고 불공정한 계약관계에 놓이는 것을 방지하기 위해 노력해야 한다. 
③ 시장은 프리랜서가 「근로기준법」 등에 따른 노동자가 아니라는 이유로 차별받지 아니하고 공정한 대우를 받을 수 있도록 노력해야 한다.

##### 제5조 (적용대상)

이 조례는 프리랜서로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 적용한다. 
  1. 김해시에 주소를 둔 사람 
2. 사업자등록증에 기재된 사업장 소재지가 김해시 관내에 있는 사람

##### 제6조 (종합계획의 수립·시행)

시장은 프리랜서의 권익 보호와 활동을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 김해시 프리랜서 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행할 수 있다. 
  1. 프리랜서 지원을 위한 기본방향 및 추진 목표 
2. 프리랜서 권익 보호 및 지원 대책 
3. 프리랜서 피해 예방 및 구제를 위한 교육·홍보 
4. 프리랜서 지원 사업 추진에 필요한 재원 확보방안 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (실태파악)

① 시장은 프리랜서의 권익 보호와 활동을 지원하기 위하여 계약 형태, 보수, 계약 조건 등 프리랜서 노동환경 실태를 파악할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 실태파악을 전문기관 또는 단체 등에 의뢰할 수 있다. 이 경우 실태파악에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (법률지원 등)

① 시장은 프리랜서의 세무 상담, 노무 상담 또는 계약상 분쟁 등에 관한 권리구제를 위해 법률상담 서비스를 제공할 수 있다. 
② 시장은 프리랜서의 건강·금융·전직 등을 위한 상담 및 교육 서비스를 제공할 수 있으며, 이와 관련한 프로그램 등을 운영할 수 있다.

##### 제9조 (지원사업 등)

시장은 프리랜서의 권익 보호를 위해 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
  1. 프리랜서 경력관리 및 구직활동 
2. 프리랜서 경력개발을 위한 교육·훈련 
3. 프리랜서의 창의적인 활동 지원·육성 
4. 프리랜서의 불공정 계약 사례 조사 및 개선을 위한 캠페인 
5. 프리랜서 지원 사업에 대한 정책 연구·개발 
6. 그 밖에 시장이 프리랜서 노동기본권 향상과 처우 개선을 위해 필요하다고 인정하는 사업

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1734호 2021.10.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
