---
자치법규ID: '2000174'
자치법규일련번호: '2009879'
자치법규명: '서울특별시 도로보수 건설기계 운영ㆍ관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-01-03
공포번호: '9487'
시행일자: '2025-01-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시도로보수건설기계운영ㆍ관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '건설기계기본사용료(제15조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148160985&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C15%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '건설기계 운전경비(제15조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148160989&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EC%9A%B4%EC%A0%84%EA%B2%BD%EB%B9%84%28%EC%A0%9C15%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '건설기계 사용신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148160997&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '건설기계사용승인통지서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148161001&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%8A%B9%EC%9D%B8%ED%86%B5%EC%A7%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '건설기계 사용승인통지서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148161005&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%8A%B9%EC%9D%B8%ED%86%B5%EC%A7%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '건설기계 사용기간 갱신신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148161009&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EA%B0%84+%EA%B0%B1%EC%8B%A0%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '건설기계 사용기간 갱신승인통지서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148161013&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EA%B0%84+%EA%B0%B1%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EC%9D%B8%ED%86%B5%EC%A7%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '건설기계 도급공사신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=148161017&flNm=%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EB%8F%84%EA%B8%89%EA%B3%B5%EC%82%AC%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250103'
---

# 서울특별시 도로보수 건설기계 운영ㆍ관리 조례

##### 제1조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (건설기계운영관리)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제28조에 의하여 서울특별시가 도로보수용으로 보유하고 있는 건설기계ㆍ차량 및 그 밖의 장비(이하 "건설기계"라 한다)의 관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.12.26, 2019.12.31, 2021.9.30>

##### 제2조 (건설기계기술검사 및 정비 등)

제2조(건설기계운영관리) ① 건설기계는 각 도로사업소(이하 "사업소"라 한다)별로 집중관리하고 재난안전관리실장(이하 "실장"이라 한다)의 지휘ㆍ감독을 받아 각 도로사업소장(이하 "사업소장"이라 한다) 책임하에 운영ㆍ관리한다. <개정 2000.11.30, 2003.5.15, 2008.4.3, 2010.9.27, 2011.7.28, 2011.12.29, 2014.12.11, 2015.7.30, 2019.5.16, 2023.5.22>
  ② 사업소장은 필요하다고 인정할 때에는 제1항의 규정에 불구하고 제7조의 규정에 의한 임차인에게 분산보관하게 할 수 있다.
  ③ 제2항에 따라 분산보관하는 임차인은 투입된 날부터 회수되는 날까지 선량한 관리의무를 다하여야 한다. <개정 2018.3.22>

##### 제3조 (건설기계사용)

제3조(건설기계기술검사 및 정비 등) 사업소장은 건설기계의 구조 및 성능유지를 위하여 규칙이 정하는 바에 따라 기술검사와 예방 정비 점검수리 등을 실시하여야 한다.

##### 제4조 (건설기계투입계획수립)

제4조(건설기계사용) 건설기계는 사업소가 시행하는 도로유지 보수 공사에 사용하여야 한다.다만, 재해응급복구 등 필요한 경우에는 다른 용도에 사용할 수 있다.

##### 제5조 (건설기계사용 설계)

제5조(건설기계투입계획수립) 사업소장은 매년도 2월말까지 사업소가 시행하는 도로유지보수 공사에 대한 건설기계투입계획을 수립, 실장에게 보고후 시행하여야 한다. <개정 2019.5.16>

##### 제6조 (건설기계사용 신청)

제6조(건설기계사용 설계) 사업소가 시행하는 도로유지보수공사 중 건설 기계부문공사는 사업소 보유건설기계(이하 "관건설기계"라 한다)로 설계하여야 한다.다만, 보유건설기계가 없거나 부족한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제7조 (건설기계사용결정)

제7조(건설기계사용 신청) ① 관건설기계를 사용하고자 하는 기관(이하 "임차인"이라 한다)은 별지 제1호 서식에 의한 건설기계사용 신청서를 사업소장에게 제출하여야 한다.다만, 사업소 직영공사에 투입되는 건설기계는 그러하지 아니한다.
  ② 건설기계를 비영리 목적 또는 관 도급 공사에 사용코자 하는 민간인(이하 "임차인"이라 한다)은 별지 제1호서식에 의한 건설기계 사용신청서를 제출하고 별표 1에 의한 건설기계 임대차계약을 체결하여야 한다.

##### 제8조 (건설기계사용기간의 갱신)

제8조(건설기계사용결정) ① 사업소장은 제7조의 규정에 의한 신청서를 받아 사용 결정한 때에는 별지 제2호서식에 의한 건설기계사용 승인 통지서를 임차인에게 송부하여야 한다.다만, 제7조제1항의 단서의 경우에는 그러하지 아니한다.
  ② 사업소장은 제1항의 규정에 의한 건설기계 투입이 불가능한 때에는 지체없이 신청기관에 그 사항을 통보하여야 한다.

##### 제9조 (건설기계공사의 도급시공)

제9조(건설기계사용기간의 갱신) ① 사업소장은 건설기계임차인의 신청에 의하여 그 사용기간을 갱신할 수 있다.
  ② 제1항의 규정에 의한 사용기간의 갱신을 받고자 할 때에는 사용 기간 만료전일까지 별지 제3호서식에 의한 건설기계사용기간 갱신 신청서를 사업소장에게 제출하여야 한다. <개정 2009.5.28>
  ③ 제2항의 규정에 의거 사용기간을 갱신하였을 때에는 별지 제4호서식에 의한 건설기계사용기간 갱신승인 통지서를 임차인에게 송부하여야 한다.이 경우 사용기간 갱신계약을 건설기계 사용기간 갱신 승인통지로 갈음한다.

##### 제10조 (건설기계의 조종 등)

제10조(건설기계공사의 도급시공) ① 사업소장은 자체 도로유지보수공사에 지장이 없는 범위내에서 차선도색공사 등을 도급시공할 수 있다.
  ② 제1항의 규정에 따라 관건설기계로 공사를 도급시공코자 하는 기관은 공사실시일 이전까지 공사물량에 따른 도급공사비를 관건설기계로 시공할 수 있도록 설계하여야 하며, 별지 제5호서식에 의한 건설기계도급신청서를 사업소장에게 제출하여야 한다.
  ③ 사업소장은 제2항의 규정에 따라 건설기계공사부분에 대한 도급공사 여부를 결정하였을 때에는 그 결과를 즉시 신청기관에 통보하여야 한다.
  ④ 건설기계공사부분에 대한 도급공사는 1일 기준 가동시간에 의한 건설기계 사용료를 징수하지 않고 설계된 공사비를 전액 도급받아 공사한도 기간내에서 책임 시공하여야 하며, 도급공사 시행에 따른 세부사항은 규칙으로 정한다.

##### 제11조 (건설기계의 투입 및 회수)

제11조(건설기계의 조종 등) ① 건설기계는 사업소 소속 건설기계조종사가 조종하여야 한다.
  ② 제1항의 규정에 따라 건설기계를 조종하는 조종사는 건설기계조종일지를 비치하여 일일조종현황을 기재하고 공사현장감독원의 확인을 받아야 하며, 월말 또는 건설기계반납시 건설기계조종일지를 사업소장에게 제출한다.

##### 제12조 (건설기계반납비용 예치)

제12조(건설기계의 투입 및 회수) ① 건설기계의 투입 및 회수는 사용승인통지서에 지정된 기일과 장소에서 하여야 한다.
  ②임차인이 작업조건변동에 따라 사용중인 건설기계의 작업장소를 이동하고자 할 때에는 사업소장에게 신고하여야 한다. <개정 2000.11.30>
  ③ 삭제 <2000.11.30>
  ④ 천재지변 또는 기후조건 및 조종사교육ㆍ훈련과 공휴일 그리고 그 밖의 공사 시공상 일시적으로 건설기계를 가동할 수 없는 경우는 사업소장이 상황을 판단하여 해당 건설기계를 현장에서 일시 반납ㆍ회수할 수 있으며, 반납ㆍ회수시에는 미가동봉인과 망실ㆍ훼손대책을 강구하여야 한다. <개정 2019.12.31, 2021.12.30>

##### 제13조 (사용건설기계의 망실 또는 훼손)

제13조(건설기계반납비용 예치) ① 건설기계를 민간인에게 사용하게 하는 경우에 건설기계사용 승인 통지서에 기재된 건설기계반납일자에 반납의무 이행을 확보하기 위하여 건설기계반납비용 상당액을 임차인으로부터 징수하여 예치한 후 투입하여야 한다.
  ② 제1항의 예치금은 임차인이 반납일자에 반납의무를 이행하지 않을 경우 건설기계회수비용에 충당할 수 있다.
  ③ 건설기계반납 예치금은 건설기계회수비용에 충당하고 잔액이 있을 경우 임차인의 청구에 의하여 반환한다.

##### 제14조 (사용료 구분 등)

제14조(사용건설기계의 망실 또는 훼손) ① 임차인의 과실로 사용 중인 건설기계를 망실 또는 훼손한 때에는 지체없이 그 사유서를 사업소장에게 제출하여야 한다.
  ② 임차인이 건설기계를 망실 또는 훼손한 경우에는 사업소장이 정하는 바에 따라 원상으로 회복하여야 한다. <개정 2015.10.8>
  ③ 삭제 <2016.3.24>

##### 제15조 (사용료 산출기준)

제2장 건설기계사용료

##### 제15조 (사용료의 산정)

제15조(사용료 구분 등) ① 건설기계사용료는 기본사용료(감가상각비, 정비비, 관리비)와 운전경비(조종사 인건비와 숙식비, 현장정비비, 유류대)를 합한 금액으로 한다.다만, 유류대는 제18조에 따라 임차인이 현지 부담 주유 경우에는 제외한다. <개정 2018.3.22>
  ② 사업소에서 자체 도로보수공사와 재해긴급복구공사 이외의 공사에 건설기계를 사용하게 하였을 때에는 제1항의 규정이 정하는 바에 의하여 건설기계사용료를 징수하여야 한다.다만, 건설기계의 부족 또는 고장으로 사업소간 지원사용케 하였을 때에는 그러하지 아니한다.

##### 제16조 (사용료 징수)

제16조(사용료 산출기준) 건설기계사용료는 별표 2의 건설기계사용료 산출기준표에 의한다. 다만, 건설기계 기본사용료표에 제시되지 않은 건설기계의 사용료는 실장이 정하여 운영한다. <개정 2015.10.8, 2019.5.16>

##### 제17조 (사용료의 정산)

제17조(사용료의 산정) ① 제4조에 따라 투입된 건설기계 사용료의 산정은 다음 각 호에 따른다. <개정 2018.3.22, 2025.1.3>
  1. 건설기계사용기간은 일과 월로 구분하고 기준가동시간은 1일 8시간, 1월당 200시간으로 하며 사업소장이 필요하다고 인정할 때에는 기준가동시간을 초과 사용할 수 있다.
  2. 건설기계운반용 건설기계는 건설공사 표준품셈에 정한 시간당 주행거리에 의하여 산정한 시간을 기준으로 한다.
  3. 사용기간은 사용승인통지서 또는 임대계약서에 명시된 기간으로 하며 건설기계의 인도 및 반납에 따르는 수송기간과 조립 설치 또는 분해가 필요한 건설기계에는 이에 소요되는 기간은 사용기간에 미산입한다.
  ② 기준 가동시간을 초과하였을 때(임차인의 귀책사유로 건설기계 반납이 지연될 때 포함)에는 시간당 사용료율에 의거 징수한다.

##### 제18조 (세입조치)

제18조(사용료 징수) ① 사업소장은 임차인에게 제17조의 사용료 중 일부 또는 전부를 공사착공전에 납입토록 할 수 있다.다만, 유류대는 임차인이 현지부담 주유하고, 조종사ㆍ조수의 숙식비는 건설기계 투입시 사업소장이 선지급후 사용료 징수시 사용료에 합산 징수한다.
  ② 민간인에게 건설기계를 임차한 경우에는 임차인으로부터 건설기계 사용료 전액을 건설기계 투입전에 선징수하여야 한다.
  ③ 관공사를 도급 맡은 도급업자가 관건설기계를 사용 신청하였을 시에는 해당 공사 시행기관의 장이 지급보증을 하는 경우에만 사용료를 추징할 수 있다. <개정 2019.12.31, 2021.3.25, 2023.12.29>

##### 제19조 (건설기계대체비충당)

제19조(사용료의 정산) 사업소장은 사용료가 기준가동시간에 미달 또는 초과하였거나 반납 또는 불가항력적으로 사용하지 못한 시간 등에 대하여는 규칙이 정하는 바에 의하여 정산하여야 한다.

##### 제20조 (시행규칙)

제3장 그 밖의 사항 [제목개정 2019.12.31]

##### 제20조

제20조(세입조치) 제10조제4항 및 제18조에 따라 징수하는 건설기계 사용료는 일반회계에 세입 조치한다. <개정 2000.11.30, 2018.3.22>
[제목개정 2000.11.30]

##### 제21조

제21조(건설기계대체비충당) 제20조에 따라 세입조치된 건설기계사용료는 전액 건설기계대체비에 충당될 수 있도록 하여야 한다. <개정 2000.11.30, 2018.3.22>

##### 제22조

제22조(시행규칙) 이 조례는 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제3200호,1995.6.10>







① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.







② (경과조치) 이 조례는 시행당시 종전의 서울특별시중기운영관리규정에 의하여 시행된 사항은 이 조례에 의하여 시행된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제3307호,1996.5.20>

이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3801호,2000.11.30>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4100호,2003.5.15>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (지방자치법 및 같은 법 시행령의 개정에 따른 서울특별시 간행물에 의한 광고계약 및 해지 등에 관한 조례 등의 정비에 관한 조례)<제4588호,2007.12.26>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (행정기구 설치조례)<제4616호,2008.4.3>

제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

제2조 (다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략

  ⑮서울특별시도로보수건설기계운영관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제2조제1항을 다음과 같이 한다.

  ①건설기계는 각 도로교통사업소(이하 "사업소"라 한다)별로 집중관리하고 도시교통본부장(이하 "본부장"이라 한다)의 지휘·감독을 받아 각 도로교통사업소장(이하 "사업소장"이라 한다) 책임하에 운영·관리한다.

  ⑯~ ㊲ 생략

## 부칙

부칙 <제4777호,2009.5.28>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙<제5019호,2010.09.27> (행정기구 설치조례)

제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

제2조(다른 조례의 개정) ① ~  생략

  서울특별시 도로보수건설기계 운영·관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제2조제1항 중 "도로교통사업소"를 "도로사업소"로, "도시교통본부장"을 "도시안전본부장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제5137호,2011.7.28>(서울특별시 행정기구 설치조례) 

제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

제2조(다른 조례의 개정) ① ∼    생략

  서울특별시 도로보수건설기계 운영관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제2조제1항의 "도로교통사업소장"을 "도로사업소장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제5208호,2011.12.29>(서울특별시 행정기구 설치조례)

제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일부터 시행한다. 

제2조(다른 조례의 개정) ① ∼⑪ 생략

  ⑫ 서울특별시도로보수건설기계운영관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제2조제1항 중 "도시안전본부장"을 "도시안전실장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제5767호,2014.12.11>(서울특별시 행정기구 설치조례)

제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.

제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑱까지 생략

  ⑲ 서울특별시도로보수건설기계운영관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제2조제1항 중 "도시안전실장(이하 "실장"이라 한다)"을 "도시안전본부장(이하 "본부장"이라 한다)"으로 한다.

  ⑳부터 ㉟까지 생략

## 부칙

부칙 (서울특별시 행정기구 설치조례 일부개정조례)<제5948호,2015.7.30>

제1조(시행일) 이 조례는 2015년 8월 31일부터 시행한다.

제2조 생략

제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략

  ⑥ 서울특별시 도로보수건설기계 운영·관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 

  제2조제1항 중 "도시안전본부장"을 "안전총괄본부장"으로 한다.

  ⑦부터 ⑫까지 생략

## 부칙

부칙 (서울특별시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) <제6016호,2015.10.8>



이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6185호,2016.3.24>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 자치법규 일괄정비를 위한 조례)<제6851호,2018.3.22>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 띄어쓰기 일괄정비 조례) <제7046호,2019.3.28>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략

## 부칙

부칙 (서울특별시 행정기구 설치조례 개정 등에 따른 서울특별시 조례 일괄정비 조례) <제7154호,2019.5.16> 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 자치법규 일본식 표현 일괄정비 조례)<제7423호,2019.12.31.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 일본어식 용어 일괄정비에 관한 조례) <제7912호, 2021.3.25>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(지방자치법 전부개정 등 상위법령 인용조문 정비 등을 위한 서울특별시 조례 일괄개정조례) <제8127호, 2021.9.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조부터 제36조까지의 ㆍㆍㆍ<단서 생략>ㆍㆍㆍ개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 일본식 표현 등 용어 일괄정비 조례) <제8235호, 2021.12.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 행정기구 설치 조례) <제8694호, 2023.5.22>
제1조(시행일) 이 조례는 2023년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(타 조례의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
  ⑩ 서울특별시 도로보수 건설기계 운영ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제1호 중 "안전총괄실장"을 "재난안전관리실장"으로 한다.
  ⑪부터 ⑳까지 생략

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 일본어 투 표현 등의 정비를 위한 일괄개정조례) <제8993호, 2023.12.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 행정기구 설치 조례) <제9289호, 2024.5.20>
제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(타 조례의 개정) ①부터 ㉚까지 생략
  ㉛ 서울특별시 도로보수 건설기계 운영ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제1항 중 "안전총괄실장"을 "재난안전실장"으로 한다.
  ㉜부터 ㊳까지 생략
  ㊴ 서울특별시 도로보수 건설기계 운영ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  별지 제1호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호 서식 중 "도로교통사업소장"을 각각 "도로사업소장"으로 한다.
  별지 제2호서식 중 "도로 관리사업소장"을 "도로사업소장"으로 한다.
  ㊵부터 ㊷까지 생략

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 어려운 용어 정비 등을 위한 일괄개정조례) <제9487호, 2025.1.3>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
