---
자치법규ID: '2118315'
자치법규일련번호: '1444571'
자치법규명: '제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2019-12-27
공포번호: '659'
시행일자: '2019-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '성과관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시업무등의평가에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191227'
---

# 제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙

##### 제0조 (목적)

제 1 장  총    칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 정부업무등의평가에관한기본법에 의거 제천시(이하 "시"라 한다) 업무 등
의 평가에 관한 기본적인 사항을 규정하여 업무 추진의 효율성을 높이고, 책임성을 확보하여 시
민의 신뢰를 높임을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "제천시업무등"이라 함은 시에서 추진하는 업무 및 관련 사항을 말한다. 
2. "평가"라 함은 시 업무 등의 추진내용 및 집행성과, 이를 추진하는 부서의 역량 등을 점검·
분석·평정하고 그 결과를 업무 등에 반영하는 것을 말한다.

##### 제3조 (평가의 원칙)

제3조(적용범위) 평가에 관하여 다른 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바
에 의한다.

##### 제4조 (평가의 대상업무)

제4조(평가의 원칙)  
① 평가는 객관적이고, 전문적인 방법을 통하여 결과의 신뢰성과 공정성이 확보
되도록 하여야 한다. 
② 평가는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 중복되지 아니하도록 하여야 한다.

##### 제0조 (평가의 대상부서)

제 2 장 평가의 대상 및 종류

##### 제5조 (평가의 종류)

제5조(평가의 대상업무) 평가의 대상업무는 중앙부처의 지방자치단체평가계획에서 제시된 평가대
상 시책과 주요업무계획·시행계획 등에 포함된 전반적인 시의 사업이나 시책을 대상으로 한다.

##### 제6조 (주요업무계획의 작성)

제6조(평가의 대상부서) 평가의 대상부서는 제천시행정기구설치조례에 의한 시본청 담당관·과, 직속기관 및 사업소로 한다. 다만, 필요시 따로 정할 수 있다. <개정 2007. 1. 26, 2008.10.6, 2010.12.03>

##### 제7조 (주요업무시행계획의 작성)

제7조(평가의 종류)  
① 평가의 종류는 정기평가, 수시평가, 시민만족도 평가로 구분한다. 
② 정기평가는 평가대상 부서장이 자체적으로 업무의 추진내용 및 집행성과 등을 정기적으로 평가
하는 것을 말한다. 
③ 수시평가는 시정을 효율적으로 추진하기 위하여 당면 주요업무,현안사업, 중점관리사업 등에
대하여 수시로 실시하는 평가를 말한다. 
④ 시민만족도 평가는 주요사업·시책 집행결과 제공된 서비스에 대한 만족도를 시민의 입장에서
실시하는 평가를 말한다.

##### 제0조 (평가지침의 시달)

제 3 장 평가의 절차

##### 제8조 (평가계획의 작성)

제8조(주요업무계획의 작성)  
① 제천시장(이하 "시장"라 한다)은 평가대상 부서장에게 매년 9월 30
일까지 다음연도의 주요업무계획 수립지침을 시달하여야 한다. 
② 평가대상 부서장은 지침에 따라 매년 12월 31일까지 당해부서의 소관업무에 관한 다음연도의
주요업무계획을 수립하여 업무 담당 부서의 장에게 제출하여야 한다.<개정 2007.1.26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.> 
③ 주요업무계획에는 성과목표와 성과측정을 위한 성과지표, 성과목표를 달성하기 위한 주요사업
및 사업비 등이 포함되어야 한다.

##### 제9조 (평가의 실시)

제9조(주요업무시행계획의 작성)  
① 시장은 매년 연초에 주요업무 시행계획 작성지침을 수립하여 시
달하여야 한다. 
② 평가대상 부서장은 주요업무시행계획 작성 지침에 따라 매년 2월 중순까지 당해연도의 주요업
무시행계획을 작성하여 업무 담당 부서의 장에게 제출하여야 하며, 당해 시책 또는 사업계획의 변경, 예
산의 증감 등 부득이한 사유로 주요업무시행계획을 변경하는 경우에는 이를 변경된 날부터 10일
이내에 그 사유 및 근거자료와 함께 제출하여야 한다.<개정 2007.1.26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.>

##### 제10조 (자료 등의 요청)

제10조(평가지침의 시달)  
① 시장은 공정하고, 합리적인 평가를 위하여 매년 주요업무시행계획 확정
후 다음 각 호의 사항을 포함한 평가지침을 작성하여 평가대상 부서장에게 시달하여야 한다. 
1. 당해연도 업무평가 기본방향에 관한 사항 
2. 평가 대상업무의 선정에 관한 사항 
3. 평가방법에 관한 사항 
4. 정기평가, 수시평가, 시민만족도 평가 등의 실시에 관한 사항 
5. 평가결과의 처리 및 활용에 관한 사항 
6. 평가위원회 운영에 관한 사항 
② 평가대상 부서장은 평가지침에 따라 성과목표에 대한 계획을 수립하여 업무 담당 부서의 장에게 제출
하여야 한다.<개정 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.>

##### 제11조 (평가관련 조사 등의 위탁)

제11조(평가계획의 작성) 시장은 평가를 실시하고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 포함하여 평가
계획을 작성하여야 한다. 
  1. 평가의 목적 및 필요성 
2. 평가대상부서 
3. 평가의 대상업무 
4. 평가시기 
5. 평가대상업무의 시행계획(결과의 처리 및 활용에 관한 사항) 
6. 평가방법(성과측정을 위한 지표 포함) 
7. 평가결과의 활용계획 등

##### 제12조 (시정명령 등)

제12조(평가의 실시)  
① 평가대상 부서장은 평가대상업무에 대하여 매 반기마다 자체평가를 실시하
고 반기가 끝난 후 10일 이내에 그 결과를 업무 담당 부서의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 시장이
필요하다 판단할 경우 상반기 자체평가는 생략할 수 있다.<개정 2007.1.26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.> 
② 시장은 제10조 및 제11조의 규정에 의한 평가지침과 평가계획에 따라 상반기에는 집행과정을,
하반기에는 추진내용·집행성과·추진하는 부서의 역량 등을 종합적으로 평가한다. 
③ 시장은 주요사업·시책 집행결과 제공된 서비스에 대한 만족도를 시민의 입장에서 평가하며 전
문조사기관에 위탁하여 실시할 수 있다.

##### 제13조 (이행상황의 확인·점검 등)

제13조(자료 등의 요청)  
① 업무 담당 부서의 장은 평가를 함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대
상 부서에 대하여 다음 각호의 1에 해당하는 조치를 할 수 있다.<개정 2007.1.26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.> 
1. 평가관련 자료·서류 등의 제출 요청 
2. 관계 공무원의 출석 및 의견진술 요청 
3. 현지조사 
② 자료 또는 의견제출 등을 요구받거나 현지조사 대상으로 결정된 평가대상 부서장은 정당한 사
유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제14조 (평가결과의 공개)

제14조(평가관련 조사 등의 위탁) 평가와 관련하여 전문적인 조사·연구, 평가지표 개발 등이 필요
한 때에는 관계 전문가 또는 전문기관에 이를 위탁할 수 있다.

##### 제0조 (모범사례 확산 등)

제 4 장 평가결과의 활용

##### 제15조 (평가위원회 설치)

제15조(시정명령 등)  
① 시장은 평가결과 시정을 요하는 사항이 있는 경우에는 평가대상 부서장에
게 그 시정을 명령할 수 있으며, 예산조치가 필요한 사항은 다음연도 예산에 최대한 반영하여야
한다. 
② 시정명령을 받은 평가대상 부서장은 지체없이 이에 따른 필요한 조치를 하고 그 결과를 보고하
여야 하며, 다음연도 업무계획에 그 결과를 반영하여야 한다.

##### 제16조 (기능)

제16조(이행상황의 확인·점검 등)  
① 업무 담당 부서의 장은 시정명령에 대하여 그 이행상황을 확인·점검
할 수 있으며 점검계획을 미리 점검대상 부서장에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 점
검 목적을 저해할 우려가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2007.1 26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.> 
② 업무 담당 부서의 장은 이행상황의 확인·점검 결과 이행이 부진한 사항에 대하여는 필요한 조치를 요
구할 수 있다.<개정 2007.1.26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2012.8.3., 2014.12.26.,2019.12.27.>

##### 제17조 (구성 등)

제17조(평가결과의 공개) 시장은 업무에 대한 평가결과를 공개한다. 다만, 공공기관의정보공개에관
한법률의 규정에 의거 비공개대상 정보는 그러하지 아니하다.

##### 제18조 (위원장의 직무)

제18조(모범사례 확산 등) 시장은 업무 성과의 향상을 위하여 평가결과 모범사례를 확산하도록 노
력하여야 한다.

##### 제0조 (회의운영)

제 5 장 평가위원회의 구성·운영

##### 제19조 (소위원회 구성 등)

제19조(평가위원회 설치)  
① 업무 평가의 공정성, 객관성과 신뢰성을 확보하기 위하여 시장 소속하
에 제천시업무평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제20조 (간사 등)

제20조(기능) 위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 당해연도 평가 실시방향 및 평가계획 수립에 관한 사항 
2. 평가대상업무 선정 및 평가방법에 관한 사항 
3. 평가결과에 관한 사항 
4. 평가제도의 운영 및 연구발전에 관한 사항

##### 제21조 (자료 요구 등)

제21조(구성 등)  
① 위원회는 위원장 1인을 포함한 7인 이상 10인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 학식과 경험이 풍부한 위원 중에서 위원회의 추천을 받아 시장이 위촉한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 1에 해당하는 자 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 시 본청의 담당관·과장급 이상 공무원 <개정 2007. 1. 26, 2008.10.6, 2010.12.03> 
2. 제천시의회 의원 
3. 평가업무에 전문적인 지식과 경험이 있는 자 
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위원이 궐위된 경
우 후임자의 임기는 전임자의 잔여기간으로 하며, 공무원인 위원은 그 직에 재직하는 기간으
로 한다.

##### 제22조 (수당 등)

제22조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 통할한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무
를 대행한다.

##### 제23조

제23조(회의운영)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의일시·장소·부의사항을 회의개최 7일전까지 각
위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한 
  다.

##### 제24조

제24조(소위원회 구성 등)  
① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인
정하는 경우에는 각 분야별로 소위원회를 구성·운영할 수 있다. 
② 소위원회의 구성·운영 등에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 정한다.

##### 제25조

제25조(간사 등)  
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 업무담당 팀장이
된다.<개정 2007. 1. 26, 2008.10.6, 2010.12.03, 2014.12.26.,2018.12.28.> 
② 간사는 회의록을 작성하여 관리하여야 한다.

##### 제26조

제26조(자료 요구 등)  
① 위원회는 제20조의 규정에 의한 기능을 수행함에 있어 필요한 경우 평가대
상 부서장에게 필요한 자료 또는 의견제출을 요구할 수 있다. 
② 자료 또는 의견 제출을 요구받은 평가대상 부서장은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이
에 응하여야 한다.

##### 제27조

제27조(수당 등) 위원회 및 소위원회에 참석한 위원 및 관계전문가 등에 대하여는 제천시위원회실
비변상조례가 정하는 바에 따라 예산의 범위안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무
원인 위원 등이 그 직무와 직접 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 부칙

부     칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른규칙의 개정) 제천시기획업무규칙중 다음과 같이 개정한다.
제3조제6호 및 제7호, 제4조 제3호, 제23조 내지 제29조를 삭제하며, 제30조 “국토건설종합계획법
에 의한 시단위의 국토건설종합계획은”을 “국토기본법에 의한 시단위의 국토종합계획은”으로 한
다.
부     칙 (2007. 1. 26 규칙 제372호, 제천시 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 내지 (7) 생략
⑧제천시업무등의평가에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “실·과”를 “팀”으로 한다.
제8조제2항, 제9조제2항중 “기획감사실장”을 각각 “기획예산팀장”으로 한다.
제12조제1항, 제13조제1항, 제16조제1항·제2항중 “기획감사실장”을 각각 “혁신홍보팀장”으로
한다.
제21조중 “실·과장급”을 “팀장급”으로 한다.
제25조중 “경영혁신담당주사”를 “혁신홍보담당자”로 한다.
(9) 내지 (40) 생략
부     칙 (2008. 1. 4 규칙 제386호, 제천시 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규칙) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규칙의 개정)이 규칙 시행전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 규칙의 본문에서 인용
한 법령과 자치법규명은 이 규칙 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 
본다.
부     칙 (2008. 10. 06 규칙 제403호, 제천시 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 내지 (14) 생략
(15) 제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “팀”을 “실·과 및 담당관”으로 한다.
제8조제2항, 제9조제2항 중 “기획예산팀장”을 각각 “전략기획실장”으로 한다.
제12조제1항, 제13조제1항, 제16조제1항·제2항 중 “혁신홍보팀장”을 각각 “전략기획실장”으로
한다.
제21조제3항제1호 중 “팀장급”을 “실·과장 및 담당관급”으로 한다.
제25조중 “혁신홍보담당자”를 “전략기획팀장이”로 한다.
(16) 내지 (40) 생략
부칙 (2010.12. 03 규칙 제444호 제천시 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 내지 (4) 생략
(5)제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “실·과 및 담당관”을 “담당관·과”로 한다.
제8조제2항, 제9조제2항 중 “전략기획실장”을 각각 “정책담당관”으로 한다.
제10조제2항 중 “기획감사실장”을 “정책담당관”으로 한다.
제12조제1항, 제13조제1항, 제16조제1항·제2항 중 “전략기획실장”을 각각 “정책담당관”으로 한다.
제21조제3항제1호 중 “실·과장 및 담당관급”을 “담당관·과장급”으로 한다.
제25조 중 “전략기획팀장”을 “정책관리팀장”으로 한다.
(6) 내지 (28) 생략
부칙 <2012.8.3. 규칙 제489호 제천시 행정기구설치 조례 시행규칙 전부개정 규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항, 제9조제2항, 제10조제2항, 제12조제1항, 제13조제1항, 제16조제1항·제2항 중 “정책담당관”을 각각 “정책관리담당관”으로 한다.
③ 부터 ⑭ 생략
부칙 (2014.12.26. 제천시 행정기구설치 조례 시행규칙 일부개정 규칙 제534호) 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① (생략)
· 「제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항, 제9조제2항, 제10조제2항, 제12조제1항, 제13조제1항, 제16조제1항부터 제2항까지 중 “정책관리담당관”을 각각 “기획예산담당관”으로 하고, 제25조제1항의 “정책관리팀장”을 “정책개발팀장”으로 한다.
·~  · (생략)
부   칙 <2018.12.28. 규칙 제638호 제천시 행정기구설치 조례 시행규칙 전부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 07일부터 시행한다.
제2조(기능 재배치에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 인한 부서 통·폐합 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 규정에도 불구하고 사무를 이관받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① (생  략)
② 제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제1항 중 “정책개발팀장”을 “업무담당 팀장”으로 한다.
③~⑫ (생  략)
부   칙 <2019.12.27. 규칙 제659호 제천시 행정기구설치 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 06일부터 시행한다.
제2조(제천시 행정기구설치 조례 시행일에 관한 규정) 조례 제1629호「제천시 행정기구설치 조례」는 2020년 1월 06일부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 제천시 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항, 제9조제2항, 제10조제2항, 제12조제1항, 제13조제1항, 제16조제1항부터 제2항까지 중 “기획예산담당관”을 각각 “업무 담당 부서의 장”으로 한다.
②~⑧ (생  략)
