---
자치법규ID: '2239402'
자치법규일련번호: '1889895'
자치법규명: '구미시 축제 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2023-12-27
공포번호: '1815'
시행일자: '2023-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '낭만관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시축제육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231227'
---

# 구미시 축제 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총  칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 우수한 지역축제를 발굴ㆍ지원함으로써 경쟁력 있는 축제의 기반을 조성하고, 체계적으로 발전시켜 구미시민의 문화적 삶의 질을 높이고 관광 진흥 및 지역경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 “축제”란 구미시에서 관광 진흥, 지역 고유문화 창달, 지역 특산물 홍보 등을 목적으로 다수의 시민이 참여하고 정례적으로 개최되는 2일 이상 행사를 말한다.

##### 제3조 (축제 육성 및 지원)

제3조(시장의 책무) 구미시장(이하 “시장”이라 한다)은 축제의 발굴ㆍ육성을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고, 이를 위한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제0조 (축제의 사무위탁)

제2장  축제의 육성 및 지원

##### 제4조 (설치 목적 및 기능)

제4조(축제 육성 및 지원) 시장은 축제 경쟁력 강화 및 축제 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있으며 예산 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 관광객 유치 인센티브 사업 
2. 관광객 유치 온ㆍ오프라인 이벤트 
3. 무료 셔틀버스 제공 
4. 그 밖에 축제 육성 및 축제 내실화를 위하여 필요한 사업

##### 제5조 (구성 및 임기)

제5조(축제의 사무위탁) 시장은 축제의 전문성ㆍ효율성을 높이기 위하여 필요한 경우 전문성과 경험이 있는 법인ㆍ단체에게 축제사무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다.

##### 제0조 (위원장의 직무)

제3장  축제위원회 운영

##### 제6조 (위원회의 운영)

제6조(설치 목적 및 기능) 다음 각 호의 사항을 심의 또는 자문하기 위하여 구미시 낭만문화축제위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 지역 대표축제 발굴 및 추진계획에 관한 사항 
2. 축제 안전관리에 관한 사항 
3. 유사축제의 통합, 조정, 권고 등에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (간사)

제7조(구성 및 임기)  
① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다. 위원회 위원장은 시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원회 위원 중 당연직 위원은 축제업무 담당 국장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 시의회 의원 
2. 경찰, 소방 등 안전분야 전문가 
3. 문화예술ㆍ축제ㆍ관광 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
③ 위원의 임기는 위촉한 날부터 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
④ 축제의 내실화를 위해 분야별 전문가 및 시민으로 구성한 콘텐츠 기획위원회를 각 축제별로 운영할 수 있다.

##### 제8조 (회의록)

제8조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (의견청취 등)

제9조(위원회의 운영)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 회의의 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
③ 정기회의는 연 2회 개최하며, 임시회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 개최한다. 
1. 재적위원 3분의 1이상이 요구하는 경우 
2. 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 
④ 제2항의 위원회 회의는 다음 각 호에 따라 서면심의로 대체할 수 있다. 
1. 단순 사실관계의 확인 등 안건의 내용이 경미한 경우 
2. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사정족수를 채우기 어려운 경우 
⑤ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 위원장은 회의를 소집하고자 할 때에는 긴급한 경우를 제외하고는 회의 개최 7일 전까지 위원들에게 회의 안건을 알려야 한다. 
⑦ 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (수당과 여비 등)

제10조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 축제를 담당하는 부서의 장이 되며, 위원회 회의에 필요한 준비와 회의록을 작성하여야 한다.

##### 제11조

제11조(회의록)  
① 간사는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성하여 이를 비치ㆍ관리하여야 한다. 
1. 개최일시 및 장소 
2. 출석 및 불참위원 성명 
3. 안건별 자문결과 
4. 위원별 발언요지 
5. 기타 중요한 사항 
② 제1항에 따라 작성한 회의록은 위원장, 부위원장 및 간사가 서명 날인하여 보존ㆍ관리하여야 한다.

##### 제12조

제12조(의견청취 등) 위원장은 심의안건과 관련하여 필요할 때에는 관계공무원 및 관계자를 출석하게 하여 의견을 청취하거나 설명 또는 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제13조

제13조(수당과 여비 등) 위원회 회의 참석 수당과 여비 등의 지급은 「구미시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」 제16조에 따른다.

## 부칙

부칙 <구미시 제1815호, 2023.12.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
