---
자치법규ID: '2186326'
자치법규일련번호: '1779611'
자치법규명: '함양군 남북교류협력에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '2627'
시행일자: '2022-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과 행정담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군남북교류협력에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 함양군 남북교류협력에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 함양군의 남북교류협력에 관한 사업과 통일정책 추진에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

제2조(정의) 이 조례에서 “남북교류협력사업”이란 함양군(이하 “군”이라 한다)과 군사분계선 이북지역의 주민(법인·단체를 포함한다)이 공동으로 하는 문화, 관광, 보건의료, 체육, 학술, 경제 등에 관한 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (설치)

제3조(책무) 함양군수(이하 “군수”라 한다)는 인도적 대북지원사업 및 협력사업을 통해 남북교류협력이 활성화될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제0조 (기능)

제2장 함양군남북교류협력추진위원회

##### 제4조 (구성)

제4조(설치) 군수는 남북교류협력에 관한 사항을 심의하기 위하여 함양군에 함양군남북교류협력추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제5조 (임기)

제5조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 남북교류협력사업의 추진·지원에 관한 사항 
2. 남북교류협력 기반 조성에 관한 사항 
3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

제6조(구성)  
① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내로 구성한다. 
② 군수는 남북교류협력에 필요하다고 인정하는 경우 분과위원회를 구성할 수 있다. 
③ 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원을 위촉 또는 임명한다. 이 경우 「양성평등기본법」 제21조제2항에 따라 구성한다. 
1. 삭제 <2022. 12. 29.> 
2. 삭제 <2022. 12. 29.> 
3. 분과위원회 업무와 관련된 군의 국장 
4. 남북교류협력에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
5. 기관·사회·종교단체에서 추천한 사람 
6. 평화통일 분야에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 남북교류협력 사무를 담당하는 부서의 장이 된다.

##### 제7조 (제척·기피·회피)

제7조(임기)  
① 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 공무원인 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다. 
③ 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 중 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (해촉)

제8조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 위원, 부위원장이 지명한 위원, 위원 중에서 호선된 위원의 순서로 그 직무를 대행한다. 
④ 간사는 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (회의)

제9조(제척·기피·회피)  
① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역 또는 감정(鑑定)한 경우 
2. 위원이나 그 배우자(배우자였던 경우도 포함한다) 및 직계존비속이 해당 안건에 관련된 경우 
3. 위원이 해당 안건의 당사자와 이해관계가 있는 경우 
② 안건에 대해 이해관계가 있는 사람은 위원에게 공정한 직무집행을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 위원회의 의결을 거쳐 결정한다. 
③ 위원이 제1항이나 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제10조 (의견청취)

제10조(해촉) 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임하거나 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 장기치료가 필요한 질병이나 6개월 이상의 해외 여행 등으로 그 직무를 수행하기 어려운 경우 
2. 제9조제1항과 제2항에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우 
3. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
4. 품위손상, 직무태만, 직무 관련 형사사건으로 기소, 직무 관련 비밀의 누설, 그 밖의 사유로 위원의 직무를 수행하는 데 부적합하다고 인정하는 경우

##### 제11조 (운영세칙)

제11조(회의)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (위탁 운영)

제12조(의견청취)  
① 위원회는 필요하다고 인정하는 경우 관계 공무원 또는 관계자를 위원회의 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다. 
② 위원회는 필요하다고 인정하는 경우 관계 부서·기관으로 하여금 자료를 제출하도록 요청할 수 있다.

##### 제13조 (지원)

제13조(운영세칙) 이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조 (수당 등)

제3장 위탁 운영 등

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(위탁 운영) 군수는 남북교류협력사업을 추진하는 데 필요하다고 인정하는 경우에는 법인·단체 또는 개인에게 그 사업을 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제15조

제15조(지원)  
① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 남북교류협력사업을 수행하는 법인·단체 또는 개인에게 예산의 범위 안에서 보조금을 지원할 수 있다. 
1. 인도적 지원 및 사회·문화·학술·체육·경제 분야 등 남북교류협력사업 
2. 학술회의 등 남북교류협력 기반을 조성하기 위한 사업 
3. 그 밖에 남북교류협력을 증진하는 데 필요하다고 인정되는 사업 
② 제1항에 따른 보조금의 지원 방법 및 절차 등은 「함양군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제16조

제16조(수당 등) 군 소속 공무원이 아닌 위원이 위원회의 회의에 출석하는 경우에는 「함양군 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정, 2019. 3. 14. 조례 제2412호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <위원회 임기, 위원회 구성의 이해충돌방지, 상위법령 인용조항 등에 관한 규정 일괄개정조례  2022. 12. 29. 조례 제2627호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
