---
자치법규ID: '2137120'
자치법규일련번호: '1833401'
자치법규명: '홍성군 안전관리위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 홍성군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '홍성군'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '2954'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전관리'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍성군안전관리위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 홍성군 안전관리위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제11조에 따른 홍성군안전관리위원회의 조직 및 운영에 관하여 필요한 세부사항을 규정함으로써 재난관리의 효율성을 도모함을 목적으로 한다. <개정 2007.9.17., 2010.3.15.>

##### 제2조 (기능)

홍성군 안전관리위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사무를 관장한다. <개정 2010.3.15., 2014.9.15.> 
  1. 안전관리 정책의 심의 및 총괄·조정 
2. 안전관리계획안의 심의 
3. <삭제> 
4. 재난관리책임기관이 수행하는 재난 및 안전관리업무의 추진에 관한 사항 <개정 2014.9.15.> 
5. 법령 및 조례에 따라 해당 위원회의 권한에 속하는 사항의 처리 <개정 2010.3.15.> 
6. 홍성군(이하 "군" 이라 한다)에서 3천명 이상 관람객이 예상되는 지역축제 및 공연에 대한 안전관리계획(「공연법」 제11조의 재해대처계획 포함)의 심의 <신설 2010.3.15., 개정 2014.9.15.> 
7. 그 밖에 위원회의 위원장이 회의에 부치는 안건의 심의 <개정 2010.3.15.>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 40명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 홍성군수(이하 "군" 이라 한다)가 되고 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2007.9.17., 2014.9.15., 2023.6.30.> 
1. 홍성군 안전정책 실무조정위원회 위원장(부군수) <개정 2014.9.15.> 
2. 재난관리업무와 관련이 있는 부서장 <개정 2017.11.15.> 
3. 홍성소방서장 
4. 홍성경찰서장 
5. 육군 제1789부대 3대대장 
6. 홍성교육지원청교육장 
7. 군의 관할구역안에 소재하는 재난관리책임기관의 장 
8. 군의 관할구역안에 소재하는 재난관리와 관련이 있는 기관·단체의 장 
9. 재난관리에 관한 학식과 경험이 있는 사람 중에서 위원회의 위원장이 위촉하는 사람 <개정 2014.9.15.> 
② 위원회 및 그 실무위원회의 위원이 속한 기관장은 조직의 개편, 인사발령 등으로 인하여 위원이 교체된 경우에는 지체없이 위원장에게 통보 하여야 한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 안전관리팀장이 된다. <개정 2007.9.17., 2014.9.15., 2020.2.28.>

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원회의 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. <개정 2007.9.17., 2020.2.28.> 
② 위촉직 위원은 위원회의 운영상 필요한 경우 임기만료전이라도 해촉(解囑)할 수 있다. <개정 2020.2.28.>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원회의 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 의장이 되며, 회무를 총괄한다. <개정 2014.9.15.> 
② 위원회의 위원장이 사고가 있을 경우에는 부군수가 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 매년 상·하반기에 개최하는 정기회와 위원회의 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하는 임시회로 구분한다. 
② 위원장은 위원회 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 개최일 5일전까지 회의일시, 장소 및 심의 안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회의 간사는 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제7조 (안전정책실무조정위원회)

<개정 2014.9.15.> 
① 위원회에 부의될 의안을 사전 검토하고, 관내에서 개최하는 축제ㆍ행사 안전관리계획(「공연법」제11조의 재해대처계획 포함)을 심의하는 등 위원회의 효율적인 운영을 도모하기 위하여 홍성군 안전정책 실무조정위원회(이하 “실무조정위원회” 라 한다)를 둔다. <개정 2011.7.15., 2014.9.15.> 
② 위원회에 두는 실무조정위원회의 위원장은 부군수가 되고, 위원은 위원회의 위원이 소속하는 기관·단체의 직원중에서 해당 기관·단체의 장이 지명하는 사람이 된다. <개정 2014.9.15.> 
③ 실무조정위원회의 회의는 실무위원회의 위원장이 소집한다. 다만, 축제ㆍ행사 안전관리계획(「공연법」제11조의 재해대처계획 포함)은 축제ㆍ행사 담당부서장의 요청으로 실무조정위원회를 소집하되, 축제ㆍ행사 관련 위원만으로 심의할 수 있으며, 이 경우 축제ㆍ행사 관련 위원을 재적위원으로 본다. <개정 2011.7.15., 2014.9.15.> 
④ 실무조정위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2014.9.15.>

##### 제8조 (위원의 활용)

새로운 정책의 개발·주요시책의 입안 및 각 분야의 장기발전계획 수립시에는 위원의 전문지식을 적극 활용하여야 한다.

##### 제9조 (조사·연구의 의뢰)

① 위원회 및 그 실무위원회는 그 업무에 관한 사항을 검토하기 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 재난관리와 관련이 있는 관계전문가 또는 관계기관·단체 등에 조사와 연구를 의뢰할 수 있다. 
② 제1항에 따라 연구·조사를 위탁한 관계전문가 또는 관계기관·단체 등에게 연구·조사에 필요한 소요경비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다. <개정 2014.9.15.>

##### 제10조 (관계기관의 협조요청)

① 위원회 또는 그 실무위원회는 직무수행을 위하여 필요한 때에는 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관·단체 등에 대하여 자료의 제출 및 의견의 제시 등을 협조 요청할 수 있다. 
② 제1항에 따라 해당 지역의 재난관리와 관련이 있는 기관·단체에서는 자료의 제출 및 의견의 제시를 요청 받았을 경우에는 이에 적극 협조하여야 한다. <개정 2014.9.15.>

##### 제11조 (수당)

위원회 또는 그 실무위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 「홍성군 위원회 수당 및 여비 지급에 관한 조례」에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접 관련하여 회의에 출석한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2007.9.17., 2014.9.15., 2022.12.27.>

##### 제12조 (회의록의 비치)

위원회의 간사는 회의록을 비치하고 회의 일시, 장소, 출석위원과 관계인, 안건, 경과와 결과 등을 작성하여 위원회의 위원장에게 보고한 후 보존하여야 한다.

##### 제13조 (회의결과의 통보)

① 위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항을 위원 및 관계 기관·단체장에게 통보 하여야 한다. 
② 위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항 등을 관리하고 그 이행실태를 수시로 점검하여야 한다.

##### 제14조 (위임규정)

이 조례 외에 위원회 및 그 실무조정위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항은 해당 위원장이 정한다. <개정 2014.9.15.>

## 부칙

부            칙 (조례 제1690호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부            칙 (조례 제1809호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1897호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011. 7. 15 조례 제1952호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014. 9. 15 조례 제2133호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (조례 제2186호, 2015.6.5.홍성군 자치법규 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)
부      칙 (조례 제2373 2017.11.15. 타법개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2691호, 2020.2.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 직위로서 행하여진 행위는 이 조례에 따른 직위로서 행하여진 행위로 본다.
부      칙 <제2915호, 2022.12.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 홍성군 안전관리위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「홍성군 각종위원회 실비 변상 조례」”를 “「홍성군 위원회 수당 및 여비 지급에 관한 조례」”로 한다.
부      칙 (자치법규 일괄정비를 위한 홍성군 조례 일괄개정조례) <제2954호, 2023.6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
