---
자치법규ID: '2239247'
자치법규일련번호: '1887961'
자치법규명: '인천광역시 중구 옥외행사 안전관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-12-26
공포번호: '1655'
시행일자: '2023-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구옥외행사안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231226'
---

# 인천광역시 중구 옥외행사 안전관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 중구에서 열리는 옥외행사의 안전관리에 필요한 사항을 규정함으로써 구민의 생명·신체 및 재산을 보호하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “옥외행사”란 주된 행사가 천장이 없거나 사방이 폐쇄되지 아니한 장소에서 불특정 다수인이 참여하는 공연, 축제, 체육 등과 같은 행사를 말한다. 
2. “안전관리”란 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 사람의 생명·신체 및 재산의 안전을 확보하기 위하여 하는 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 이 조례는 인천광역시 중구(이하 “구”라 한다)에서 열리는 옥외행사 중 순간 최대 관람객이 500명 이상 참여할 것으로 예상되는 다음 각 호의 옥외행사에 적용한다. 
1. 구 또는 구가 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따라 출자하거나 출연한 기관(이하 “출자·출연기관”이라 한다)이 주최 또는 주관하는 행사 
2. 구 또는 출자·출연기관이 후원하는 행사 
3. 구가 보조금을 지급하는 기관 또는 단체가 주최·주관하는 행사 
4. 그 밖에 주최·주관하는 자가 없으나 불특정 다수가 자발적으로 모이는 행사 
② 제1항에도 불구하고 「공연법」 및 「재난 및 안전관리 기본법」 등 다른 법령에 특별히 정한 경우에는 해당 법령을 따른다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

인천광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구에서 개최되는 옥외행사에서 발생할 수 있는 재난이나 그 밖의 각종 사고를 예방하고 피해를 줄이기 위하여 필요한 정책을 수립·시행하는 등 안전관리에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (구민의 책무)

구민은 구에서 개최되는 각종 옥외행사의 안전관리 업무에 최대한 협조하여야 하며, 자기가 소유하거나 사용하는 시설 등으로부터 재난이나 그 밖의 각종 사고가 발생하지 아니하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (안전관리계획)

① 구청장 및 출자·출연기관의 장은 옥외행사의 안전관리에 관한 계획(이하 “안전관리계획”이라 한다)을 행사 개최 10일 전까지 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항의 안전관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 행사 개요(일시, 장소, 주최·주관·후원, 주요내용, 출연자, 참여예상인원 등) 
2. 장소 및 주변 시설 등의 위험요소에 대한 안전관리 대책 
3. 안전관리요원의 배치·임무 및 안전관리 조직에 관한 사항 
4. 옥외행사 장소 및 그 주변 통행로의 공간 수용능력과 초과 군중밀집 시의 대처요령 
5. 비상시에 해야 할 조치 및 연락처에 관한 사항 
6. 화재예방 및 인명피해 방지 조치에 관한 사항 
7. 그 밖에 옥외행사의 안전관리를 위하여 필요한 사항 
③ 구청장 및 출자·출연기관의 장은 후원하는 옥외행사를 주최·주관하는 기관 또는 단체 등에게 제1항에 준하는 안전관리계획의 수립·시행을 조건으로 붙일 수 있다. 
④ 구청장은 옥외행사를 주최·주관하는 자가 없거나 불특정 다수가 자발적으로 모이는 행사의 안전관리가 필요하다고 인정하는 경우 제1항에 준하여 안전관리계획을 수립·시행할 수 있다.

##### 제7조 (안전점검)

① 구청장은 제6조에 따라 안전관리계획을 수립한 옥외행사의 경우 행사 개최 1일 전까지 옥외행사 장소 및 그 주변에 대한 안전점검을 실시하여야 한다. 이 경우 전문성이 필요한 사항은 관할 소방서장, 경찰서장 등에게 합동 안전점검을 요청할 수 있다. 
② 구청장은 옥외행사를 주최 또는 주관하려는 자가 제6조에 따라 안전관리계획을 수립하고 구에 안전점검을 요청하는 경우에는 안전점검을 실시할 수 있다. 
③ 구청장은 안전점검을 실시한 결과 재난이나 사고 예방을 위하여 보완이 필요한 경우 즉시 안전조치를 하여야 하며, 제2항에 따른 안전점검 결과에 대해서는 주최자 또는 관계자에게 그 시정을 요청하고 행사 취소를 권고하는 등의 안전지도를 할 수 있다.

##### 제8조 (안전관리요원)

① 구청장 및 출자·출연기관의 장은 옥외행사 참여자의 안전과 질서유지를 위하여 안전관리요원을 배치하여야 한다. 
② 제1항에 따라 안전관리요원을 배치할 때에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
1. 안전관리계획에 따른 안전관리요원의 배치장소, 임무 등에 대하여 사전교육을 실시할 것 
2. 안전관리요원을 식별할 수 있도록 필요한 조치(모자, 복장 등)를 실시할 것 
3. 응급·구조를 위한 안전관리요원을 배치하는 경우 관련 자격증이 있는 자를 배치할 것

##### 제9조 (관계 기관 협력)

① 구청장은 옥외행사장의 질서유지와 교통안전을 위하여 필요한 경우 관할 경찰서장에게 안전관리에 필요한 지원을 요청할 수 있다. 
② 구청장은 옥외행사에 따른 인명 피해 예방과 응급구호를 위하여관할 소방서장 및 관내 의료기관의 장에게 응급의료 지원을 요청할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1655호, 2023.12.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
