---
자치법규ID: '2186483'
자치법규일련번호: '1910165'
자치법규명: '부산광역시 연제구 출산장려 및 다자녀 가정 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2024-03-01
공포번호: '1223'
시행일자: '2024-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구출산장려및다자녀가정지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240301'
---

# 부산광역시 연제구 출산장려 및 다자녀 가정 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「저출산·고령사회기본법」에 따라 출산율 저하로 인한 인구감소 및 고령화 등의 사회 문제에 적극 대처하기 위하여 출산장려 및 다자녀가정 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “출산축하금”이란 출산을 축하하고 장려하기 위한 지원금을 말한다. 
2. “입학축하금”이란 「초·중등교육법」제2조 각 호에 해당하는 학교의  입학을 축하하기 위한 지원금을 말한다. 
3. “다자녀 가정”이란 부산광역시 연제구(이하 “구”라 한다)에 주소를 두고 둘 이상의 자녀를 출산 또는 입양하여 양육하는 가정(다만, 자녀 중 한 명 이상이 19세 미만인 경우만 해당한다)을 말한다. <개정 2024.3.1.>

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 연제구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 출산장려 및 다자녀 가정 지원 정책을 적극 추진하고 관련 내용을 안내해야 한다. <개정 2023.5.18.>

##### 제4조 (지원계획의 수립ㆍ시행)

① 구청장은 출산장려 및 다자녀가정을 위한 지원계획을 수립ㆍ시행 할 수 있다. 
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 출산장려 정책의 기본방향과 추진목표 
2. 다자녀가정 우대 시책 
3. 가족 친화적 사회분위기 조성 시책 
4. 보육서비스의 강화 방안 
5. 그 밖의 출산장려 및 다자녀가정 지원 시책 [본조신설 2023.5.18.]

##### 제5조 (지원내용)

구청장은 출산장려 및 다자녀가정을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. <개정 2023.5.18.> 
  1. 출산가정의 경제적 부담을 경감하고 출산장려를 위한 출산축하금 
2. 입학 시에 필요한 물품 구입을 위한 입학축하금 
3. 삭제 <2024.3.1.> 
4. 구가 운영하거나 운영을 위탁한 공영주차장, 공공체육시설, 공공시설 등 이용 시 다자녀 가정의 주차요금, 사용료 등 감면 <개정 2023.5.18.> 
5. 그 밖에 구청장이 출산장려 및 다자녀가정을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2023.5.18.> [제4조에서 이동 <2023.5.18.>]

##### 제6조 (지원대상)

제5조에 따른 지원대상자는 구청장이 정한 기준일 현재 부, 모 또는 보호자와 함께 구에 주민등록이 되어있는 자녀로 한다. <개정 2023.5.18.> [제5조에서 이동 <2023.5.18.>]

##### 제7조 (지원절차)

출산장려 및 다자녀가정의 지원절차에 관한 사항은 구청장이 정한다. <개정 2023.5.18.> [제6조에서 이동 <2023.5.18.>]

##### 제8조 (출산장려시책 참여사업체 등 지원)

구청장은 지역사회의 출산장려 분위기 조성을 위하여 출산장려 시책에 참여한 사업체와 기관 등에 대하여 행정적 지원을 할 수 있다. [본조신설 2023.5.18.]

##### 제9조 (환수 등)

구청장은 지원대상이 아닌 사람이 허위 등으로 지원받은 것이 확인되었을 때는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」을 준용하여 지체없이 이를 환수하여야 한다. [제7조에서 이동 <2023.5.18.>]

##### 제10조 (포상)

구청장은 출산장려를 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게「부산광역시 연제구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. 
  1. 출산 장려에 기여한 사람 또는 기관·단체 
2. 다자녀 가정 중 모범 가정 [제8조에서 이동 <2023.5.18.>]

##### 제11조 (다른 법령 등과의 관계)

출산장려 및 다자녀 가정 지원에 대하여 관계 법령 및 다른 조례에서 규정하고 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다. [제9조에서 이동 <2023.5.18.>]

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 연제구 양성평등 기본조례 제14조 제3항 및 제4항을 삭제한다.
부  칙 <제1049호, 2021.12.16> 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제1152호, 2023.5.18.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <제1223호, 2024.3.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「부산광역시 연제구 공공체육시설 관리ㆍ운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2의 100분의 30의 구분란 중 “3번째 자녀가 19세 미만인 다자녀 가정”을 “「부산광역시 연제구 출산장려 및 다자녀 가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀 가정”으로 한다.
