---
자치법규ID: '2143209'
자치법규일련번호: '2077215'
자치법규명: '시흥시 건축문화제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '2528'
시행일자: '2025-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축허가과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시건축문화제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 시흥시 건축문화제 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (건축문화제)

제1조(목적) 이 조례는 건축문화의 진흥을 위한 시흥시 건축문화제의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (추진위원회의 설치 및 기능)

제2조(건축문화제) 
① 시흥시장(이하 ‘시장’이라 한다)은 관계 기관 및 단체와 공동으로 시흥시 건축문화제(이하 ‘건축문화제’라 한다)를 개최할 수 있다.
② 시장은 건축문화제 기간에 시흥시 건축문화상(이하 ‘건축문화상’이라 한다)을 시상하며 시상권자가 된다.
③ 건축문화제는 건축문화상 등 건축문화와 관련된 공모·전시·체험 행사와 그 밖의 부대행사로 한다.
④ 건축문화제와 건축문화상은 경기도 건축문화제와 경기도 건축문화상 등 유사한 행사와 공동으로 진행할 수 있다.

##### 제0조 (구성)

제2장 건축문화제 추진위원회

##### 제3조 (위원장의 직무 등)

제3조(추진위원회의 설치 및 기능) 
① 시장은 건축문화제의 추진을 위하여 시흥시 건축문화제 추진위원회(이하 “추진위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
② 추진위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·자문한다.
1. 해당 연도 건축문화제의 기획 및 집행에 관한 사항
2. 해당 연도 건축문화제의 평가 및 발전방안에 관한 사항
3. 다음 연도 건축문화제의 기획 및 소요예산에 관한 사항
4. 그 밖에 시장이 건축문화제의 운영을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (회의)

제4조(구성) 
① 추진위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 당연직 위원은 시흥시(이하 “시”라 한다)의 건축문화제 업무 담당 과장으로 하고, 위촉직 위원은 건축문화제를 공동으로 주최하는 각 관계 기관 및 단체에서 추천한 사람으로 한다.
③ 위원장과 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다.
④ 추진위원회의 운영기간은 해당 연도 건축문화제로 한정한다.

##### 제5조 (건축문화상 공모 공고)

제5조(위원장의 직무 등) 
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 경우 부위원장이 위원장의 직무를 대행한다.
③ 위원장은 추진위원회의 원활한 운영과 효율적 집행을 위하여 별도의 집행위원회와 세부사업별 분과위원회 및 사무국을 구성할 수 있으며, 이에 대한 구성 및 운영 등에 대한 사항은 의결로 정한다.

##### 제6조 (공모부문 및 응모자격)

제6조(회의) 
① 추진위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에 소집한다.
② 회의를 소집하는 경우에는 회의 일시, 장소 및 부의안건 등을 회의개최 3일 전까지 각 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 추진위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 열리고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제0조 (심사위원회의 기능 및 구성)

제3장 시흥시 건축문화상

##### 제7조 (수상부문 및 선정)

제7조(건축문화상 공모 공고) 
① 추진위원회는 다음 각 호의 사항을 포함한 건축문화상 공모계획을 시상일 3개월 전에 일간신문과 시 게시판, 인터넷 등을 통하여 공고한다.
1. 응모방법
2. 응모기간
3. 응모요령
4. 제출서류(작품설명서, 패널, 모형 등)
5. 심사 및 시상 일정
6. 그 밖에 건축문화상의 시행에 필요한 사항
② 공모에 접수된 작품은 심사결과가 발표되기 이전에는 반환하지 아니하며, 입선된 작품은 전시 기간이 종료된 이후에 반환한다.

##### 제8조 (특전)

제8조(공모부문 및 응모자격) 
① 작품공모는 사용승인된 건축물 부문과 계획작품 부문으로 구분하며 필요한 경우 공모부문을 추가하거나 변경할 수 있다.
② 사용승인된 건축물 부문은 시흥시 소재 건축물로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 작품으로 한다.
1. 시 관련부서의 추천 작품
2. 관계 단체장의 추천 작품
3. 설계자·시공자·건축주가 개별 접수한 작품
③ 계획작품 부문은 전국 소재 등록 건축사사무소 소속 건축사보와 건축을 전공하는 학생의 작품으로 한다.
④ 공동으로 공모하는 경우에는 공모 작가 명의는 3명을 초과할 수 없다.

##### 제9조 (수당)

제9조(심사위원회의 기능 및 구성) 
① 추진위원회는 건축문화상의 심사를 위하여 시흥시 건축문화상 심사위원회(이하 “심사위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
② 심사위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의·의결한다.
1. 심사기준과 심의·의결 방법
2. 시상대상 작품과 시상대상자의 선정
③ 심사위원회는 부문별로 구성하고, 위원장 1명을 포함한 10명이내의 위원으로 구성한다.
④ 심사위원회의 당연직 위원은 건축문화상 관련 업무 담당 공무원으로 하고, 위촉직 위원은 건축과 관련하여 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 시와 관계기관의 추천을 받은 사람으로 한다. 다만, 위촉직 위원은 연임할 수 없다.
⑤ 위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다.
⑥ 심사위원장은 심사를 완료한 후 심사보고서를 작성하여 추진위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조 (재정지원)

제10조(수상부문 및 선정) 
① 심사위원회는 심사를 거쳐 응모작품 중 입선작품을 선정하고 일반인에게 전시한다.
② 입선된 작품 중 우수한 작품을 본상 수상작으로 선정하고, 상의 종류는 대상·금상·은상·동상·입선작으로 한다. 다만, 심사결과 우수작품이 없는 경우 시상하지 아니할 수 있다.
③ 입선 및 본상 수상작의 설계자, 시공자 및 건축주에게는 상장을 수여하고, 동상 이상 수상작의 건축주에게 기념동판(건물 부착용)을 수여한다.

##### 제11조 (시행규칙)

제11조(특전) 
① 계획작품 부문의 수상자에게는 상금 및 국외연수 기회를 줄 수 있다.
② 수상작으로 선정된 설계자가 시가 발주하는 건축물의 현상설계 공모 및 설계입찰에 참여하여 제안서를 제출한 경우에는 제안서 심의시 가점을 부여할 수 있다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제12조

제12조(수당) 각종 위원회에 참석하는 위원이 공무원이 아닌 경우에는 「시흥시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제13조

제13조(재정지원) 
① 시장은 건축문화제의 소요 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.
② 제1항에 따라 지원하는 보조금의 교부·정산·감독 등에 대한 사항은 「시흥시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.
③ 추진위원회는 건축문화제를 추진하기 위하여 보조금을 교부받고자 하는 경우 사업의 목적과 내용·소요경비, 그 밖에 필요한 사항을 기재한 사업계획서와 예산서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 10. 2. 조례 제2528호 시흥시 각종 위원회 설치 및 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제5조 (생략)
제6조(다른 조례의 개정) ⑥ 시흥시 건축문화제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「시흥시위원회실비변상조례」”를 “「시흥시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 한다.
