---
자치법규ID: '2138221'
자치법규일련번호: '1915921'
자치법규명: '화순군 물품 관리조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 화순군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '화순군'
공포일자: 2024-03-21
공포번호: '1436'
시행일자: '2024-03-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화순군물품관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '물품관리시행규칙별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=139248569&flNm=%EB%AC%BC%ED%92%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240321'
---

# 화순군 물품 관리조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 화순군물품관리조례(이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (물품사무관리자의 지정)

① 조례 제2조의 규정에 의하여 물품관리관, 물품출납원 및 물품운용관, 분임물품출납원을 다음 구분에 의하여 각각 지정한다. <개정2007.1.15.> 
1. 군 
가. 본청
물품관리관 - 재무과장
물품출납원 - 관재업무담당주사
물품운용관 - 각 실과장
분임물품출납원 - 각 실과 물품출납담당주사 <신설 2007.1.15.> 
나. 사업소
물품관리관 - 물품담당과장(과가 없는 사업소는 사업소장)
물품출납원 - 물품출납담당주사 
2. 화순군의회
물품관리관 - 의회사무과장
물품출납원 - 물품출납담당주사 <신설2007.1.15> 
3. 읍·면
물품관리관 - 읍면장
물품출납원 - 물품출납업무담당주사 
4. 읍·면의 출장소
물품관리관 - 소장
물품출납원 - 주무자 
② 제1항의 규정에 따라 지정한 것 이외에 특히 필요한 경우에는 본청에 있어서는 군수가, 본청 이외의 부서에 있어서는 부서장이 이를 지정할 수 있다. <개정 2024. 3. 21.>

##### 제3조 (물품매입 등의 품의 요구서)

조례 제8조의 규정에 의한 물품매입·수리·제조 품의 요구서는 별지 제1호의 서식에 의한다.

##### 제4조 (97.04.12)

제4조 삭제(97.04.12)

##### 제5조 (불용결정통보서)

조례 제16조의 규정에 의한 불용결정통보서는 별지 제4호 서식에 의한다.

##### 제6조 (불용품폐기조서)

조례 제18조의 규정에 의한 불용품 폐기(해체) 조서는 별지 제5호 서식에 의한다.

##### 제7조 (공차증)

조례 제20조의 규정에 의한 물품공차증은 별지 제6호 서식에 의한다.

##### 제8조 (출납명령)

① 물품관리관이 물품을 출납하게 하고자 할 때에는 물품출납원에게 출납하여야 할 물품의 분류를 명백히 하여 출납을 명령하여야 한다. 
② 물품은 제1항의 출납명령이 없으면 출납할 수 없다. 
③ 제1항 및 제2항의 명령은 별지 제7호 서식에 의한 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다. 
④ 분임물품출납원이 물품을 출납할 때에는 주관부서장이 결재를 얻어야 한다. <개정 2024. 3. 21.> 
⑤ 도서관계 분임물품출납원이 도서를 출납할 때에는 별지 제8호 서식에 의한 도서대출대장에 의하여 주관부서장의 결재를 얻어야 한다. <개정 2024. 3. 21.> 
⑥ 물품관리관은 소관물품이 공유재산으로 편입되는 경우에는 청구 및 출급증에 의거 공유재산관리 담당부서에 통지하여야 한다.

##### 제9조 (출납명령 발행요건)

물품관리관이 출납명령을 하고자 할 때에는 품명, 수량, 납품자, 수령자, 출납의 시기 및 이유의 적정여부를 조사하여야 한다.

##### 제10조 (물품의 청구)

분임물품출납원이 물품을 교부받고자 할 때에는 청구 및 출급증에 의하여 주관부서장을 거쳐 물품관리관에게 청구하여야 한다. <개정 2024. 3. 21.>

##### 제11조 (물품의 교부)

① 물품관리관은 제10조의 청구를 받았을 때에는 이를 심사한 후 물품출납원에게 필요한 조치를 명하여야 한다. 
② 물품출납원은 제1항의 명령을 받아 물품을 교부할 때에는 청구 및 출급증에 수령인(분임물품출납원을 지정한 경우에는 분임물품출납원의 수령인)을 받아야 한다. 
③ 물품구입시 물품관리관의 수입명령은 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다.

##### 제12조 (소모품의 교부)

① 상시 소모하는 물품, 우표, 수입증지, 기타에 대하여는 수요 예상량을 미리 분임물품출납원에게 교부할 수 있다. 
② 우표의 출납은 별지 제9호 서식에 의한 우표출납부에 의하여 정리하여야 한다.

##### 제13조 (물품의 반납)

① 분임물품출납원은 물품중 사용 불능 물품과 공사(수리 등을 포함)후 발생품·초과품에 대하여는 별지 제10호 서식에 의한 반납 및 인수증을 주관부서장을 거쳐 물품관리관에게 즉시 반납하여야 한다. <개정 2024. 3. 21.> 
② 공유재산관리 담당부서에서는 공유재산 관리부서장에서 그 재산이 물품으로 편입되었을 때에는 반납 및 영수증에 의하여 물품관리관에게 통지하여야 한다. <개정 2024. 3. 21.> 
③ 물품관리관은 제1항 및 제2항의 반납 및 인수증을 받았을 때에는 이를 심사한 후 즉시 물품출납원에게 물품의 수입을 명하여야 한다. 
④ 물품출납원은 제3항의 명령을 받았을 때에는 당해 물품을 수입하고, 반납 및 인수증을 반납자에게 교부하여야 한다. 
⑤ 물품관리관은 분임물품출납원이 보유·사용하고 있는 물품 중 물품정수관리 및 물품수급관리계획상 필요하다고 판단될 경우에는 당해 물품의 반납을 명하여야 되며 반납명령을 받은 분임물품출납원은 별지 제10호 서식에 의한 반납 및 인수증에 의거 주관과장을 거쳐 즉시 반납하여야 한다.

##### 제14조 (관리전환 및 양여)

① 물품관리관이 물품을 관리전환하고자 할 때에는 별지 제11호 서식에 의한 물품관리전환합의서(물품무상양여합의서)를 작성하여 물품관리관 상호간에 미리 합의하여야 한다. 다만, 조례 제16조의 규정에 의거 소요 조회 결과 소요요청이 있는 경우에는 합의가 이루어진 것으로 갈음한다.(개정 89.02.03 규567) 
② 제1항의 규정에 의거 물품관리전환을 합의하였을 때에는 부군수(읍면 또는 사업소는 읍면장, 사업소장)의 결재를 받아 물품관리전환합의서(물품무상양여합의서)에 의거 인계인수한다.(개정 89.02.03 규567) 
③ 물품관리관이 물품을 양여하고자 할 때에는 제1항 및 제2항의 규정에 준하여 처리한다.

##### 제15조 (기재를 생략하는 물품)

다음에 규정하는 물품은 물품출납원의 보관으로 하고 물품출납에 관한 장부에 기재를 요하지 아니한다. <개정 2018.12.18.> 
  1. 구입과 동시에 소모하는 것 
2. 공문, 관보, 도보, 신문, 잡지 및 이와 유사한 물품 
3. 공유재산관리 과정에서 발생한 물품 및 공사발생품 중에서 수입과 동시에 매각을 요하는 물품

##### 제16조 (불용의 결정)

군수는 본청 또는 소의 소속직원에 대하여 다음에 정하는 바에 의하여 불용결정을 위임하여 처리하게 할 수 있다.(개정 94.12.28 규794) 
  1. 본     청
○ 부 군 수 - 단위당 물품취득가격(장부가격기준) 30백만원 초과의 물품 및 생산물
○ 재무과장 - 단위당 물품취득가격(장부가격기준) 30백만원 이하의 물품 및 생산물(개정 99. 1.23 규925) 
2. 사업소·읍면
○ 사업소의 장, 읍·면장 - 단위당 물품취득가격(장부가격기준) 30백만원 이하의 물품 및 생산물(개정 99. 1.23 규925)
○ 회계주무과장 - 단위당 물품취득가격(장부가격기준) 20백만원 이하의 물품 및 생산물(개정 99. 1.23 규925)

##### 제17조 (물품출납원의 장부서식)

조례 제24조의 규정에 의한 장부의 서식은 다음 각호와 같다. 
  1. 물품수입 및 출금원장(별지 제13호 서식) 
2. 비품출납 및 운용카-드(별지 제14호 서식) 
3. 물품카드 등록부(별지 제16호 서식)(개정 89. 2. 3 규567) 
4. 소모품대장(별지 제17호 서식)(개정 89. 2. 3 규567) 
5. 도서대장(별지 제18호 서식)(개정 89. 2. 3 규567)

##### 제18조 (물품검수조서 등)

조례 제28조의 규정에 의한 물품검수조서는 별지 제19조 서식에 의하고, 조례 제29조의 규정에 의한 물품검사서는 별지 제20호 서식에 의한다.

##### 제19조 (외국산 물품취득전 검토조서)

(폐지 2007.1.15)

##### 제20조 (물품재고조사 등)

조례 제32조의 규정에 의한 물품출납원 사무인계보고서는 별지 제22호 서식에 의한다.

## 부칙

부    칙  ① (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
② (경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 결정된 사항에 대하여는 종전의 예에 의한다.
부    칙 (1989.02.03 규567) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부    칙 (1994.12.28 규794) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부    칙 (1996.04.24 규839) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1997.04.12 규871) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1998.09.19 규914) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1999. 1.23 규925) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2007.1.15 규1086호) ① 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 결정된 사항에 대하여는 종전의 예에 의한다.
부    칙 (2008.2.21 규1131) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2017.12.29. 규칙 제1327호 화순군 행정조직기구 개편 및 정부조직법 개정에 따른 일괄개정규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 < 2018.12.18., 제1334호, 화순군 일본식 한자어 정비 등 일괄개정규칙 > 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2024.3.21. 규칙 제1436호, 조직개편 반영을 위한 화순군 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙 등 13개 규칙 일부개정규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
