---
자치법규ID: '2247635'
자치법규일련번호: '1982307'
자치법규명: '서울특별시 성동구 청렴도 향상 및 부패방지 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성동구'
공포일자: 2024-11-07
공포번호: '1733'
시행일자: '2024-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성동구청렴도향상및부패방지기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241107'
---

# 서울특별시 성동구 청렴도 향상 및 부패방지 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 성동구의 청렴도 향상과 부패방지를 위해 필요한 사항을 규정하여 공정하고 청렴한 구정 실현으로 구민의 권익을 보호하고 행정의 적정성을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공직자”란 서울특별시 성동구(이하 “구”라 한다) 소속 및 산하 기관에 속하며 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 공무원 
나. 공무직 근로자 
다. 「청원경찰법」에 따른 청원경찰 
라. 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」제11조에 따른 공무수행사인 
마. 「공직자윤리법」 제3조의2에 따른 공직유관단체의 임직원

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 성동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공직자가 공정하고 청렴하게 직무를 수행할 수 있는 근무여건을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

청렴도 향상 및 부패방지 정책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획의 수립·시행 등)

① 구청장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 기본계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 전년도 청렴도 측정결과 등 실태 
2. 청렴도 향상 및 부패방지 기본방향 및 전략 
3. 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 시책ㆍ추진과제 
4. 그 밖에 구청장이 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 구민 또는 관련 단체, 전문가의 의견을 수렴하여 기본계획을 수립·시행할 수 있다.

##### 제6조 (사업시행 등)

구청장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 청렴 및 반부패 교육 및 홍보 사업 
2. 공직자 청렴도 평가·조사 
3. 청렴 및 부패 사례 연구·조사 
4. 부패방지시스템 구축·운영 
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (청렴도 평가·조사)

① 구청장은 청렴문화 조성을 위하여 매년 공직자를 대상으로 청렴도 평가를 실시할 수 있다. 
② 구청장은 주요 대민업무 처리과정에서 부패발생 소지를 예방하기 위하여 매년 구민을 대상으로 청렴도 조사를 실시할 수 있다. 
③ 구청장은 공정성과 객관성을 도모하기 위하여 외부기관에 평가와 조사를 위탁할 수 있다. 
④ 평가·조사결과는 공개를 원칙으로 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보는 공개하지 아니할 수 있다. 
⑤ 평가대상의 범위, 세부지표 등 그 밖에 시행에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제8조 (구민감사관)

① 구청장은 구민의 권익을 보호하고 투명한 행정을 구현하기 위하여 서울특별시 성동구 구민감사관(이하 “구민감사관”이라 한다)을 설치·운영할 수 있다. 
② 감사부서의 장은 매년 구민감사관 운영실적을 구청장에게 보고하고 구민에게 공개하여야 하며, 필요한 경우 운영결과보고회 등을 개최할 수 있다. 
③ 구민감사관의 구성, 임기 등 그밖에 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (예산지원)

구청장은 제6조의 사업을 수행하는 기관ㆍ단체 등에 대하여 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계)

구청장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 청렴도 향상 및 부패방지에 기여한 구 소속부서와 기관ㆍ단체, 공직자 및 구민 등을 선정하여 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1733호, 2024. 11. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
