---
자치법규ID: '2249998'
자치법규일련번호: '2008957'
자치법규명: '보은군 자랑스러운 청소년상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2025-01-03
공포번호: '2962'
시행일자: '2025-01-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군자랑스러운청소년상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250103'
---

# 보은군 자랑스러운 청소년상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 보은군 청소년의 건전한 육성과 올바른 청소년상을 정립하고, 모든 청소년의 본보기가 되고 있는 장한 청소년을 발굴·시상하기 위한 보은군 청소년상 시상에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (수상 대상)

보은군(이하 “군”이라 한다) 청소년상 수상 대상자는 군에 2년 이상 거주하고 있는 「청소년 기본법」제3조제1호에 따른 청소년으로 한다.

##### 제3조 (수상 부문과 인원)

① 청소년상 수상 부문은 다음 각 호와 같다. 
1. 문예 부문 
2. 체육 부문 
3. 효행 부문 
4. 굳센 생활 부문 
5. 자원봉사 부문 
② 수상인원은 제1항의 각 부문마다 1명으로 하되, 수상 후보자 추천이 없거나 보은군 청소년상심사위원회의 심사 결과 자격에 적합한 청소년이 없는 부문은 시상하지 않는다.

##### 제4조 (수상자 선정 기준)

청소년상 수상 부문별 선정 기준은 다음 각 호와 같다. 
  1. 문화예술 부문: 각종 문화예술 분야에서 뛰어난 재능을 발휘하는 청소년 
2. 체육 부문: 체육활동 분야에서 탁월한 재능을 발휘하여 군의 명예를 빛나게 한 청소년 
3. 효행 부문: 웃어른과 어버이에 대한 공경의 마음과 행실이 뚜렷하고 이웃을 돕는 데 솔선수범하여 지역사회의 본보기가 되고 있는 청소년 
4. 굳센 생활 부문: 어려운 환경에서도 좌절하지 않고 인내와 의지로 극복하여 다른 사람의 본보기가 되는 청소년(국민기초수급자 자녀, 다문화가정 자녀, 북한이탈주민가정 자녀, 조손가정 자녀, 모ㆍ부자가정 자녀, 소년소녀가장, 시설보호 청소년 등) 
5. 자원봉사 부문: 사회복지시설 방문 봉사, 재능기부, 환경보호 활동, 국제봉사활동 등에 앞장서 지역사회 발전에 이바지하고 다른 사람의 본보기가 되는 청소년

##### 제5조 (표창권자)

청소년상은 보은군수(이하 “군수”라 한다)가 수여한다.

##### 제6조 (시상 시기)

청소년상은 매년 청소년의 달인 5월에 시상하며, 수상자에게는 상장 또는 상패를 수여한다. 다만, 군수가 필요하다고 인정할 경우에는 시상일을 따로 정할 수 있다.

##### 제7조 (추천 공고)

군수는 매년 청소년상 추천 요강을 보은 소식지, 군 누리집(홈페이지) 등에 공고하고 널리 홍보해야 한다.

##### 제8조 (수상 후보자 추천)

수상 후보자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 추천권자의 추천이 있어야 한다. 
  1. 「초ㆍ중등교육법」제2조 및 「고등교육법」제2조에 따른 학교의 장 
2. 청소년 관련 기관ㆍ단체장 
3. 수상 부문 관련 군의 부서장 및 청소년 주소지 관할 읍ㆍ면장

##### 제9조 (심사위원회의 구성)

① 군수는 청소년상의 수상자를 심사하기 위하여 보은군 청소년상심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 이 경우 위원회는 「보은군 지방청소년육성위원회 운영 조례」의 보은군지방청소년육성위원회에서 그 기능을 대신한다.

##### 제10조 (수상 후보자에 대한 조사)

① 군수는 추천된 수상 후보자의 공적 사실을 확인한 후 위원회에 심사를 의뢰해야 한다. 
② 위원장은 수상 후보자의 심사 시 추천권자에게 필요한 자료나 의견의 제출을 요구할 수 있다. 
③ 위원장은 공적내용의 확인을 위하여 관계 공무원에게 현지 출장하여 확인하게 할 수 있다.

##### 제11조 (수상자 심사)

① 청소년상의 수상자는 위원회에서 부문별로 심사를 거쳐 군수가 결정하되, 같은 공적으로 수상한 경력이 있는 수상자는 수상 대상에서 제외한다. 
② 위원회에서 심사한 수상 후보자의 심사 내용은 공개하지 않는 것을 원칙으로 하되 위원회에서 공개하기로 의결한 경우에는 이를 공개할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제2962호, 2025. 1. 3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
