---
자치법규ID: '2222815'
자치법규일련번호: '1731483'
자치법규명: '대구광역시 달성군 아동·청소년 사회심리적 외상 예방 및 치료 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달성군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달성군'
공포일자: 2022-09-30
공포번호: '2847'
시행일자: '2022-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달성군아동·청소년사회심리적외상예방및치료지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220930'
---

# 대구광역시 달성군 아동·청소년 사회심리적 외상 예방 및 치료 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 아동ㆍ청소년의 사회심리적 외상으로 발생하는 스트레스 장애의 예방 및 치료를 위하여 그 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “아동ㆍ청소년”이란 대구광역시 달성군에 주민등록을 두고 거주하는 19세 미만의 사람을 말한다. 
2. “심리적 외상”이란 자살, 교통사고, 성폭력, 학교폭력, 학대, 따돌림 등 고통스러운 사건ㆍ사고를 본인이 직접 경험하였거나 목격을 한 경우에 받는 심한 정신적 충격과 심리적인 상처를 말한다. 
3. “외상 후 스트레스 장애”란 심리적 외상으로 인한 다양한 심리적·신체적 반응이 지속적으로 반복되어 일상생활에 현저한 고통과 손상을 주는 증상을 말한다. 
4. “사회심리적 외상”이란 개인, 가족, 학교, 지역사회 등과의 관계에서 발생하는 심리적 외상의 모든 현상을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 대구광역시 달성군수(이하“군수”라 한다)는 아동ㆍ청소년의 사회심리적 외상을 예방하고 치료하는데 필요한 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한다. 
② 대구광역시 달성군민(이하“군민”이라 한다)은 군수가 추진하는 아동ㆍ청소년의 사회심리적 외상 예방 및 치료 지원 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제4조 (사업추진 및 지원)

① 군수는 아동ㆍ청소년의 사회심리적 외상을 예방·치료하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 맞춤형 상담서비스 제공 
2. 상담 전문인력 양성 및 관리 
3. 외상 후 스트레스 장애 예방 및 치료 관련 프로그램 개발 및 지원 
4. 심리적 외상, 외상 후 스트레스 장애 및 사회심리적 외상에 관한 실태조사 
② 군수는 제1항의 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 아동ㆍ청소년 관련 민간 전문기관 및 법인 등에 제1항 각 호 사업 추진에 관한 사무를 위탁할 수 있으며, 그와 관련한 제반 사항에 대하여는 「대구광역시 달성군 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」를 준용한다. 
③ 군수는 제1항에 따른 사업을 추진하는 기관·단체 등에 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있으며, 그 지원과 관련한 제반 사항에 관하여는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」,「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률 시행령」및「대구광역시 달성군 지방보조금 관리 조례」의 규정을 따르거나 준용한다.

##### 제5조 (청소년통합지원체계의 활용)

군수는 아동ㆍ청소년의 사회심리적 외상을 예방하고 치료하기 위하여 「청소년복지 지원법」제9조에 따른 청소년통합지원체계를 적극 활용하여야 한다.

##### 제6조 (비밀엄수)

이 조례에 따라 아동·청소년의 사회심리적 외상 예방 및 치료 지원업무에 종사하거나 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제2847호, 2022. 9. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
