---
자치법규ID: '2239650'
자치법규일련번호: '1893341'
자치법규명: '경상북도 농업기계화 촉진 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-28
공포번호: '4962'
시행일자: '2023-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트농업혁신과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도농업기계화촉진및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231228'
---

# 경상북도 농업기계화 촉진 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농업기계화 촉진법」 및 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」에 따라 경상북도 농업기계화 촉진 및 지원에 관한 사항을 규정함으로써, 도내 농업기계화를 장려하고 농업의 생산성 향상과 농산업 경쟁력 강화에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “농업기계”란 「농업기계화 촉진법」 제2조제1호에 따른 농업기계를 말한다.
2. “농업기계화사업”이란 「농업기계화 촉진법」 제2조제2호에 따른 농업기계화사업을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도내 농업기계화 촉진·확대, 농업기계 생산, 연구개발 및 실용화, 전문인력 양성, 안전관리 등을 위한 정책을 적극 개발하고 이를 시행하여야 한다.제4조(경상북도 농업기계화 기본계획의 수립·시행) ① 도지사는 도내 농산업 환경 변화에 대응한 농업기계화 촉진·확대, 농기계 연구개발 및 실용화, 전문인력 양성 등을 위해 다음 각 호의 사항을 고려하여 경상북도 농업기계화 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립해야 한다.
1. 농업기계화 촉진 기본방향과 목표에 관한 사항
2. 도내 농산업 환경변화에 따른 농업기계화 정책방향에 관한 사항
3. 농기계 이용 활성화 및 관련사업 지원에 관한 사항
4. 스마트 농업기계 개발과 실용화 촉진을 위한 사항
5. 농업기계화 촉진을 위한 재원조달 및 연도별 투자계획 수립에 관한 사항
6. 농업기계 전문인력 양성 및 기술훈련에 관한 사항
7. 농업기계산업 육성방향에 관한 사항
8. 그 밖에 농업기계화 촉진 및 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 기본계획에 따라 연도별 시행계획을 수립·시행해야 한다.

##### 제5조 (지원사업)

도지사는 농업기계화 촉진 등을 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
1. 농업기계화 촉진을 위한 지역여건 분석과 수요조사
2. 농업기계 이용활성화 및 첨단 농기계 보급·지원사업
3. 농업기계 연구ㆍ개발 및 실용화 지원사업
4. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (경상북도 농업기계화 정책위원회 설치·기능)

도지사는 농업기계화 촉진 등에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 경상북도 농업기계화 정책위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 기본계획의 수립 및 시행에 관한 사항
2. 도내 농산업 환경변화에 따른 농업기계화 정책에 관한 사항
3. 농업기계화 촉진과 첨단 농기계 보급에 관한 사항
4. 농업기계화 관련 기술개발 및 전문인력 양성 지원에 관한 사항
5. 도내 농업기계산업 경쟁력 강화에 관한 사항
6. 그 밖에 농업기계화 촉진 및 지원에 관한 사항으로서 도지사가 위원회 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선으로 정한다.
② 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
③ 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이하게 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.
④ 그 밖에 위원회의 구성에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (위원회의 회의 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다.
② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (재정지원)

도지사는 제5조에 따른 지원사업을 추진하는 시·군이나 법인 또는 단체 등에 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
