---
자치법규ID: '2065450'
자치법규일련번호: '1775369'
자치법규명: '부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2022-12-09
공포번호: '1546'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구교통안전정책심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221209'
---

# 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」제13조, 같은 법 시행령 제8조에 따라 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회를 설치하고 그 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요 정책에 관한 사항 
2. 교통안전 기본계획·시행계획 수립에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2017.6.15> 
② 위원장은 부산광역시 영도구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 되고, 부위원장은 부구청장이 되며 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2011.6.30, 2017.6.15> 
1. 당연직 위원 : 도시안전국장, 기획감사실장, 교통과장, 건설과장 <개정 2012.8.7, 2013.6.25, 2017.6.15, 2020.6.12, 2022.12.9.> 
2. 위촉직 위원 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람 <개정 2017.6.15> 
가. 영도경찰서 교통관련 부서의 장 
나. 항만소방서 교통안전관련 부서의 장 
다. 그 밖에 교통관련 단체의 대표 및 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
3.  <삭제 2017.6.15> 
4.  <삭제 2017.6.15> 
5.  <삭제 2017.6.15>

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 단, 공무원의 임기는 그 보직기간으로 한다. <개정 2016.5.11>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원의 위촉을 해제할 수 있다. 
  1.  <삭제 2017.6.15> 
2. 품위손상 등으로 사회적 지탄을 받거나 위원으로서 부적정하다고 인정한 경우 
3. 질병 또는 그 밖의 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우

##### 제7조 (간사와 서기)

① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사, 서기를 각각 1명씩 두되 간사는 교통행정업무 팀장이 되고 서기는 교통행정업무 담당직원이 된다. <개정 2018.12.31.> 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 처리한다. 
1. 위원회의 사무처리 및 의사일정 통보 
2. 위원회의 회의시 회의록 작성 및 보관 
3. 그 밖에 위원장이 지시하는 사항의 처리 <개정 2016.5.11>

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 매년 1회 개최함을 원칙으로 하되 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최할 수 있다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (자료 제출 등)

위원장은 교통안전 유관기관과 단체 및 그 밖에 관계인에 대하여 교통안전 업무수행상 필요한 자료 제출 또는 제시를 요구할 수 있다. <개정 2016.5.11>

##### 제10조 (안건배부)

회의에 부치는 안건은 회의 개최 7일전에 해당 위원에게 미리 송부하여야 한다. <개정 2016.5.11>

##### 제11조 (위촉장 교부 등)

구청장은 공무원이 아닌 사람을 위원으로 위촉할 경우에는 위촉장을 교부한다. <개정 2017.6.15>

##### 제12조 (수당 등)

구청장은 회의에 참석한 위촉 위원 및 관계 전문가에게는 「부산광역시 영도구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」제16조에 따라 예산의 범위 안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.<개정 2016.5.11, 타법개정 2022.7.6.>

## 부칙

부칙 <제851호 2009.9.30> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「부산광역시 영도구 교통안전대책위원회 운영 조례」는 이를 폐지한다.
부칙 (행정기구 설치 조례)<제894호, 2011.6.30> 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦ 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “교통행정과장”을 “교통과장”으로 “도시건설과장”을 “건설과장”으로 한다.
⑧ ~ ⑨ 생략
부칙 (행정기구 설치 조례)<제924호, 2012.8.7> 제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
⑤ 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호중 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다
⑥ ~ ⑦ 생략
부칙 (부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례)<제958호, 2013.6.25> 제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “도시건설국장”을 “도시안전국장”으로 한다
④ ~ ⑪ 생략
부칙 <제1129호, 2016.5.11> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1195호, 2017.6.15> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1265호, 2018.12.31>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~&#x325d; 생략
&#x325e;부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중“교통행정업무 담당”을 “교통행정업무 팀장”으로 한다.
&#x325f; ~&#x32be; 생략
부      칙 <제1375호, 2020.6.12>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑮ 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로 한다.
부      칙 <제1527호, 타법개정 2022.7.6 : 부산광역시 영도구 각종 위원회 설치 및 운영 조례 일부개정조례>  제1조 <생  략>
제4조(다른 조례 또는 규칙의 개정 ) ①~⑦ <생  략>
⑧ 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「부산광역시 영도구 위원회 실비변상 조례」”를 “「부산광역시 영도구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」제16조”로 한다.
⑨~ <생  략>
제5조 <생  략>
부      칙 (23.1.1.영도구 조직개편에 따른 행정기구 설치 조례 전부개정)<제1546호, 2022.12.9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~&#x246f; 생 략
&#x2470; 부산광역시 영도구 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “기획감사과장”을 “기획감사실장”으로 한다.
&#x2471;~&#x2473; 생 략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례」의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 조례 가운데 그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
