---
자치법규ID: '2143924'
자치법규일련번호: '1850303'
자치법규명: '함양군 계약심사업무 처리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2023-08-24
공포번호: '1223'
시행일자: '2023-08-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사담당관 감사담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군계약심사업무처리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 각 호 서식 [5조(심사요청)]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150423017&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EA%B0%81+%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B5%EC%A1%B0%28%EC%8B%AC%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%B2%AD%29%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230824'
---

# 함양군 계약심사업무 처리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 함양군에서 수행하는 계약업무 처리의 적정성을 도모하고, 효율적인 재정운용과 물품구매ㆍ제조, 용역 및 각종 공사 등의 품질향상을 위하여 계약심사업무에 대한 기본적인 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "계약심사"란 제3조 각 호의 사업에 대하여 사업비를 분석하여 조정하는 것을 말한다. 
2. "심사부서"란 계약심사업무를 담당하는 부서를 말한다. 
3. "발주부서"란 제3조 각 호의 사업을 추진하는 다음 각 목의 부서 또는 기관을 말한다. 
가. 함양군(이하 “군”이라 한다) 본청의 담당관ㆍ과, 의회사무과<일괄개정 2023. 8.24.> 
나. 군의 직속기관 및 사업소 
다. 읍ㆍ면<일괄개정 2023. 8. 24.> 
라. 군 출연ㆍ출자기관

##### 제3조 (계약심사 대상사업)

이 규칙에 따른 계약심사 대상사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 공사 
가. 「건설산업기본법」에 따른 건설공사<일괄개정 2023. 8. 24.> 
나. 「전기공사업법」에 따른 전기공사<일괄개정 2023. 8. 24.> 
다. 「정보통신공사업법」에 따른 정보통신공사<일괄개정 2023. 8. 24.> 
라. 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사<일괄개정 2023. 8. 24.> 
마. 「문화재수리 등에 관한 법률」에 따른 문화재수리공사<일괄개정 2023. 8. 24.> 
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 용역 
가. 학술연구용역 : 학문분야의 기초과학과 응용과학에 관한 연구용역 및 이에 따른 용역 
나. 건설기술용역 :「건설기술관리법」제2조제3호 등 이에 따른 건설기술용역 
다. 일반용역 : 가목 및 나목 외의 용역 
3. 물품 및 인쇄물의 제조ㆍ구매

##### 제4조 (계약심사 제외사업)

심사부서의 장은 제3조의 규정에도 불구하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여는 계약심사를 적용하지 아니 할 수 있다. 
  1. 「조달사업에 관한 법률」에 따른 조달발주사업 
2. 추정금액이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사업 
가. 3억원 미만의 공사(종합공사가 아닌 공사는 2억원 미만) 
나. 7천만원 미만의 용역(학술연구 및 일반용역은 5천만원 미만) 
다. 1천만원 미만의 물품 및 인쇄물의 제조ㆍ구매 
3. 「경상남도 계약심사업무 처리규칙」에 따라 경상남도의 계약심사를 받은 사업 
4. 그 밖에 사업의 성격이나 취지에 비추어 심사가 불필요하다고 군수가 인정하는 사업

##### 제5조 (심사요청)

① 발주부서의 장은 제3조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여 계약체결을 요청하기 전에 심사부서의 장에게 사업비에 대한 계약심사를 요청하여야 한다. 
② 발주부서의 장은 제1항에 따라 계약심사를 요청하는 경우에는 별지 각 호 서식에 따른 심사요청서(별지 제1호~제7호서식 활용)와 관계서류를 제출하여야 한다.

##### 제6조 (심사실시)

① 심사부서의 장은 계약심사 요청된 사업비가 신뢰할 수 있는 자료와 기준에 따라 합리적으로 산정되었는지 심사하여야 한다. 이 경우 시장조사를 하거나 해당 전문기관의 의견을 반영하는 등 적절한 조치를 취할 수 있다. 
② 심사부서의 장은 제5조제2항에 따라 제출된 서류의 보완이 필요한 경우에는 그 보완사항과 보완기간을 명시하여 발주부서의 장에게 통지하여야 한다. 이 경우 발주부서의 장은 그 기간 내에 보완자료를 심사부서의 장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (심사결과)

① 심사부서의 장은 계약심사요청을 받은 날부터 10일(제6조제2항에 따른 보완기간을 제외한다)이내에 발주부서의 장에게 심사결과를 통보하여야 한다. 다만, 계약심사기간 연장이 필요한 경우에는 발주부서의 장과 협의하여 계약심사기간을 조정할 수 있다. 
② 제1항에 따라 심사결과를 통보받은 발주부서의 장은 특별한 사유가 없는 한 계약심사 결과에 따라 사업비를 재산정하여 심사부서에 조치결과를 통보하는 동시에 사업을 추진하여야 한다. 
③ 발주부서의 장은 심사부서의 계약심사결과에 이의가 있거나 수용하기 곤란한 특별한 사유가 있는 경우에는 소명서를 첨부하여 심사부서에 재심사를 요청할 수 있다. 이 경우 심사부서는 재심사의 요청을 받은 날부터 5일 이내에 그 결과를 통보하여야 한다.

##### 제8조 (조치)

심사부서의 장은 계약심사결과에 대한 사례를 취합ㆍ분석하여 널리 알리는 등 사업비의 적정한 산정에 필요한 조치를 할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일괄개정, 상위법령 인용 조항 등 법령 불부합, 부서의 명칭 등에 관한 규정 일괄개정규칙, 2023. 8. 24.  규칙 제1223호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
