---
자치법규ID: '2145283'
자치법규일련번호: '2067395'
자치법규명: '서울특별시 성동구 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성동구'
공포일자: 2025-09-18
공포번호: '1802'
시행일자: '2025-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성동구행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 성동구청의 명칭위치 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156433187&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%84%B1%EB%8F%99%EA%B5%AC%EC%B2%AD%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2]보건소 및 보건지소 명칭위치 및 관할구역(제11조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156433189&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C+%EB%B0%8F+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C+%EB%AA%85%EC%B9%AD%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD%28%EC%A0%9C11%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 주민센터의 명칭위치 및 관할구역(제14조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156433191&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%84%BC%ED%84%B0%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD%28%EC%A0%9C14%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250918'
---

# 서울특별시 성동구 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (국장 및 과장ㆍ담당관의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」제125조부터 제134조까지와 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제13조에 따라 서울특별시 성동구에 두는 행정기구와 소속기관 및 하부행정기관의 설치 등 조직과 분장사무의 대강을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2022.5.6.>

##### 제2조 (국의 설치)

제2조(국장 및 과장ㆍ담당관의 직급 등) 
① 서울특별시 성동구(이하 "구"라 한다)의 본청 국장의 직급, 본청ㆍ직속기관 등 보조ㆍ보좌기관의 직급과 과ㆍ담당관의 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2015. 12. 31.>
② 직속기관의 장인 보건소장 및 하부행정기관의 장인 동장의 직급 등은 규칙으로 정한다.

[제목개정 2018.12.31.]

##### 제0조 (담당관)

제2장 구 본청

##### 제3조 (행정관리국에 두는 과)

제3조(국의 설치) 
① 구의 행정사무를 분장하기 위하여 구 본청에 행정관리국, 기획재정국, 통합돌봄국, 복지국, 도시관리국, 안전건설교통국 및 스마트포용도시국을 둔다.<개정 2015. 12. 31., 2017.11.23., 2018.12.31., 2025. 9. 18.>
② 제1항에 따른 구 본청의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 1과 같다.

[제목개정 2018.12.31.]

##### 제4조 (기획재정국에 두는 과)

제4조(담당관) 부구청장 밑에 감사담당관, 소통담당관을 둔다.<개정 2016.3.17., 2017.11.23., 2018.9.20., 2018.12.31., 2021.05.10., 2025. 3. 4., 2025. 9. 18.>

##### 제5조 (통합돌봄국에 두는 과)

제5조(행정관리국에 두는 과) 
① 행정관리국에 총무과, 자치행정과, 교육지원과, 문화체육과, 민원여권과를 둔다. (단서삭제 2008ㆍ7ㆍ10, 개정 2010ㆍ9ㆍ9, 2012ㆍ9ㆍ17., 2013.7.18., 2017.11.23., 2018.9.20., 2018.12.31., 2019.7.5.)
② 행정관리국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2021.05.10., 2024. 11. 7.>
1. 조직ㆍ인사관리ㆍ청사관리ㆍ직원 후생복지에 관한 사항
2. 선거ㆍ의회ㆍ교류(국내ㆍ국제)ㆍ동 행정에 관한 사항
3. 자치회관 운영 지원 및 사회진흥에 관한 사항
4. 주민 주도의 주민자치, 마을공동체 조성 지원에 관한 사항
5. 문화ㆍ예술ㆍ관광ㆍ국가유산ㆍ도서관 및 체육에 관한 사항
6. 교육사업 및 교육지원에 관한 사항
7. 평생교육에 관한 사항
8. 가족관계등록사무ㆍ주민등록ㆍ문서관리 및 여권발급에 관한 사항
9. 각종 민원서류의 접수처리ㆍ증명 발급 및 자료의 보관과 열람에 관한 사항
10. <삭제 2018.12.31.>
11. <삭제 2018.12.31.>
12. 특별사법경찰제도 운영에 관한 사항
13. 구청장이 정한 주요 시책업무에 관한 사항
14. 그 밖에 다른 국의 주관에 속하지 아니한 사항

##### 제6조 (복지국에 두는 과)

제6조(기획재정국에 두는 과) 
① 기획재정국에 기획예산과, 재무과, 지역경제과, 일자리정책과, 세무1과, 세무2과를 둔다. <개정 2017.11.23.>
② 기획재정국장은 다음 사항을 분장한다.<개정 2017.11.23.>
1. 구정의 기획ㆍ종합조정ㆍ창의에 관한 사항
2. 재정기획ㆍ기금관리 총괄ㆍ예산의 편성 및 집행관리 등 총괄
3. 삭제 (2012ㆍ9ㆍ17)
4. 국유재산ㆍ공유재산 관리 및 처분, 물품관리 및 회계 전반에 관한 사항
5. 세입ㆍ세출외 현금ㆍ유가증권 관리 및 구금고에 관한 사항
6. 세금 등의 부과ㆍ징수에 관한 사항
7. 삭제
8. 도로, 하천, 도랑 등 공공용지의 점용허가 및 부과ㆍ징수에 관한 사항
9. 상공업, 중소기업육성지원, 물가안정, 고용안정에 관한 사항
10. 삭제 (2012ㆍ9ㆍ17)
11. 삭제
12. 일자리창출ㆍ직업안정ㆍ실업대책에 관한 사항
13. 법제심사ㆍ소송에 관한 사항
14. 사회적경제에 관한 사항

##### 제602조 (도시관리국에 두는 과)

제6조의2(통합돌봄국에 두는 과) 
① 통합돌봄국에 통합돌봄과, 어르신복지과, 장애인복지과, 희망복지과를 둔다.
② 통합돌봄국장은 다음 사항을 분장한다.
1. 돌봄통합 지원에 관한 사항
2. 노인ㆍ장애인 복지 및 돌봄에 관한 사항
3. 통합 사례관리에 관한 사항

[본조신설 2025. 9. 18.]

##### 제7조 (안전건설교통국에 두는 과)

제7조(복지국에 두는 과) 
① 복지국에 복지정책과, 기초복지과, 성평등가족과, 아동청년과를 둔다. <개정 2017.11.23., 2018.12.31., 2019.7.5., 2022.12.29., 2025. 9. 18.>
② 복지국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.12.31., 2019.7.5., 2022.12.29., 2025. 9. 18.>
1. 주민생활지원정책ㆍ대상자별 서비스 조정 연계에 관한 사항
2. 보육정책ㆍ자원봉사에 관한 사항
3. 기초생활보장ㆍ자활지원ㆍ주거복지에 관한 사항
4. 성평등ㆍ아동ㆍ청소년ㆍ가정ㆍ복지에 관한 사항
5. 삭제 <2022.12.29.>
6. 삭제 <2019.7.5.>
7. 삭제 <2019.7.5.>

[제목개정 2018.12.31.]

##### 제8조 (스마트포용도시국에 두는 과)

제8조(도시관리국에 두는 과) 
① 도시관리국에 주택정책과, 도시계획과, 주거정비과, 건축과, 공원녹지과, 토지관리과를 둔다. <개정 2017.11.23., 2022.12.29.>
② 도시관리국장은 다음 사항을 분장한다.
1. 도시계획에 관한 사항
2. 도시디자인 개선 및 정체성 확립에 관한 사항
3. 도시디자인 기본계획 수립 및 시행에 관한 사항
4. 공공시설물 디자인 계획 및 개선에 관한 사항
5. 도심재개발ㆍ주택재개발ㆍ재건축ㆍ주거환경개선에 관한 사항
6. 주택행정ㆍ공동주택 관리에 관한 사항
7. 무허가건물ㆍ위험건축물 관리에 관한 사항
8. 건축허가ㆍ착공ㆍ사용승인에 관한 사항
9. 공원ㆍ녹지조성과 공원ㆍ녹지 내 시설물 유지ㆍ관리에 관한 사항
10. 지적업무 및 부동산중개업 관리에 관한 사항
11. 주거환경관리사업 및 가로 주택정비사업계획의 수립ㆍ조정ㆍ시행에 관한 사항

##### 제9조 (보건소 등 설치)

제9조(안전건설교통국에 두는 과) 
① 안전건설교통국에 안전관리과, 교통행정과, 교통지도과, 토목과, 치수과를 둔다. <개정 2017.11.23.>
② 안전건설교통국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2018.12.31., 2019.7.5.>
1. 삭제
2. 도로ㆍ보도시설물ㆍ교통관련시설물의 유지ㆍ관리에 관한 사항
3. 하수도ㆍ하천관리 및 하수행정에 관한 사항
4. 운수사업ㆍ자동차등록 및 교통행정에 관한 사항
5. 설해ㆍ수방대책 등 재해대책ㆍ안전관리ㆍ재난예방ㆍ복구지원 및 민방위에 관한 사항
6. 전문건설업에 관한 사항
7. 가로정비에 관한 사항
8. 토지보상에 관한 사항

##### 제10조 (소장 등)

제10조(스마트포용도시국에 두는 과) 
① 스마트포용도시국에 지속발전도시과, 스마트도시과, 정보통신과, 기후에너지과, 청소행정과를 둔다.<개정 2016.3.17., 2017.11.23., 2018.12.31., 2019.7.5., 2022.5.6., 2022.12.29., 2025. 9. 18.>
② 스마트포용도시국장은 다음 사항을 분장한다.<개정 2017.11.23., 2018.12.31., 2019.7.5., 2022.5.6.>
1. 스마트도시 정책 추진 및 주요 시책업무에 관한 사항
2. 지속가능발전에 관한 사항
3. 도시재생에 관한 사항 
[종전의 제2호에서 이동 <2016.3.17.>]
4. 정보화 기획 및 통계에 관한 사항 <신설 2018.12.31.>
5. 인터넷 관리, 정보통신 및 조사통계에 관한 사항 <신설 2018.12.31.>
6. 빅데이터 및 데이터 기반 행정에 관한 사항<신설 2022.12.29.>
7. 환경ㆍ자연보호에 관한 사항 <신설 2019.7.5.,개정 2022.12.29.>
8. 에너지 이용에 관한 사항 <신설 2019.7.5., 개정 2022.12.29.>
9. 청소행정에 관한 사항<신설 2022.12.29.>

[본조신설 2015.12. 31.]

[제목개정 2018.12.31.]

##### 제0조 (소관 사무)

제3장 직속기관

##### 제11조 (동 설치)

제11조(보건소 등 설치) 
① 「지방자치법」 제126조,  「지역보건법」제10조 및 제13조, 같은 법 시행령 제8조 및 제10조에 따라 구에 보건소 및 보건지소를 설치한다. <개정 2018.12.31., 2022.5.6.>
② 제1항에 따른 보건소 및 보건지소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 2와 같다. <개정 2018.12.31.>

[종전의 제10조에서 이동 <2015. 12. 31.>]

[제목개정 2018.12.31.]

##### 제12조 (동장)

제12조(소장 등) 
① 보건소에는 보건소장을 두고, 보건지소에는 보건지소장을 둔다. <개정 2018.12.31., 2021.05.10.>
② 보건소장은 구청장의 명을 받아 소관 사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독 한다.

[종전의 제11조에서 이동 <2015. 12. 31.>] 

[제목개정 2018.12.31.]

##### 제13조 (직무)

제13조(소관 사무) 보건소장은 「지역보건법」 제11조에 규정된 소관 사무를 수행한다. <개정 2018.12.31.>

[종전의 제12조에서 이동 <2015. 12. 31.>]

##### 제0조

제4장 하부행정기관

##### 제14조

제14조(동 설치) 
① 「지방자치법」제3조제3항 따라 동을 둔다.
② 제1항에 따라 설치된 동의 사무소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 3과 같다.

[종전의 제13조에서 이동 <2015. 12. 31.>]

##### 제15조

제15조(동장) 동에는 동장을 두며 구청장의 명을 받아 소관 사무를 총괄하고, 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

[종전의 제14조에서 이동<2015. 12. 31.>]

##### 제16조

제16조(직무) 동은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 주민등록업무, 민원서류 발급, 통ㆍ반조직 운영, 자치회관 운영, 마을공동체 업무 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.

[종전의 제15조에서 이동<2015. 12. 31.>]

## 부칙

부칙 (98·12·14) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제3조의 규정은 1998년 9월 15일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 서울특별시성동구보건소설치조례 및 서울특별시성동구동사무소설치조례는 이를 각각 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 서을특별시성동구민창안제도운영조례중 다음과 같이 개정한다.
제11조 제2항중 “기획실장”을 “행정관리국장”으로 하고 동조 제3항 및 제16조중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로 “기획계장”을 “기획업무담당주사”로 하며, 별지 제3호 서식중 “기획예산담당관”을 “기획예산과장”으로 한다.
② 서울특별시성동구청소년위원회구성및운영조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “가정복지과장”을 “사회복지과장”로 한다.
부칙 <조례 제1307호, 2018.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 성동구 건강도시위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
② 서울특별시 성동구 공공자금통합관리기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항제1호 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
③ 서울특별시 성동구 구민장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
④ 서울특별시 성동구 노인복지기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 성동구립체육시설의 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항제3호 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 성동구 소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 성동구 아동위원협의회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 성동구 양성평등 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 각 호 외의 부분, 제13조제2항 및 제35조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민생활국장”을 각각 “복지국장”으로 한다.
⑨ 서울특별시 성동구 인권보장 및 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 성동구 재활용품판매대금관리기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의2제2항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑪ 서울특별시 성동구 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 본문 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑫ 서울특별시 성동구 지역공동체 상호협력 및 지속가능발전구역 지정에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 및 제19조제3항 본문 중 “지속가능도시추진단장”을 각각 “스마트포용도시국장”으로 한다.
⑬ 서울특별시 성동구 지역사회보장협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑭ 서울특별시 성동구 청소년시설 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 각 호 외의 부분 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑮ 서울특별시 성동구 청소년육성위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
&#x246f; 서울특별시 성동구 학교폭력예방 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
&#x2470; 서울특별시 성동구 환경미화원자녀학자금대여기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의2제2항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
&#x2471; 서울특별시 성동구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호가목 중 “주민생활국”을 “복지국”으로 하고, 같은 호 라목 중 “지속가능도시추진단”을 “스마트포용도시국”으로 한다.
&#x2472; 서울특별시성동구재정계획심의위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로 한다.
부칙 (99·8·17) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시성동구주민소득지원및생활안정기금운영관리조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조 제2항중 “총무과장”을 “기금소관과장”으로 한다.
② 서울특별시성동구재난관리기금운용관리조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 제6조제3항 “민방위재난관리과장”을 “기금소관과장”으로 하고, 제6조제4항중 “민방위재난관리과”를 “치수과”로 한다.
③ 서울특별시성동구교통안전대책위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제2호중 “지역교통과장”을 “교통행정과장”으로 하고, 동조동항 제4호중 “건설관리과장”을 “교통지도과장”으로 하며, 제6조제2항중 “지역교통과”를 “교통행정과”로 한다.
④ 서울특별시성동구재해대책기금운용관리조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조의2제 3항중 “민방위재난관리과장”을 “총무과장”으로 하고, “주택개량과장”을 “주택과장”으로 한다.
제3조(한시기구) 구 본청 기구중 주민자치과 및 징수과는 존속기한을 2000년 6월 30일까지로 한다.
부칙 (2000·6·30) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2000·9·8) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구) 구 본청 기구중 허가과는 존속기한을 2003년 2월 28일까지로 한다. (개정 2001·6·30, 2002·12·30)
제3조(다른 조례의 개정) 서울특별시성동구지명위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “주민자치과장”을 “총무과장”으로 한다.
부칙 (2000·12·4) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2001·6·30) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2002·5·15) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2002·7·30 조례 제568호) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되 2002년 7월 1일부터 적용한다.
부칙 (2002·12·30 조례 제575호) 이 조례는 2003년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (2003·2·28 조례 제578호) 제1조(시행일) 이 조례는 2003년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 구 본청 기구중 자치행정과의 존속기한은 2004년 6월 30일까지로 한다.
부칙 (2004·1·30 조례 제607호) 이 조례는 2004년 3월 1일부터 시행한다.
부칙 (2005·7·1 조례 제665호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조제1항의 단서 규정은 2004년 7월 1일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시성동구재정계획심의위원회조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항중 “재무국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
② 서울특별시성동구행정법규상담실조례중 다음과 같이 개정한다. 제2조중 “기획예산과”를 “총무과”로 하고, 제4조제1항중 “기획예산과장”을 “총무과장”으로  하고, 제6조제1항중 “기획예산과장”을 “총무과장”으로 하고, 제7조중 “기획예산과장”을 “총무과장”으로 한다.
③ 서울특별시성동구립체육시설의설치및운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항제2호중 “재무국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
④ 서울특별시성동구구유재산관리조례중 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항중“재무국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시성동구안전관리위원회운영조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항중 “감사담당관”을 “재난안전관리과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시성동구안전관리자문단구성및운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다. 제12조중 “감사담당관”을 “재난안전관리과장”으로 한다.
⑦ 서울특별시성동구중소기업육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항중 “재무국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시성동구행정정보공개에관한조례중 다음과 같이 개정한다. 제9조제4항중 “재무국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
부칙 (2006·11·28 조례 제724호) 제1조(시행일) 이 조례는 2007년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 성동구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항중 “생활복지국”을 “주민생활지원국”으로 한다.
② 서울특별시성동구재정계획심의위원회조례 일부를 다음과 같이 개정 한다. 제3조제3항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
③ 서울특별시 성동구립체육시설의 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
④ 서울특별시성동구재난관리기금운용·관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제1항 및 제10조제3항중 “치수과장”을 “치수방재과장”으로, 제1조제5항중 “치수과”를 “치수방재과”로 한다.
⑤ 서울특별시 성동구 건강도시위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시성동구노인복지기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로, 제10조제2항중 “사회복지과장”을 “가정복지과장”으로 한다.
⑦ 서울특별시성동구지역사회복지협의체구성및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시성동구청소년위원회구성및운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑨ 서울특별시성동구여성발전기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제21조제2항 및 제31조제3항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑩서울특별시성동구중소기업육성자금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항중 “생활복지국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
⑪서울특별시성동구환경기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제37조제2항중 “환경위생과장”을 “맑은환경과장”으로 한다.
⑫서울특별시성동구식품진흥기금조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항중 “환경위생과장”을 “보건위생과장”으로 한다.
⑬서울특별시 성동구 재난 및 안전관리기구의 구성·운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제32조중 “재난안전관리과장”을 “치수방재과장”으로 한다.
⑭서울특별시 성동구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항중 “재난안전관리과장”을 “치수방재과장”으로 한다.
⑮서울특별시성동구청소년시설설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제2항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑯서울특별시성동구공동주택지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2항중 “치수과장”을 “치수방재과장”으로 한다.
⑰서울특별시성동구지하수조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제7항중 “치수과장”을 “치수방재과장”으로 한다.
⑱서울특별시성동구지역보건의료심의위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항중 “보건행정과장”을 “보건위생과장”으로 한다.
부칙 (2007·12·27 조례 제772호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 성동구 주민투표 조례중 다음과 같이 개정한다. 제4조제2호중 “동사무소”를 “주민센터”로 한다.
② 서울특별시 성동구 주민자치센터 설치 및 운영 조례중 다음과 같이 개정한다. 제6조제4항중 “동사무소”를 “주민센터”로 한다.
③ 서울특별시 성동구 공인 조례중 다음과 같이 개정한다. 제3조제4항중 “동사무소”를 “주민센터”로 한다.
④ 서울특별시 성동구 폐기물 관리 조례중 다음과 같이 개정한다. 제27조의2제2항 관련 별표 제8호서식 중 “동사무소”를 “주민센터”로 한다.
부칙 (2008·5·30 조례 제780호) 이 조례는 2008년  8월 11일부터 시행한다.
부칙 (2008·5·30 조례 제781호, 가족관계등록 등에 관한 과태료 부과 징수 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 서울특별시 성동구 행정기구설치조례 중 다음 과 같이 개정한다. 제5조제2항5호중 “호적사무”를 “가족관계등록사무”로 한다.
부칙 (2008·7·10 조례 제786호) 이 조례는 2008년 8월 11일부터 시행한다.
부칙 (2008·12·29 조례 제800호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) 서울시 성동구 행정기구 설치 조례 중 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항제3호 중 “주민자치센터”를 “자치회관”으로 하고, 제14조 “주민자치센터”를 “자치회관”으로 한다.
부칙 (2010·9·9 조례 제857호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구 공동주택 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로, “가정복지과장”을 “보육가족과장”으로 한다.
②「서울특별시 성동구 공무원 직무발명 보상 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제25조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
③「서울특별시 성동구 교통안전대책 위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
④「서울특별시성동구노인복지기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 하고, 제6조제3항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 하며, “가정복지과장”을 “사회복지과장”으로, 제10조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로, 제10조제1항제3호 중 “가정복지과장”을 “사회복지과장”으로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 도로굴착복구기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑥「서울특별시성동구동청사건립기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑦「서울특별시성동구사회단체보조금지원에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제3항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑧「서울특별시성동구식품진흥기금 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항제2호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 하고, 제6조제3항제4호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑨「서울특별시 성동구 여성발전 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제21조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 하고, 제21조제4항 중 “가정복지과장”을 “보육가족과장”으로 하며, 제31조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로, “가정복지과장”을 “보육가족과장”으로, 제31조제5항 중 “가정복지과”를 “보육가족과”로, 제36조제1항제1호중 ”기획예산과장“을 ”기획공보과장“으로, 제36조제1항제3호 중 ”가정복지과장“을 ”보육가족과장“으로, 제36조제1항제5호 중 ”가정복지과“를 ”보육가족과“로 한다.
⑩「서울특별시 성동구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로, 제6조제4항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑪「서울특별시성동구자활기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제14조제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑫「서울특별시 성동구 장학기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제6항 중 “자치행정과장”을 “교육지원과장”으로 하고, 제11조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 하며, 제11조제1항제3호 중 “자치행정과장”을 “교육지원과장”으로 한다.
⑬「서울특별시성동구재난관리기금 운용·관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로, 제10조제3항 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑭「서울특별시성동구재정계획심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제3조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 하고, 제6조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
⑮「서울특별시성동구재활용품판매대금관리기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조의2제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로, 제5조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
&#x246f;「서울특별시성동구중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로, 제10조제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
&#x2470;「서울특별시성동구행정정보공개에관한조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제7조제1항제1호 중 “문화공보과”를 “기획공보과”로 하고, 제7조제1항제2호 중 “기획예산과”를 “전산정보과”로 하며, 제14조제2항 중 “문서관리담당주사”를 “민원행정팀장”으로, 제6조 관련 별표 1의 행정정보 1란 중 “기획예산과”를 각각 “기획공보과”로, 행정정보 2란과 4란 중 “정책개발기획단”을 각각 “기획공보과”로, 행정정보 5란 중 “환경위생과”를 각각 “맑은환경과”로, 행정정보 6란 중 “기획예산과”를 각각 “전산정보과”로, 행정정보 8란 중 “기획예산과”를 “감사담당관”으로, 행정정보 9란 중 “기획예산과”를 각각 “기획공보과”로, 행정정보 10란 중 “기획예산과”를 각각 “기획공보과”로, 행정정보 12란 중 “기획예산과”를 “감사담당관”으로, 행정정보 14란 중 “감사담당관”을 “치수방재과”로, 같은 란 중 “치수과”를 “치수방재과”로, 행정정보 19란 중 “기획예산과”를 “기획공보과”로, 행정정보 20란 중 “지적과”를 각각 “부동산정보과”로, 같은 란 중 “치수과”를 “치수방재과”로 한다.
&#x2471;「서울특별시 성동구 환경미화원 자녀 학자금 대여기금 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조의2제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로, 제4조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
&#x2472;「서울특별시 성동구 에너지 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제15조제2항 중 “문화공보체육과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
&#x2473;「서울특별시 성동구 간행물 심의 및 보급에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “문화공보과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
㉑「서울특별시 성동구 문화회관 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “문화공보과”를 “문화체육과”로 한다.
㉒「서울특별시 성동구 유료광고에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제7조제2항 중 “문화공보체육과장”을 “기획공보과장”으로 한다.
㉓「서울특별시 성동구 재난 및 안전관리기구의 구성·운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제5항 중 “문화공보체육과장”을 “기획공보과장”으로 “주민생활지원과장”을 “주민생활과장”으로 한다.
㉔「서울특별시성동구향토유적보호조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 중 “문화공보과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
㉕「서울특별시성동구청소년시설설치및운영에관한조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제12조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 하고, 제12조제2항제1호 중 “가정복지과장”을 “보육가족과장”으로 하며, 제12조제3항 중 “가정복지과”를 “보육가족과”로 한다.
㉖「서울특별시성동구청소년위원회구성및운영조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제2조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 하고, “가정복지과장”을 “보육가족과장”으로 하며, 제2조제4항 중 “가정복지과”를 “보육가족과”로 한다.
㉗「서울특별시 성동구 지역사회복지협의체 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
㉘「서울특별시 성동구의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제3호가목 중 “주민생활지원국”을 “주민생활국”으로 한다.
㉙「서울특별시 성동구 건강도시위원회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
㉚「서울특별시성동구공인조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “민원봉사과”를 “민원여권과”로 한다.
㉛「서울특별시 성동구 구민장에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
㉜「서울특별시 성동구립체육시설의 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제6조제2항제3호 중 “주민생활지원국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
부칙 (2011·9·15 조례 제887호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시성동구행정정보공개에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 관련 별표 1의 행정정보 20란 중 “부동산정보과”를 각각 “토지관리과”로 한다.
②「서울특별시 성동구 재난 및 안전관리기구의 구성·운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제5항 중 “기획공보과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
③「서울특별시 성동구광장의 사용 및 관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항제7호 중 “재무과”를 “문화체육과”로 하고, 별지 제1호서식 중 “재무과(☎02-2286-5273, FAX 02-2286-5916)”를 “문화체육과(☎02-2286-5202, FAX 02-2286-5905)”로 한다.
④「서울특별시 성동구 통합방위협의회 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조 관련 별표 1 중 “재산관리1팀장”을 “일반재산팀장”으로 하고, “주민생활지원과장”을 “주민생활과장”으로 하며, “지역경제총괄팀장”을 “지역경제팀장”으로, “문화공보체육과장”을 “기획공보과장”으로 하고, 별표 2 중 “주민생활지원팀장”을 “주민생활팀장”으로 한다.
부칙 (2012·9·17 조례 제933호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시성동구동청사건립기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
②「서울특별시 성동구 장학기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
③「서울특별시성동구행정정보공개에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항제1호 중 “기획공보과”를 “기획예산과”로 하고, 제6조 관련 별표 1의 행정정보 1란 중 “기획공보과”를 각각 “기획예산과”로, 행정정보 2란과 4란의 “기획공보과”을 각각 “기획예산과”로, 행정정보 9란 중 “기획공보과”를 각각 “기획예산과”로, 행정정보 10란 중 “기획공보과”를 각각 “기획예산과”로, 행정정보 19란 중 “기획공보과”를 “기획예산과”로 한다.
④「서울특별시 성동구 사회단체보조금 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제3항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 공무원 직무발명 보상 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제25조제2항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑥「서울특별시성동구재정계획심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑦「서울특별시 성동구 간행물 심의 및 보급에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “기획공보과장”을 “공보담당관”으로 한다.
⑧「서울특별시 성동구 유료광고에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑨「서울특별시 성동구 공공자금통합관리기금 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제5항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑩「서울특별시 성동구 구유재산 및 물품관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑪「서울특별시 성동구 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑫「서울특별시 성동구 에너지 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제15조제2항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑬「서울특별시 성동구 여성발전 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제36조제1항제1호중 ”기획공보과장“을 ”기획예산과장“으로 한다.
⑭「서울특별시 성동구 자활기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제14조제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑮「서울특별시 성동구 노인복지기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 하고, 제10조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
&#x246f;「서울특별시 성동구 재활용품 판매대금 관리기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
&#x2470;「서울특별시 성동구 환경미화원 자녀 학자금 대여기금 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
&#x2471;「서울특별시 성동구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로, 제6조제4항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
&#x2472;「서울특별시 성동구 교통안전대책 위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
&#x2473;「서울특별시 성동구 도로굴착복구기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
㉑「서울특별시 성동구 재난관리기금 운용·관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제1항제1호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
㉒「서울특별시성동구식품진흥기금 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항제2호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 하고,
제6조제3항제4호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
부칙 <조례 제1039호, 2013.7.18> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구 공공자금통합관리기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제4항제1호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
②「서울특별시 성동구 교통안전대책 위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
③「서울특별시 성동구립체육시설의 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항제5호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
④「서울특별시 성동구 도로굴착복구기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제4항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑥「서울특별시 성동구 외국인근로자센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조의2제3항제1호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑦「서울특별시 성동구의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제3호중 “건설교통국”을 “안전건설교통국”으로 한다.
⑧「서울특별시 성동구 재난 및 안전관리 기본조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로, 제19조제2항제2호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑨「서울특별시 성동구 재난관리기금 운용ㆍ관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑩「서울특별시 성동구 재정계획심의위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑪「서울특별시 성동구 옥외광고물 등 관리 조례」제12조 제2항 중  “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
부칙 <조례 제1061호, 2013.11.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구광장의 사용 및 관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 중 “도시디자인과”를 “건설관리과”로 한다.
②「서울특별시 성동구 에너지 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제15조제2항 중 “도시개발과장”을 “도시계획과장”으로 한다.
③「서울특별시 성동구 산사태취약지역지정위원회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “치수방재과장”을 “안전치수과장”으로 한다.
④「서울특별시 성동구 옥외광고물정비기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 교통안전대책 위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “치수방재과장”을 “안전치수과장”으로 한다.
⑥「서울특별시 성동구 재난관리기금 운용ㆍ관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제1항 중 “치수방재과장”을 “안전치수과장”으로 하며, “치수방재과”를 “안전치수과”로 한다.
⑦「서울특별시 성동구 건강도시위원회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
부칙 <조례 제1073호, 2014.3.20> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1113호, 2015.5.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구광장의 사용 및 관리에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제5호 중 “건설관리과”를 “안전관리과”로 한다.
②「서울특별시 성동구 통합방위협의회 구성 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “주민생활과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
③「서울특별시 성동구 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제4항제1호 중 “자치행정과장”을 “마을공동체담당관”으로 한다.
④「서울특별시 성동구 공유재산 및 물품 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 제1호 중 “주택과장”을 “공동주택과장”으로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 에너지 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제15조제2항 중  “주택과장”을 “공동주택과장”으로 한다.
⑥「서울특별시 성동구 행정권한 위임 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조 관련 별표 위임사무 중 “의약과”를 “건강관리과”로 한다.
⑦「서울특별시 성동구 공동주택 지원 및 관리 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제14조제2항 중 “주택과장”을 “공동주택과장”으로, 제19조제2항 중 “주택과장”을 “공동주택과장”으로 한다.
⑧「서울특별시 성동구 산사태취약지역지정 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “안전치수과장”을 “치수과장”으로 한다.
⑨「서울특별시 성동구 옥외광고물 등 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제6항 중 “건설관리과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
「서울특별시 성동구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항제3호 및 제6조제4항제1호 중 “건설관리과장”을 “안전관리과장”으로 하고, 제5조제1항제5호 중 “건설관리과”를 “안전관리과”로 한다.
「서울특별시 성동구 교통안전대책 위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제2호 중 “건설관리과장”을 “안전관리과장”으로 하고, 제3조제2항제6호 중 “안전치수과장”을 “치수과장”으로 한다.
「서울특별시 성동구 재난 및 안전관리기금 운용·관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제1항제3호 중 “안전치수과장”을 “안전관리과장”으로 하고, 제9조제1항제5호 중 “안전치수과”를 “안전관리과”로 한다.
부     칙 <조례 제1158호, 2015. 12. 31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제10조에 따라 설치되는 지속가능도시추진단의 존속기한은 2018년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구 수제화 명장 선정 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제3항 중 “지역경제과장”을 “일자리정책과장”으로 한다.
②「서울특별시 성동구 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제4항제1호 중 “일자리정책과장”을 “도시재생과장”으로 하고, 제4조제3항 중 “기획재정국장”을 “지속가능도시추진단장”으로 한다.
③「서울특별시 성동구 사회적경제활성화기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3호 중 “일자리정책과장”을 “도시재생과장”으로 하고, 제5조제5호 중 “일자리정책과”를 “도시재생과”로 한다.
④「서울특별시 성동구 주민참여예산제 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “기획예산과장”을 “마을공동체담당관”으로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 재난관리기금 운용ㆍ관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제1항제3호 중 “안전관리과장”을 “치수과장”으로 하고, 제9조제1항제5호 중 “안전관리과”를 “치수과”로 한다.
부칙 <조례 제1172호, 2016.3.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구 주민참여예산제 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “마을공동체담당관”을 “마을공동체과장”으로 한다.
② 「서울특별시 성동구 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제4항 중 “마을공동체담당관”을 “마을공동체과장”으로 한다.
부칙 <조례 제1252호, 2017.11.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 12월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「서울특별시 성동구 노인복지기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항제1호 중  “노인청소년과장”을 “어르신·장애인복지과장”으로 한다.
제10조제1항제3호 중 “노인청소년과장”을 “어르신·장애인복지과장”으로 한다.
②「서울특별시 성동구 자활기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제14조제3호 중  “사회복지과장”을 “어르신·장애인복지과장”으로 하고, 같은 조 제5호 중 “사회복지과”를 “어르신·장애인복지과”로 한다.
③「서울특별시 성동구 의료급여기금 특별회계 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 중 “사회복지과장”을 “어르신·장애인복지과장”으로 한다.
④「서울특별시 성동구 청소년시설 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제2항제1호 중 “사회복지과장, 노인청소년과장”을 “어르신·장애인복지과장, 아동청년과장”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “노인청소년과”를 “아동청년과”로 한다.
⑤「서울특별시 성동구 청소년육성위원회 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중  “노인청소년과장”을 “아동청년과장”으로 하고, 같은 조 제4항 중  “노인청소년과”를 “아동청년과”로 한다.
⑥「서울특별시 성동구 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “지속가능도시추진단장”을 “기획재정국장”으로, 제4조제4항제1호 중  “도시재생과장”을  “일자리정책과장”으로 “사회복지과장”을  “어르신·장애인복지과장”으로 한다.
⑦「서울특별시 성동구 사회적경제활성화기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3호 중 “도시재생과장”을 “일자리정책과장”으로, 제5조제5호 중 “도시재생과”를 “일자리정책과”로 한다.
⑧ 「서울특별시 성동구 양성평등 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제3항 중 “보육가족과장”을 “여성가족과장”으로, 제13조제3항 각 호 외의 부분 중 “보육가족과장”을 “여성가족과장”으로, 제35조제3항 각 호 외의 부분 중 “보육가족과장”을 “여성가족과장”으로, 제38조제4항 중 “보육가족과”를 각각 “여성가족과”로, 제40조제1항제3호 중 “보육가족과장”을 “여성가족과장”으로 하고, 제40조제1항제5호 중 “보육가족과”를 각각 “여성가족과”로 한다.
부칙 <조례 제1290호, 2018.9.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1322호, 2019.7.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 성동구 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항제1호 중 “마을공동체과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
② 서울특별시 성동구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 전단 중 “마을공동체담당과장”을 “주민참여예산담당과장”으로 한다.
③ 서울특별시 성동구 의료급여기금 특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “어르신ㆍ장애인복지과장”을 “기초복지과장”으로 한다.
④ 서울특별시 성동구 자활기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3호 중 “어르신ㆍ장애인복지과장”을 “기초복지과장”으로 하고, 같은 조 제5호 중 “어르신ㆍ장애인복지과”를 “기초복지과”로 한다.
부칙 <조례 제1422호, 2021.05.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 성동구 홍보물 심의와 보급에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “공보담당관”을 “소통담당관”으로 한다.
②「서울특별시 성동구의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제2호가목 중 “공보담당관”을 “소통담당관”으로 한다.
부칙 <조례 제1538호, 2022.5.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「서을특별시 성동구 스마트포용도시 구현을 위한 기본조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제3항 중 “주민생활국장”을 “복지국장”으로, “지속가능도시추진단장”을 “스마트포용도시국장”으로 한다.
부칙 <조례 제1574호, 2022.12.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 성동구 지역공동체 상호협력 및 지속가능발전구역 지정에 관한 조례」 제22조제3항 “지속발전과장”을 “지속발전도시과장”으로 한다.
② 「서울특별시 성동구 마장축산물시장 일대 환경개선에 관한 조례」제7조제6항 “도시재생과”를 “지속발전도시과”로 한다.
③ 「서울특별시 성동구 환경미화원자녀학자금대여기금 설치 및 운영조례」제3조의2제2항 “복지국장”을 “스마트포용도시국장”으로 한다.
부칙 <조례 제1652호, 2023.11.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1722호, 2024. 11. 7.> (국가유산체제 전환에 따른 성동구 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1759호, 2025. 3. 4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1802호, 2025. 9. 18.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 성동구 소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획재정국장”을 “기획재정국장, 통합돌봄국장”으로,“안전건설교통국장”을 “안전건설교통국장, 스마트포용도시국장”으로 한다.
② 서울특별시 성동구 재정계획심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “행정관리국장”을 “행정관리국장, 통합돌봄국장”으로, “안전건설교통국장”을 “안전건설교통국장, 스마트포용도시국장”으로 한다.
③ 서울특별시 성동구 마장축산물시장 일대 환경개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제7호 중 “맑은환경과”를 “기후에너지과”로 한다
④ 서울특별시 성동구 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항제1호 중 “어르신ㆍ장애인복지과장”을 “어르신복지과장, 장애인복지과장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 성동구 노인복지기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 각 호 외의 부분 중 “복지국장”을 “통합돌봄국장”으로 하고, 같은 항 제1호 중 “어르신ㆍ장애인복지과장”을 “어르신복지과장”으로 한다.
제10조제1항제3호 중 “어르신ㆍ장애인복지과장”을 “어르신복지과장”으로 하고, 같은 항 제5호 중 “기금업무”를 “어르신복지과 기금업무”로 한다.
⑥ 서울특별시 성동구 양성평등 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “여성정책업무”를 “성평등정책업무”로 한다.
제16조제3항 각 호 외의 부분 중 “여성가족과장”을 “성평등가족과장”으로 하고, 같은 조 제6항 중 “여성정책업무”를 “성평등정책업무”로 한다.
제36조제3항 각 호 외의 부분 중 “여성가족과장”을 “성평등가족과장”으로 하고, 같은 조 제5항 중 “여성정책업무”를 “성평등정책업무”로 한다.
제41조제1항제3호 중 “여성가족과장”을 “성평등가족과장”으로 하고, 같은 항 제5호 중 “여성가족과 여성정책업무”를 “성평등가족과 성평등정책업무”로 한다.
⑦ 서울특별시 성동구 스마트포용도시 구현을 위한 기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “기획재정국장”을 “기획재정국장, 통합돌봄국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 성동구 기후대응기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3호 중 “맑은환경과장”을 “기후에너지과장”으로 하고, 같은 조 제5호 중 “맑은환경”을 “기후에너지”로 한다.
