---
자치법규ID: '2076839'
자치법규일련번호: '1265212'
자치법규명: '서울특별시 서대문구 지역자율방재단 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 서대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '서대문구'
공포일자: 2016-11-09
공포번호: '1154'
시행일자: '2016-11-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시서대문구지역자율방재단운영등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124528837&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161109'
---

# 서울특별시 서대문구 지역자율방재단 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「자연재해대책법」제66조 및 같은 법 시행령 제60조, 제61조, 제62조, 제65조의 규정에 따라 설치되는 서울특별시 서대문구 지역자율방재단 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

지역자율방재단은 서울특별시 서대문구(이하 “구”라 한다)에 설치한다.

##### 제3조 (조직)

① 서울특별시 서대문구 지역자율방재단(이하 “방재단”이라 한다)은 단장 1명, 부단장 1명, 간사 1명 및 단원으로 구성한다.
② 방재단의 단장은 재난분야에 대한 학식과 경험이 있는 사람으로서 반 대표 중에서 호선하고 별지 제1호서식에 따라 구청장이 임명한다.(개정 2016.11.9.)
③ 부단장 및 간사는 단원 중에서 단장이 지명한다.
④ 단원은 개인 단원과 단체 단원이 있으며, 가입 희망자는 각각 별지 제2호서식 또는 별지 제3호서식의 가입신청서를 제출하되, 단체의 경우에는 별지 제4호서식의 가입희망 회원명부를 첨부하여야 한다.
⑤ 방재단의 참가자격은 서대문구에 거주하거나 주소를 둔 개인·단체·기업체·기관·학교·종교단체·동호회 등으로 한다. 다만, 방재업무상 단장이 필요하다고 인정하는 경우에는 다른 지역에 거주하는 개인 및 단체를 단원으로 할 수 있다.
⑥ 방재단은 전문성을 고려하여 일반조직과 전문조직으로 구분하여 구성할 수 있으며, 단장의 지휘에 따른다.
⑦ 일반조직은 거주자를 중심으로 동별 서대문구 지역자율방재단 ○○동반으로 하고, 전문조직은 자격, 경력 등을 중심으로 서대문구 지역자율방재단 ○○반으로 구성할 수 있다.
⑧ 각 반에는 대표 1명과 부대표 1명을 두되, 대표는 반원 과반수 참석에 과반수 찬성을 얻은 사람으로 하고, 부대표는 대표가 지명한다.

##### 제4조 (임원 및 임기 등)

① 단장은 방재단의 업무를 총괄하며 방재단을 대표 한다.
② 단장은 서울특별시 서대문구 재난안전대책본부의 상황판단 회의에 참석하여 의견을 제출할 수 있다.
③ 부단장은 단장을 보좌하며, 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
④ 간사는 방재단의 회계를 담당하며 회의기록, 행정업무 등을 담당한다.
⑤ 대표는 반을 대표하고, 부대표는 대표를 보좌하며, 대표가 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
⑥ 단장, 부단장, 간사, 대표, 부대표의 임기는 각각 3년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. (개정 2016.11.9.)

##### 제5조 (임무)

① 방재단은 자연재난의 예방, 대비, 대응, 복구 등 재난 관련 전 분야에 활동하며, 구체적인 임무의 범위와 내용은 서울특별시 서대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)과 사전에 협의하여 결정한다.
② 방재단은 일반조직과 전문조직의 전문성을 고려하여 임무를 부여한다.
③ 방재단의 주요임무는 다음 각 호와 같다.
1. 방재단의 인적·물적 자원 및 장비 등에 대한 상시 관리
2. 자연재난으로 인한 피해 우려가 있는 지역 사전예찰활동 및 신고·정비
3. 재난 예방·대비 등 사전예방 관련 행동요령 및 대피소 등 홍보
4. 재난 관련 교육·훈련프로그램 개발 및 교육·훈련실시
5. 비상시 유관기관과 비상연락체계 유지 및 경보전달, 주민대피유도, 차량통제 등
6. 이재민 및 대피소 관리, 긴급 구호물자의 조달 및 전달
7. 재난지역의 응급복구(전기, 통신, 상·하수도 등)
8. 전염병 방재활동 등 공중보건관리
9. 인력, 장비, 물품 등 수요파악
10. 재난이 발생하고 행정력이 지원될 때까지 주민대피, 구조 및 연락체계 유지, 차량 통제 등 활동 전개 등
④ 방재단은 다른 지역 피해 발생시에는 인원 및 장비 등에 대하여 지원할 수 있으며, 지원범위·시기·규모 등은 서울특별시 서대문구 지역자율방재협의회에서 결정한다.
⑤ 단장은 업무의 효율적 추진을 위하여 방재단을 기능별로 반을 편성하고 각 반별로 임무를 세분화하여 운영할 수 있다.

##### 제6조 (소집)

① 방재단의 소집은 단장 또는 구청장이 할 수 있다. 다만, 구청장이 소집 하고자 하는 경우에는 사전에 단장과 협의 하여야 한다. (개정 2016.11.9.)
② 소집방법은 전화 또는 가능한 통신수단을 이용하고, 시간적 여유가 없거나 필요시에는 동 방송시설 등 가능한 방법을 이용하여 소집할 수 있다.
③ 단원이 소집에 응하지 않을 경우에도 자신의 의사에 반하여 불이익을 당하지 않는다. 다만, 행정적·재정적 지원 등에 차등을 두어 지원할 수 있다.

##### 제7조 (운영 등)

① 단원이 방재단의 임무와 관련하여 활동을 한 때에는 활동 완료와 동시에 단장에게 별지 제5호서식의 활동확인서를 제출하여야 한다.
② 단장은 제1항의 확인서를 제출받아 단원의 활동을 확인하고 매월  5일까지 별지 제6호서식의 단원 활동현황 총괄표를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.
③ 구청장은 제출된 자료를 향후 방재정책 수립이나 단원에 대한 행정적·재정적 지원 등의 자료로 활용할 수 있다.
④ 방재단의 단원은 효율적인 업무수행을 위하여 비상단계 시 서울특별시 서대문구 재난종합상황실(이하 “종합상황실”이라 한다)에서 합동근무를 할 수 있다. 다만, 종합상황실 합동근무 시기, 인원, 조건, 임무 등에 대해서는 서울특별시 서대문구 재난안전대책본부장과 사전에 협의하여야 한다.
⑤ 종합상황실에서 합동 근무하는 단원 중 1명은 상황판단 회의에 참석하여 의견을 제시할 수 있다.
⑥ 단장은 매년 9월말까지 다음해의 활동계획을 별지 제7호서식에 따라 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.
⑦ 구청장은 제출된 연중 활동계획서를 검토하여 행정적 또는 재정적 지원의 범위를 결정하고 필요시 구의 예산에 반영할 수 있다.
⑧ 구청장은 예산의 범위에서 방재단에 재정적 지원을 할 수 있으며 지원범위는 다음 각 호와 같다.
1. 방재단과 직접 관련이 있는 업무수행으로 인하여 사용되는 식대, 여비, 유류대 등 필수경비
2. 단원의 임무수행 중 사망, 부상, 질병 등에 대비한 보험가입비. 다만, 자연재난업무와 관련하여 다른 공공기관이나 단체에서 보험이 가입되어 있는 경우에는 제외
3. 제복, 모자, 신발 등 활동에 필요한 피복비
4. 단원의 화합을 도모하기 위한 체육행사비
5. 단원의 교육·훈련 참가비용, 교육·훈련 프로그램개발 및 교육·훈련에 소요되는 비용
6. 중앙지원단 위원의 자문요청에 소요되는 비용
7. 사무실운영비 등 그 밖에 방재단의 임무수행과 관련하여 부득이 필요하다고 구청장이 인정하는 비용
⑨ 활동비 등의 지급은 제2항의 “단원활동현황 총괄표” 등을 검토하여 구청장이 단원에게 직접 지급함을 원칙으로 한다.

##### 제8조 (해임)

단원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 해임사유가 발생한 경우에 제9조의 협의회의 회의를 통하여 단원을 해임할 수 있다.(개정 2016.11.9.)
1. 단원의 소재지가 불명확한 경우(개정 2016.11.9.)
2. 단원이 서대문구외 지역으로 이주 한 경우. 다만, 활동하는데 지장이 없는 경우에는 그러하지 아니한다.
3. 단원이 심신장애로 직무를 수행할 수 없거나 지장이 있다고 인정하는 경우
4. 단원이 직무를 게을리 하거나 직무상 의무를 이행하지 않는 경우
5. 그 밖에 부정한 행위나 비리 등으로 방재단의 명예를 훼손한 경우

##### 제9조 (지역자율방재협의회)

① 구청장은 방재단의 활동방향 검토·조정 및 정책에 대한 심의·조정을 위하여 서울특별시 서대문구 지역자율방재협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 협의회는 위원장을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 단장이 되고, 위원은 반대표, 방재단에 참여한 단체의 대표, 방재 관련 외부전문가 및 단장이 특별히 필요하다고 인정하는 사람으로 구성한다.
③ 위원장 및 위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.(개정 2016.11.9.)
④ 협의회는 단장 또는 단원 3분의 2 이상의 건의로 소집할 수 있다.
⑤ 회의는 재적위원 과반수의 참석으로 개의(開議)하고, 참석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 협의회에서는 재난지역에 대한 지원대책을 논의하고 필요시 구청장에게 인력·장비·물품 등의 지원을 요청할 수 있다.
⑦ 단장은 협의회에서 심의·조정된 방재에 관한 정책을 구청장에게 건의할 수 있다.

##### 제10조 (금지행위)

단장 및 단원은 방재단의 명칭을 사용하여 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
1. 기부금을 모금하거나 영리를 목적으로 하는 행위
2. 정치활동에 관여하는 행위
3. 소송분쟁 또는 단체의 쟁의에 참여하는 행위
4. 그 밖에 방재단의 명예가 훼손되는 행위

##### 제11조 (출입증 발급)

① 단원은 임무수행을 위하여 재난현장 출입 시 출입증을 소지하여야 한다.
② 출입증은 별지 제8호서식에 따라 구청장이 발급한다.

##### 제12조 (교육)

① 교육은 방재단 자체적으로 실시함을 원칙으로 하고, 구청장은 교육에 필요한 행정적, 재정적 지원을 할 수 있다. 다만, 교육의 효율성 제고를 위하여 필요한 경우에는 단장과 협의하여 구청장이 교육을 실시할 수 있다.
② 임원 및 단원은 연 2회 8시간 이상의 방재교육을 받아야 한다.
③ 단장은 교육시간 중 연 1회 4시간 이상 전문기관(민간기관 포함)에서 재난 관련 전문교육을 이수하여야 한다.
④ 단원이 방재활동 등에 참여한 때에는 민방위 교육을 면제할 수 있다. 다만, 세부사항은 해당연도 “민방위교육 추진지침”에 따른다.

##### 제13조 (훈련)

① 훈련은 방재단 자율로 실시함을 원칙으로 한다. 다만, 단장이 요청하여 구청장과 협의한 경우에는 구가 주관 또는 참가하는 훈련에 참여하는 것으로 갈음할 수 있다.
② 훈련은 연 1회 4시간 이상 실시하여야 한다.

##### 제14조 (중앙지원단 자문 등)

① 구청장 및 단장은 방재단의 조직·운영 등 전반적인 사항에 대하여 필요시 중앙지원단의 자문을 받을 수 있다.
② 제1항에 따라 중앙지원단 위원에게 자문을 받는 경우에는 수당을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (감독)

① 단장은 지원받은 자금의 사용내역을 작성하여 매월 5일까지 구청장에게 제출하여야 한다.
② 구청장은 방재단에 지원한 자금에 대하여 지도·감독을 하여야 한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「서울특별시서대문구수방단운영조례」는 이를 폐지한다.
부칙 (2016.5.4.) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
