---
자치법규ID: '216414'
자치법규일련번호: '1913183'
자치법규명: '강원특별자치도 교육현장연구원제 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-04-05
공포번호: '00906'
시행일자: '2024-04-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도교육현장연구원제운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240405'
---

# 강원특별자치도 교육현장연구원제 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 강원교육의 발전을 위하여 강원특별자치도교육청교육연구원, 강원특별자치도교육청교육과학정보원 및 강원특별자치도교육청유아교육원에 강원특별자치도 교육현장연구원제를 두고, 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2012.7.16., 2023.6.11.>

##### 제2조 (현장연구원의 임무)

교육현장연구원(이하 "현장연구원"이라 한다)의 임무는 강원교육 발전을 위해 선정된 각종 연구과제를 추진하는 데 있다.

##### 제3조 (현장연구원의 구성)

현장연구원의 대상 및 인원은 다음 각 호와 같다. 〈개정 2023.6.11., 2024.4.5.〉
  1. 대상: 강원특별자치도 내 유치원·초등학교·중학교·고등학교·특수학교 교원 및 교육전문직 
  2. 인원: 연구과제별 적정인원

##### 제4조 (현장연구원의 선발 등)

① 현장연구원을 희망하는 사람은 다음 각 호에 따라 학교장(기관장)의 추천을 받아 소정의 서류를 갖추어 강원특별자치도교육청교육연구원장(이하 "연구원장"이라 한다), 강원특별자치도교육청교육과학정보원장(이하 "정보원장"이라 한다) 및 강원특별자치도교육청유아교육원장(이하 "유아교육원장"이라 한다)에게 제출해야 한다. <개정 2011.2.28., 2012.7.16. 2023.6.11., 2024.4.5.>
  1. 유치원, 초등학교, 중학교 교원은 그 소속 학교장 및 교육장
  2. 고등학교, 특수학교 교원은 해당 학교장
  3. 교육전문직은 해당 기관장
  ② 제6조에 따라 설치된 기관별 교육현장연구원운영위원회에서 제1항의 현장연구원 희망자를 심사하여 선발하고, 연구원장, 정보원장 및 유아교육원장은 선발된 사람을 현장연구원으로 위촉한다. <개정 2012.7.16., 2024.4.5.>
  ③ 현장연구원의 선발기준 및 평정표 등 구체적인 사항은 기관별 교육현장연구원운영위원회에서 따로 정한다.
  ④ 현장연구원의 위촉기간은 위촉된 날부터 과제가 종료되는 날까지로 한다. <개정 2024.4.5.>

##### 제5조 (운영위원회 구성 등)

① 현장연구원제의 원활한 운영을 위하여 강원특별자치도교육청교육연구원, 강원특별자치도교육청교육과학정보원 및 강원특별자치도교육청유아교육원에 교육현장연구원운영위원회(이하 "운영위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2012.7.16., 2023.6.11.>
  ② 운영위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명과 위원 5명 이상으로 구성하고, 위원장은 그 소속 기관장이 되며, 부위원장과 위원은 그 소속 기관 및 업무관련 기관의 교육전문직 중에서 그 소속 기관장이 임명 또는 위촉한다.
  ③ 위원장의 임기는 그 직의 재임기간으로 하고 부위원장 및 위원의 임기는 1년으로 하되, 보궐위원은 그 전임자의 남은 임기로 한다.
  ④ 운영위원회에는 간사 1명을 두되, 간사는 담당 교육연구사로 하고 위원장의 명을 받아 회의록 작성과 위원회의 사무에 종사한다.

##### 제6조 (운영위원회의 기능)

운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심사·의결한다. <개정 2024.4.5.>
  1. 연구과제의 선정
  2. 연구계획서 심사 및 현장연구원의 선발
  3. 현장연구원 연구대회( 이하 "연구대회"라 한다)의 연구보고서 심사 및 등급 확정
  4. 현장연구원 선발기준 및 평정표
  5. 그 밖에 현장연구원제 운영에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (운영위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하며 업무를 총괄한다. <개정 2024.4.5.>
  ② 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 되며 의결권을 가진다. 
  ③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
  ④ 운영위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ⑤ 운영위원회는 의결한 사항을 그 소속 기관장에게 이송해야 하며, 소속 기관장은 이를 확정한 후 교육감에게 보고해야 한다. <개정 2024.4.5.>

##### 제8조 (연구대회 입상자 선정 및 평정)

① 연구대회의 입상자를 선정할 때에는 연구보고서의 연구과제의 수행 내용 및 연구 방법, 현장 공헌도 등을 종합·분석하여 선정한다. <개정 2024.4.5.>
  ② 연구대회의 입상자는 「교육공무원 승진규정」 제35조 및 제37조에 따라 시·도규모의 연구대회 연구실적평정점을 부여하되 입상등급에 따라 차등 부여한다. <개정 2024.4.5.>

##### 제9조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 사항 이외에 현장연구원제의 운영에 필요한 사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 해당 기관장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제546호,2008.9.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제599호,2011.2.28>(강원도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(시설업무 거점지역교육청 지정·운영에 대한 적용례) 제37조의 개정규정에도 불구하고 별표 2의 제4권역 시설업무에 대한 거점운영 관할구역을 속초, 양양, 고성지역으로 거점지역교육청을 강원도속초양양교육지원청으로 지정하여 1년 범위에서 시범운영 한다.
제3조(거점운영에 따른 소관사무에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 거점운영 관할 구역 내 다른 지역교육청의 거점운영 해당 사무는 거점지역교육청의 교육장이 승계한다.
제4조(다른 규칙의 개정) ① 강원도교육현장연구원제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제1항 중 “강원도교육과학연구원장”을 “강원도교육연구원장”으로, “강원교육정보원장”을 “강원교육과학정보원장”으로 한다.
②~⑲ 생략

## 부칙

부칙 <제888호,2023.6.2>
이 규칙은 2023년 6월 11일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제906호,2024.4.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
