---
자치법규ID: '2142383'
자치법규일련번호: '2025919'
자치법규명: '안양시 지적재조사위원회 등 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안양시'
공포일자: 2025-04-01
공포번호: '3746'
시행일자: '2025-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안양시지적재조사위원회등구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250401'
---

# 안양시 지적재조사위원회 등 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (설치 및 기능)

제1조(목적) 이 조례는 「지적재조사에 관한 특별법」 제29조 및 제30조에 따라 안양시 지적재조사위원회, 같은 법 제31조에 따라 경계결정위원회, 같은 법 제32조에 따라 지적재조사사업을 위한 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 정하기 위한 목적으로 한다. <개정 2025. 4. 1.>

##### 제0조 (구성)

제2장 안양시 지적재조사위원회

##### 제2조 (설치 및 기능)

안양시장(이하 “시장”이라 한다)은 「지적재조사에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제29조제1항에 따라 안양시 지적재조사위원회(이하 “시 지적재조사위원회”라 한다)를 두며, 시 지적재조사위원회는 법 제29조제2항의 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. <개정 2025. 4. 1.>

##### 제3조 (구성)

① 시 지적재조사위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 시 지적재조사위원회의 위원장은 시장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다. 
③ 시 지적재조사위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 안양시의 3급 이상 공무원 
2. 판사ㆍ검사 또는 변호사 
3. 법학이나 지적 또는 측량 분야의 교수로 재직하고 있거나 있었던 사람 
4. 그 밖에 지적재조사사업에 관하여 전문성을 갖춘 사람 
④ 삭제 <2025. 4. 1.>

##### 제0조 (설치 및 기능)

제3장 안양시 구 지적재조사위원회

##### 제4조 (구성)

제4조(설치 및 기능) 구청장은 법 제30조제1항에 따라 안양시 만안구 지적재조사위원회 및 안양시 동안구 지적재조사위원회(이하 “구 지적재조사위원회”라 한다)를 두며, 구 지적재조사위원회는 법 제30조제2항의 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. <개정 2025. 4. 1.>

##### 제5조 (위원의 임기)

제5조(구성)  
① 구 지적재조사위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 구 지적재조사위원회의 위원장은 구청장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다. 
③ 구 지적재조사위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 구청 소속 5급 이상 공무원 
2. 해당 사업지구의 동장. 다만, 사업지구 2개 이상의 행정동에 포함되어 있는 경우에는 그 수만큼을 재적위원으로 한다. 
3. 제3조제3항제2호부터 제4호까지의 규정에 해당하는 사람 
④ 삭제 <2025. 4. 1.>

##### 제0조 (위원장의 직무 등)

제4장 안양시 구 경계결정위원회

##### 제6조 (회의)

제6조(설치 및 기능) 구청장은 법 제31조제1항에 따른 안양시 만안구 경계결정위원회 및 안양시 동안구 경계결정위원회(이하 “경계결정위원회”라 한다)를 두며, 경계결정위원회는 법 제31조제1항의 사항을 심의ㆍ의결한다.

##### 제7조 (간사 등)

제7조(구성)  
① 경계결정위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 경계결정위원회의 위원장은 수원지방법원장이 지명하는 판사가 되고, 부위원장은 위원 중에서 지적소관청이 지명한다. 
③ 경계결정위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람으로 정한다. 다만, 제4호 및 제5호의 위원은 해당 사업지구에 관한 안건인 경우에 위원으로 참석할 수 있다. 
1. 구청 소속 5급 이상 공무원 
2. 변호사, 법학교수, 그 밖에 법률지식이 풍부한 사람 
3. 지적측량기술자, 감정평가사, 그 밖의 지적재조사사업에 관한 전문성을 갖춘 사람 
4. 각 사업지구의 토지소유자(토지소유자협의회가 구성된 경우에는 토지 소유자협의회가 추천하는 사람을 말한다) 
5. 각 사업지구의 동장. 다만, 사업지구 2개 이상의 행정동에 포함되어 있는 경우에는 그 수만큼을 재적위원으로 한다. 
④ 경계결정위원회의 위원에는 제3항제4호에 해당하는 위원이 반드시 포함되어야 한다. 
⑤ 삭제 <2025. 4. 1.>

##### 제0조 (의견 및 자료제출 등)

제5장 위원회 운영 등

##### 제8조 (조직 및 구성)

제8조(위원의 임기)  
① 시 지적재조사위원회, 구 지적재조사위원회 및 경계결정위원회(이하 “위원회”라 한다)의 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있으며, 당연직 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위원의 사임 또는 해촉 등으로 인하여 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (업무범위)

제9조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (준용규정)

제10조(회의)  
① 위원장은 위원회를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 5일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 회의 개최 전까지 통지할 수 있다. 
② 지적재조사위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 경계결정위원회의 결정 또는 의결은 재적위원 과반수의 찬성이 있어야 한다.

##### 제11조

제11조(간사 등)  
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되, 시 지적재조사위원회의 간사는 지적재조사사업 담당 과장, 서기는 지적재조사사업 담당주사가 되고, 구 지적재조사위원회, 경계결정위원회의 간사는 구청 지적재조사사업 담당주사가 되고, 서기는 지적재조사사업 담당직원이 된다. 
② 간사는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 위원회 운영에 관한 사무 
2. 심의안건 및 회의록 작성ㆍ보존 
3. 그 밖의 위원회 운영에 필요한 사항

##### 제12조

제12조(의견 및 자료제출 등) 위원회는 안건심의와 업무수행에 필요한 경우에는 관계기관, 이해관계인 또는 전문가의 의견을 들을 수 있으며, 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.
〔종전 제12조는 삭제, 제14조에서 이동 2025. 4. 1.〕

##### 제0조

제6장 지적재조사지원단 및 추진단 <신설 2025. 4. 1.>

##### 제13조

제13조(조직 및 구성)  
① 시장은 법 제32조제2항에 따른 안양시 지적재조사지원단(이하 “지원단”이라 한다)과 각 구청 지적재조사추진단(이하 “추진단”이라 한다)을 둘 수 있다.② 단장은 지적재조사업무를 담당하는 과장이 각각 겸직하고, 단원은 안양시 소속 공무원 중 지적측량 전문 기술자격을 갖춘 사람으로 한다. 이 경우, 구성원에 대해서는 자체계획을 수립할 수 있다.
〔종전 제13조는 삭제, 제16조에서 이동 2025. 4. 1.〕

##### 제14조

제14조(업무범위) ⓛ 지원단은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 지적재조사사업 계획수립 및 지구지정에 관한 사항 
2. 지적소관청 실시계획 수립 지침 마련 및 점검 
3. 지적재조사위원회 운영에 관한 사항 등 조례제정에 관한 사항 
4. 사업 예산 편성, 결산 및 집행관리 등 예산관리 총괄 
5. 사업 홍보에 관한 사항 
6. 지적재조사 측량 지도ㆍ감독에 관한 사항 
7. 행정심판 및 행정소송 관리 
8. 지적재조사 측량규정 운영에 관한 사항 
9. 경계설정ㆍ조정ㆍ결정 및 지적확정측량 검사에 관한 사항 
10. 세계측지계 기준의 기준점 성과검사 및 지적삼각점 설치 관리 
11. 사업시행자 지도ㆍ점검에 관한 사항 
12. 그 밖의 지적재조사와 관련한 사항 
② 추진단은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 지적재조사 실시계획 수립 
2. 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 사항 
3. 지적재조사 사업지구 선정 및 조정 
4. 소유자협의회 구성운영 지원에 관한 사항 
5. 일필지조사 업무 지원에 관한 사항 
6. 사업지구내 지적기준점 조사ㆍ관리 및 공동활용에 관한 사항 
7. 지적재조사 측량기준점 세계측지계 전환 
8. 지적재조사 사업지구 소유권 조정금 운영관리 
9. 행정심판 및 행정소송 관리 
10. 통합기준점 설치ㆍ관리 
11. 지적재조사 측량성과 검사 
12. 사업대행자에 대한 지도ㆍ감독에 관한 사항 
13. 그 밖의 지적재조사와 관련한 사항
〔종전 제17조에서 이동 2025. 4. 1.〕

##### 제15조

제15조(준용규정) 위원회의 구성 및 운영에 관하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「안양시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다. [전문개정 2025. 4. 1.]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 4. 1. 조례 제3746호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
