---
자치법규ID: '2171694'
자치법규일련번호: '1273554'
자치법규명: '광주광역시 미디어아트 창의도시 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2017-01-01
공포번호: '4819'
시행일자: '2017-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시미디어아트창의도시육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170101'
---

# 광주광역시 미디어아트 창의도시 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 미디어아트 창의도시 육성을 통해 유네스코 창의도시로서 의무를 이행하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “미디어아트 창의도시”란 창의성을 도시발전 전략으로 하여 문화의 다양성을 실현하고, 문화산업의 발전을 도모하는 도시로서 유네스코가 심사를 통해 지정하는 창의도시 중 미디어아트 분야의 도시를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 광주광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 미디어아트 창의도시 육성을 위하여 다양한 정책발굴과 지원을 위해 노력하여야한다.
② 시장은 미디어아트 창의도시로서 기반조성 및 인력양성을 위한 시책을 수립&#8231;시행하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립 등)

① 시장은 미디어아트 창의도시 육성을 위한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 국내&#8231;외 도시 간 정보교류 및 네트워크 구성
2. 미디어아트 창의도시 평가 항목별 역량 강화
3. 미디어아트 창의도시 사업에 필요한 예산반영
4. 각 단위 사업별 미디어아트 창의도시 사업 계획 조정과 기관별 협조 및 지원
5. 미디어아트 창의도시 사업을 위한 포괄적이고 실천적인 프로그램 운영 및 홍보
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 시장은 기본계획에 따라 매년 세부 시행계획을(이하 “시행계획“이라 한다) 수립&#8231;시행하여야 한다.

##### 제5조 (사업의 범위 및 지원)

① 시장은 미디어아트 창의도시 육성 및 지원을 위하여 필요한 경우 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 미디어아트 창의도시 기반조성 및 인력양성 사업
2. 미디어아트 창의도시 네트워크 국내·외 교류 확대
3. 미디어아트 관광레저 기반 구축 및 공간 운영
4. 유네스코 미디어아트 플랫폼 조성
5. 미디어아트 문화관광 거점 및 거리 조성
6. 유네스코 미디어아트 창의도시 정기 보고서 작성 및 모니터링
7. 미디어아트 창의도시 추진을 위한 홍보·교육 사업
8. 미디어아트 창의도시 행사와 축제
9. 그 밖에 미디어아트 창의도시 관련 사업
② 제1항제4호에 따른 ‘미디어아트 관광레저 기반 구축 및 공간’이란 광주광역시 빛고을시민문화관에 설치하는 미디어아트 전시실·체험실·아카이브(Archive)실·문화교실과 홀로그램극장·홀로그램 파사드(Facade) 등의 공간을 말한다.
③ 시장은 제1항에 따른 사업을 추진하는 관련 비영리법인, 비영리단체 또는 광주광역시 출자&#8231;출연기관 등에게 예산의 범위에서 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있으며, 경비의 지원방법 및 절차 등은 「광주광역시 지방보조금 관리조례」를 따른다.

##### 제6조 (미디어아트 창의도시 자문위원회 설치 및 기능)

① 시장은 미디어아트 창의도시 육성 및 지원과 관련된 사항의 자문을 위하여 광주광역시 미디어아트 창의도시 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 미디어아트 창의도시 사업 추진을 위한 사업계획 및 시행
2. 미디어아트 창의도시 사업 추진을 위한 주요시책
3. 미디어아트 창의도시 사업 추진을 위한 홍보·교육 등 추진활동
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항.
② 시장은 제1항의 위원회를 구성하고자 하는 경우, 이 조례에서 규정되지 아니한 사항은 「광주광역시 각종위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제7조 (업무의 위탁 등)

① 시장은 미디어아트 창의도시 육성 및 지원 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 제5조에 따른 지원 사업의 전부 또는 일부를 비영리법인, 비영리민간단체 또는 광주광역시 출자&#8231;출연기관 등에 위탁할 수 있다.
② 시장은 제 1항에 따른 위탁 업무의 경비에 충당하기 위하여 수탁자가 사전에 시장의 승인을 얻어 수탁업무의 범위에서 공간 및 프로그램 이용자 등에게 사용료·관람료·수강료·광고료·수수료·그 밖의 비용 등을 받을 수 있다.
③ 시장은 제1항의 업무를 위탁하고자 하는 경우, 이 조례에서 규정되지 아니한 사항은 「광주광역시 사무의 민간위탁 조례」가 정하는 바에 따른다.
④ 시장은 제1항에 따라 업무를 위탁하였을 경우 수탁자가 업무를 수행하기 위하여「광주광역시 지방보조금 관리조례」에 따라 경비의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

시장은 미디어아트 창의도시 육성 및 지원 사업을 추진하기 위하여 관련 대학, 연구소, 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은「광주광역시 문화예술진흥 조례」를 준용한다.

##### 제10조 (규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2017.1.1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「광주광역시 빛고을 시민문화관 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “문화교실”을 “문화교실, 체험실, 아카이브(Archive)실, 홀로그램극장, 홀로그램 파사드(Facade)”로 한다
[별표1] 중 공연장(부속건물)란의 제목을 “다목적실”로 하고, 다목적실란을 삭제하며, 전시실 란의 제목을 “전시실(부속건물)”로 한다.
[별표2] 중 연습실(대)란을 삭제한다.
