---
자치법규ID: '2142772'
자치법규일련번호: '1552505'
자치법규명: '태안여객 자동차터미널 사업 운영 및 특별회계 설치조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 태안군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '태안군'
공포일자: 2020-12-15
공포번호: '1510'
시행일자: '2020-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태안여객자동차터미널사업운영및특별회계설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201215'
---

# 태안여객 자동차터미널 사업 운영 및 특별회계 설치조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 여객자동차운수사업법 제37조의 규정에 의거 터미널 사업의 면허를 받아 사업을 시행함에 있어 그 운영 및 회계관리 등 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사업의 명칭)

이 사업은 태안여객자동차터미널사업(이하 "터미널사업"이라 한다)이라 칭한다.

##### 제3조 (사업의 범위)

이 조례의 적용을 받는 사업은 다음 각호의 경우를 말한다. 
  1. 터미널 신축사업 및 시설물, 점포 등의 분양·임대사업 
2. 기타 본 사업과 관련되는 사업

##### 제4조 (사업의 시행자)

터미널사업은 군수가 직접 시행한다. 다만, 공사 시행  및 운영관리상 직접시행방법보다 위탁시행방법이 효율적인 경우 위탁시행할 수도 있다.

##### 제5조 (사업부서의 지정)

터미널사업의 추진부서는 도시교통과로 한다. 다만, 동 사업의 효율적인 사업시행 및 업무추진을 위하여 전담부서를 일정기간 별도 지정 또는 편성 운영할 수 있다. <개정 2018. 8. 29.>

##### 제6조 (사업비의 확보)

군수는 터미널사업비를 다음 각호에 의거 확보할 수 있다. 
  1. 지방채 발행 및 차입금 
2. 분양·임대 선수금 
3. 일반회계 또는 다른 특별회계의 전입금

##### 제7조 (재산의 관리 및 처분)

이 사업을 통하여  발생한 재산은 사업용 재산으로 운영·관리 및 처분할 수 있다.

##### 제8조 (시설물 등의 분양·임대)

제7조에 의거 터미널 시설물  및 점포 등의 분양·임대를 효율적으로 시행하기 위하여 분양·임대방법과  그 절차 및 기타 필요한  사항은 규정으로 정한다.

##### 제9조 (특별회계의 설치)

이 사업의 효율적인 시행을 위하여 수입과 지출은 일반회계와 구분하여 회계처리 하도록 태안여객자동차터미널사업 특별회계(이하 "특별회계"라 한다)를 설치한다. <개정 2020.9.29.>

##### 제10조 (세입)

특별회계 세입은 제6조에 있는 사업비 재원과 분양·임대대금, 시설물 사용료, 부지 매각대금 및 기타 수익금으로 한다.

##### 제11조 (세출)

특별회계 세출은 부지매입비, 건축비, 용역비 기타 동 사업에 관련된 제반사업비 및 비용에 사용함을 원칙으로 한다.

##### 제12조 (운영관리자 및  회계관리)

특별회계의 운영관리자는 도시교통과장이 되고 ·태안군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙·에 의해 관리한다. 다만, 제5조 단서조항에 의거 일정기간  전담부서를 지정운영할 경우에는 전담부서의 장이 운영관리한다. <개정 2013.9.27, 2014.12.12>

##### 제13조 (수익금의 사용 및 처분)

터미널 사업으로 인해  발생하는 수익금은 관련사업에 우선 사용하고 필요시 일반회계 또는 다른 특별회계에 전출할 수 있다.

##### 제14조 (다른 법률의  적용)

이 조례에서 규정하지 않은 사항은 지방자치법, 지방재정법, 여객자동차운수사업법 등 관련 법령의 규정을 적용한다.

## 부칙

부칙 <1999.1.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001.10.16> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013.9.27> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.12> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1490호, 2020.9.29.> (자치법규 일제정비를 위한 태안군 지방공무원 수당지급 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부      칙 <조례 제1510호, 2020.12.15.> (태안군 행정기구 및 정원운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 상반기 정기인사 일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ·까지 생략
· 태안여객 자동차터미널 사업 운영 및 특별회계 설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “건설교통과”를 “도시교통과”로 하고, 제12조 중 “건설교통과장”을 “도시교통과장”으로 한다.
· 생략
