---
자치법규ID: '2172285'
자치법규일련번호: '1280029'
자치법규명: '아산시 공동주택 관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2017-03-06
공포번호: '672'
시행일자: '2017-03-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공동주택과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시공동주택관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식]~[별지 제17호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158681459&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%7E%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C17%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170306'
---

# 아산시 공동주택 관리 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (분쟁의 조정신청)

제1조(목적) 이 규칙은「아산시 공동주택 관리 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제0조 (선정대표자 선임계)

제2장 공동주택관리 분쟁조정위원회

##### 제2조 (조정의 반려 등)

제2조(분쟁의 조정신청) 
①「아산시 공동주택 관리 조례」(이하 “조례”라 한다) 제8조제1항에 따라 조정을 신청하려는 자는 별지 제1호서식의 신청서를 작성하여 첨부서류와 함께 조례 제5조에 따른 아산시 공동주택관리 분쟁조정위원회(이하 “조정위원회”라 한다)에 제출하여야 한다.
② 조정위원회는 제1항에 따른 조정의 신청을 받은 때에는 즉시 별지 제2호서식의 통지서를 상대방에게 보내야 한다.
③ 제2항에 따른 통지를 받은 상대방은 별지 제3호서식에 따른 답변서를 작성하여 10일 이내 조정위원회에 제출하여야 한다.
④ 조례 제11조제3항에 따라 조정위원회에 출석하게 할 경우에는 별지 제4호서식의 출석요구서를 작성하여 회의 개최 5일 전까지 출석 요구 통지(전자우편을 포함한다)하여야 한다. 이 경우 출석을 요청받은 사람은 출석할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우에는 미리 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
⑤ 조례 제8조제3항에 따라 위원회를 개최한 경우 별지 제5호 서식의 분쟁조정 의결서를 작성하고 별지 제6호 서식의 분쟁조정안을 작성하여 당사자에게 제시하여야 한다.
⑥ 조례 제8조제4항에 따라 조정안을 제시받은 당사자는 별지 제7호 서식의 조정안 수락 여부 답변서를 조정위원회에 제출하여야 한다.
⑦ 조례 제8조제5항에 따른 조정서는 별지 제8호서식과 같다.

##### 제3조 (지원 계획의 수립)

제3조(선정대표자 선임계) 조례 제9조에 따라 분쟁조정 사건에 대하여 대표자를 선정, 해임 또는 변경한 당사자들은 별지 제9호서식의 선임(해임·변경)계를 조정위원회에 제출하여야 한다.

##### 제4조 (지원 신청)

제4조(조정의 반려 등) 조례 제12조제2항에 따른 조정 반려·중지 통보서는 별지 제10호서식과 같다.

##### 제0조 (사업 착수)

제3장 공동주택에 대한 지원

##### 제5조 (보조금 교부)

제5조(지원 계획의 수립) 시장은 조례 제15조제2항에 의한 공동주택지원계획의 수립시 다음 각 호의 내용을 포함한다.
1. 지원대상 및 지원시기
2. 신청절차 및 방법
3. 지원금 집행 및 정산방법

##### 제6조 (보조금의 정산보고)

제6조(지원 신청) 공동주택 관리주체는 조례 제17조 각호 중 사업을 선정하여 별지 제11호서식의 신청서를 작성하여 첨부서류와 함께 시장에게 신청하여야 한다.

##### 제7조 (공동주택의 감사 요청)

제7조(사업 착수) 
① 관리주체 등은 통보받은 날로부터 3개월 이내에 공사에 착수하고 그 내용을 별지 제12호 서식에 따라 시장에게 신고하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 특별한 사유가 있다고 시장이 인정할 때에는 1회에 한하여 2개월의 범위에서 그 착수기간을 연장할 수 있다.
③ 제2항에 따라 착수기간을 연장하고자 하는 관리주체 등은 그 연장 사유 및 착수 예정시기 등과 관련된 서류를 첨부하여 시장에게 신고하여야 한다.

##### 제8조 (감사결과 보고)

제8조(보조금 교부) 
① 사업을 완료한 후 별지 제13호 서식의 공동주택 지원사업 보조금 교부신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
1. 시공 전·후 사진
2. 시공업체 및 입주자대표회의의 공사완료확인서
3. 공사내역서(증빙자료 첨부)
4. 보조금 전용 통장 사본 및 체크카드 사본
② 시장은 공동주택 지원 보조금을 입주자대표회의(임대주택의 경우 관리사무소) 명의 또는 대표자(조례 제19조제6항의 경우에 한한다)의 보조금 관리 전용통장으로 교부하여야 한다.

##### 제9조

제9조(보조금의 정산보고) 
① 관리주체는 보조사업 종료 후 30일 이내에 별지 제14호서식의 공동주택 지원사업 보조금 정산서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따라 보고서를 제출받은 때에는 필요한 경우 사업완료 여부, 사업비 지출의 적정성 등에 대하여 서류와 장부를 검사하고 현장을 확인 할 수 있다.
③ 지출증빙서류는 신용카드매출전표, 세금계산서 그 밖에 이에 준하는 서류로 한다.

##### 제0조

제4장 공동주택의 감사

##### 제10조

제10조(공동주택의 감사 요청) 
① 조례 제26조제1항에 따라 감사를 요청하려는 자는 별지 제15호서식의 감사요청서와 별지 제16호 서식의 감사 요청 동의서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제11조

제11조(감사결과 보고) 조례 제35조에 따른 감사결과보고서는 별지 제17호 서식과 같다.

## 부칙

부칙 (규칙 제672호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
