---
자치법규ID: '2241422'
자치법규일련번호: '1913687'
자치법규명: '대구광역시 동구 청렴도 향상 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-03-20
공포번호: '1618'
시행일자: '2024-03-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시동구청렴도향상지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240320'
---

# 대구광역시 동구 청렴도 향상 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 동구의 청렴도 향상과 부패방지를 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 구민이 신뢰하는 공정하고 투명한 구정을 실현하고 청렴문화를 조성ㆍ확산하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "공직자"란 대구광역시 동구(이하 “구”라 한다) 소속 및 공직유관단체에 속하며 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 「지방공무원법」에 따른 공무원 
나. 「대구광역시 동구 공무직근로자 관리 규정」에 따른 공무직근로자 
다. 공직유관단체의 임직원 
2. "공직유관단체"란 「공직자윤리법」제3조의2에 따른 공직유관단체 중 구 관할 공직유관단체를 말한다. 
3. "부패행위"란 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 해당하는 행위를 말한다. 
4. "청렴마일리지 제도"란 청렴활동 참여도, 청렴의무 위반 여부 등을 조사ㆍ평가하여 공직자 또는 그 공직자가 속한 부서에 가ㆍ감점의 점수를 부여ㆍ관리하는 제도를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대구광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공직자가 공정하고 청렴하게 직무를 수행할 수 있는 근무여건 조성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (공직자의 청렴의무)

공직자는 법령을 준수하고 공정하게 직무를 수행하여야 하며 일체의 부패행위와 공직자의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

청렴 및 부패방지 정책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제6조 (기본계획의 수립ㆍ시행 등)

① 구청장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 기본계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 전년도 청렴도 측정 결과 등 실태 
2. 청렴도 향상 및 부패방지 기본방향, 추진목표 및 전략 
3. 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 시책ㆍ추진과제 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 기본계획을 수립ㆍ시행과 관련하여 구민 또는 민간 전문가 등의 의견을 수렴하여 반영할 수 있다.

##### 제7조 (사업 등)

① 구청장은 청렴도 향상 및 청렴문화 조성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 청렴 교육 및 홍보 사업 
2. 청렴문화 조성을 위한 청렴 실천 운동 
3. 청렴도 평가ㆍ조사 사업 
4. 청렴 및 부패사례 연구 설문 조사 
5. 부패방지시스템 구축 운영 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 구청장은 제1항에 따른 사업을 수행하는 기관ㆍ단체 등에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 구청장은 제1항에 따라 사업을 추진할 경우 참여자 등에게 예산의 범위에서 홍보물 등을 제공할 수 있다.

##### 제8조 (개인정보의 수집 및 이용)

① 구청장은 제7조에 따른 사업의 시행을 위하여 「개인정보 보호법」제15조에 따라 개인정보를 수집ㆍ이용할 수 있으며, 「개인정보 보호법」제17조에 따라 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있다. 
② 제1항에 따른 개인정보는 성명, 소속, 전화번호 등 해당 사업을 추진하기 위한 최소한의 범위에서 수집ㆍ이용되어야 한다.

##### 제9조 (협력체계)

구청장은 청렴도 향상을 위하여 관련기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (청렴도 조사)

① 구청장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 청렴도 조사(이하 “조사”라 한다)를 실시할 수 있다. 
② 구청장은 공정성과 객관성을 도모하기 위하여 외부 전문기관에 조사를 위탁할 수 있다. 
③ 공직자는 자료제출, 설문참여 등 조사에 적극 협조하여야 한다. 
④ 구청장은 조사결과를 청렴도 향상 및 부패방지 정책에 반영하여야 한다.

##### 제11조 (청렴마일리지 제도의 운영)

① 구청장은 공직자 청렴도 향상을 위하여 청렴마일리지 제도를 운영할 수 있다. 
② 제1항의 청렴마일리지 가점 및 감점지표 등 청렴마일리지 제도의 운영에 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

##### 제12조 (포상)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 예산의 범위 안에서 정해진 포상금 지급 등 인센티브를 부여할 수 있다. 
  1. 청렴도 향상 활동 결과에 따른 우수부서 또는 우수공무원 
2. 청렴도 향상 활동에 참가ㆍ응모하여 당첨된 민간인

## 부칙

부      칙 <제1618호, 2024.3.20. 제정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
