---
자치법규ID: '2062251'
자치법규일련번호: '2118107'
자치법규명: '부산광역시동래구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2026-04-01
공포번호: '1875'
시행일자: '2026-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구통합방위협의회구성및운영등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260401'
---

# 부산광역시동래구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「통합방위법」제5조와 제9조에 따라 부산광역시동래구통합방위협의회와 통합방위지원본부의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.  <개정 2007.7.10>

##### 제2조 (구성)

제2조 <삭제 2007.7.10>

##### 제3조 (운영)

제3조(구성) 
① 부산광역시동래구통합방위협의회(이하 "협의회"라 한다)는 의장과 부의장 각 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2007.7.10, 2016.7.15.>
② 의장은 구청장이 되고, 부의장은 의장이 지명한다.
③ 의장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
④ 부의장은 의장을 보좌하며, 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때는 부의장이 그 직무를 대행한다.
⑤ 협의회의 위원은 다음 각호에 정한 사람으로 한다.<개정 2016.7.15.>
1. 동래구의회 의장<개정 2016.7.15.>
2. 부산광역시동래구(이하 “구”라 한다) 지역의 작전책임을 담당하는 군부대의 장<개정 2016.7.15., 2023.12.29.>
3. 관할 군사안보지원부대 안보지원관<개정 2016.7.15., 2022.9.15.>
4. 국가정보원 통합방위 담당관<개정 2016.7.15., 2022.9.15., 2026.4.1.>
5. 지방검찰청 검사
6. 동래경찰서장<개정 2016.7.15.>
7. 동래교육지원청 교육장<개정 2016.7.15.>
8. 동래소방서장 <신설 2007.7.10><개정 2016.7.15.>
9. 부산지방보훈청장<신설 2016.7.15.>
10.동래우체국장<신설 2016.7.15.>
11. KT동부산지사장<신설 2016.7.15.>
12. 동래·연제구 재향군인회장<신설 2016.7.15.>
13. 그 밖에 통합방위에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 협의회 의장이 위촉하는 사람 <개정 2007.7.10, 2016.7.15.>

##### 제4조 (심의사항)

제4조(운영) 
① 협의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하되, 정기회는 분기1회 소집함을 원칙으로 하고, 임시회는 경계태세 1급, 통합방위사태 선포 등 의장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다.<개정 2016.7.15.>
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 협의회의 업무를 효율적으로 처리하기 위하여 협의회에 다음 각호의 업무를 담당하는 통합방위실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 둔다.
1. 협의회에 부의할 안건의 사전 심의
2. 의장이 위임하는 사항의 심의
3. 관계 행정기관간의 통합방위 업무에 관한 협조·조정
④ 실무위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 협의회의 심의를 거쳐 의장이 정한다.

##### 제402조 (간사)

제4조의2(심의사항) 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 을종사태 및 병종사태의 선포 또는 해제
2. 통합방위 대비책
가. 지역주민, 학생 등에 대한 안보교육 및 지원대책
3. 통합방위작전·훈련의 지원 대책
가. 통합방위 작전 시 차량, 시설 등의 지원 대책
나. 향토예비군, 민방위대 및 지역주민 등의 통합방위작전 및 통합방위 참여를 위한 홍보, 계도 및 지원 대책
다. 취약지역 대비책
라. 통합방위작전·훈련의 유공자에 대한 포상
4. 국가방위요소의 효율적 육성·운용 및 지원 대책
5. 그 밖에 협의회의 의장이 필요하다고 인정하는 안건
<본조신설 2016.7.15.>

##### 제5조 (통합방위지원본부)

제5조(간사) 
① 협의회의 원활한 사무를 처리하기 위하여 다음 각호와 같이 분야별 간사를 두며, 간사는 회의에 출석하여 발언할 수 있다.
1. 작전담당간사: 지역책임부대 작전과장<개정 2016.7.15., 2023.12.29.>
2. 예비군담당간사: 지역책임부대 지역대장<개정 2016.7.15., 2023.12.29.>
3. 총무담당간사: 통합방위업무 담당과장＜개정 99.7.30, 2026.4.1.＞
4. 민방위담당간사: 민방위업무 담당과장＜개정 99.1.15, 99.7.30, 2005.2.28, 2013.8.9., 2015.12.31., 2018.9.19., 2026.4.1.>

##### 제6조 (운영규칙)

제6조(통합방위지원본부) 
① 구·동에 통합방위지원본부를 둔다.
② 구 통합방위 지원본부의 본부장은 부구청장이 되고, 동 통합방위 지원본부의 본부장은 동장이 되고, 통합방위 지원본부는 구청과 각 동 행정복지센터에 둔다. <개정 2007.7.10, 2016.7.15., 2022.9.15.>
③ 통합방위지원본부는 다음 각호의 사무를 수행한다.
1. 통합방위작전 및 훈련에 대한 지원계획의 수립·지원
2. 통합방위종합상황실의 설치·운영
3. 국가방위요소의 육성·지원
4. 통합방위 취약지의 주민신고체제 확립
5. 통합방위작전과 관련된 동원업무의 지원
6. 지역합동보도본부 설치의 지원
7. 협의회에서 심의·의결한 사항의 시행
8. 그 밖에 의장이 지시한 사항 <개정 2007.7.10>
④ 통합방위지원본부는 상황실과 분야별 지원반으로 구성한다.
⑤ 통합방위지원본부의 상황실의 상황실장은 총무국장이 되고, 상황실장은 분야별 지원반장을 지휘한다. 이 경우, 분야별 지원반은 총괄, 인력·재정동원, 산업·수송·장비동원, 의료·구호, 보급·급식, 통신·전산, 홍보 등의 분야로 구성하고, 각 지원반은 반장을 포함한 9명 이하의 반원으로 편성한다. ＜개정 99.7.30, 2007.7.10, 2016.7.15.＞
⑥ 그 밖에 통합방위지원본부의 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항은 의장이 따로 정한다. <개정 2007.7.10>

##### 제7조

제7조 <삭제 2007.7.10>

##### 제8조

제8조(운영규칙) 이 조례에 규정한 것 외에 협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙

부         칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <개정 99.1.15 조례 제500호> ①(다른조례의 폐지)  "생략"
②(다른조례의 개정)  "생략"
부         칙 <개정 99.7.30 조례 제522호> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른조례등의 개정) "생략"
부        칙 <개정 2007.7.10 조례 제800호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2013.8.9. 조례 1022호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ ⑧ (생  략)
⑨ 부산광역시동래구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제4호 중 “재난안전과장”을 “안전재난과장”으로 한다.
부칙 <개정 2015.12.31. 조례 제1126호> 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시동래구 통합방의협의회 구성 및 운영 등에  관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제4호 중 “안전재난과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
② ~ ⑤ (생략)
부      칙 <개정 2016.7.15. 조례 제1149호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1286호, 2018.9.19.> (부산광역시동래구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시동래구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “안전총괄과장”을 “도시안전과장”으로 한다.
② ~ ③ (생략)
부      칙 <개정 2022.9.15. 조례 제1552호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1659호, 개정 2023.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1875호, 2026.4.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
