---
자치법규ID: '2042563'
자치법규일련번호: '1729655'
자치법규명: '나주시 고문변호사 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2022-09-20
공포번호: '1854'
시행일자: '2022-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시고문변호사운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식] 청렴서약서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145947841&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B2%AD%EB%A0%B4%EC%84%9C%EC%95%BD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호 서식] 법률자문 실적부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145947843&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%9E%90%EB%AC%B8+%EC%8B%A4%EC%A0%81%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호 서식] 정보공개 동의서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145947845&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A0%95%EB%B3%B4%EA%B3%B5%EA%B0%9C+%EB%8F%99%EC%9D%98%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220920'
---

# 나주시 고문변호사 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 나주시 고문변호사 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위촉)

① 나주시장(이하 “시장”이라 한다)은 「변호사법」에 따라 개업 중인 변호사 중에서 5명 이내의 나주시 고문변호사(이하 “고문변호사”라 한다)를 위촉할 수 있다. 
② 제1항의 변호사는 법무법인을 포함한다. 
③ 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 고문변호사로 위촉하여서는 안 된다. 
1. 최근 3년 이내에 「변호사법」제90조에 따른 정직 이상의 징계를 받은 사실이 있는 경우 
2. 「변호사법」제102조에 따른 업무정지명령을 받고 해제되지 아니한 경우 
④ 고문변호사로 위촉될 경우 다음 각 호의 사항이 포함된 청렴서약서(별지 제1호 서식)를 제출하고 이를 준수하여야 한다. 
1. 금품수수 금지, 부당한 알선·청탁 금지 
2. 나주시(이하 “시”라 한다)와 이해관계가 상충되는 직무수행 금지 
3. 이권개입 등 직무의 부당이용 금지 
4. 법률자문 및 소송 수행 중 알게 된 미공개 정보의 유출 및 이용 금지 
5. 그 밖에 공익에 반하는 활동 금지

##### 제3조 (위촉기간)

① 고문변호사의 임기는 1년으로 하되, 법률자문 및 소송수행의 성실성 등 제반사항을 고려하여 연임할 수 있다. 
② 시장은 위촉기간 만료에 따라 고문변호사를 재위촉할 경우 위촉기간 중의 법률자문, 소송수행 성실성 등을 평가하여 재위촉 여부를 결정한다.

##### 제4조 (고문변호사의 업무)

① 고문변호사는 다음 각 호에 정하는 사항에 대하여 시장의 자문에 응하여야 한다. 
1. 시의 자치법규의 제정·개정, 법령의 해석·적용 및 시 또는 소속 기관이 의뢰한 사안의 자문 
2. 시 또는 시장과 소속 기관의 장이 당사자가 되는 쟁송사건의 수행 
3. 그 밖에 시장이 의뢰하는 사항 
② 고문변호사는 제1항의 자문 등을 정당한 사유 없이 기피하거나, 시 또는 시장을 당사자로 하는 각종 쟁송사건에 있어서 상대방을 위하여 소송대리 또는 자문에 응할 수 없다.

##### 제5조 (해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 고문변호사를 해촉할 수 있다. 
  1. 본인의 사임 의사가 있는 경우 
2. 정당한 사유 없이 법률자문 및 소송수행을 기피한 경우 
3. 고문변호사 위촉 수를 조정하거나 시정수행을 위하여 필요한 경우 
4. 항소 제기기간 등 불변기간을 준수하지 않은 경우 
5. 소송 상대방 등 이해관계자와 담합한 경우 
6. 불성실하거나 무성의하게 소송수행을 한 경우 
7. 고문변호사로서 품위를 손상시킨 경우

##### 제6조 (자문절차 등)

① 고문변호사에 대한 법률자문은 문서로 함을 원칙으로 한다. 다만, 단순 상담의 경우 직접방문, 전화 등의 방법으로 할 수 있다. 
② 고문변호사의 법률자문을 받고자 할 때는 법률담당관과 사전에 협의를 하여야 하며 그 결과를 법률 지원업무 총괄 부서에 통보하여야 한다. <개정 2022.9.20.> 
③ 고문변호사는 자문요청을 받은 사항에 대하여 법률자문 실적부(별지 제2호 서식)를 작성하여 분기마다 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제7조 (소송비용)

① 소송사건을 변호사에게 위임할 때에는 소송 위임계약에 따르며, 착수금, 성공보수 및 그 밖에 소송비용을 지급할 수 있다. 
② 변호사가 수임한 소송사건에 관한 비용은 사건의 소송 가액과 중요도 및 난이도, 「변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙」 등을 고려하여 예산의 범위에서 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (수당)

① 고문변호사에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 
② 고문변호사가 전항의 수당을 청구함에 있어 제6조제3항의 법률자문 실적부를 제출해야 한다.

##### 제9조 (중요사건 지정)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 중요사건으로 지정할 수 있다. 
1. 시정에 중대한 영향을 미치는 행정소송 또는 헌법재판소 관할 사건 
2. 시 재정에 중대한 영향을 미치는 민사소송사건 
3. 그 밖에 시의 행정 또는 재정에 중대한 영향을 미치는 사건이라고 시장이 특별히 인정하는 소송 사건 
② 시장은 중요사건의 소송대리인으로 고문변호사 아닌 변호사(법무법인 포함)를 선임할 수 있다. 
③ 제7조제1항 및 제2항에도 불구하고 중요사건의 소송비용은 사건의 중요도 및 난이도, 수임변호사의 소송수행 능력 등을 고려하여 별도의 약정에 따라 소송비용의 지급기준을 정하는 등 특별한 관리를 할 수 있다.

##### 제10조 (직무관련 피소사건 변호 지원)

① 시장은 시 소속 공무원이 공무수행과 관련하여 형사사건의 피의자 또는 피고인이 되거나 손해배상 청구 등 민사소송의 당사자 등이 되는 경우 변호비용 등을 지원할 수 있다. 다만, 담당 공무원에게 고의 또는 중대한 과실이 있는 경우에는 지원에서 제외하며, 지원 후에 재판 등을 통해 고의 또는 중대한 과실이 있음이 확정된 경우 지원 비용을 환수해야 한다. 
② 전항의 지원은 고문변호사를 소송대리인으로 선임하여 수임료 등을 지원하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 담당 공무원이 고문변호사 선임을 원하지 않을 경우 제7조의 범위에서 변호비용을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (고문변호사 운영 현황 공개)

① 시장은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」과 그 밖에 관련 법령이 허용하는 범위에서 다음 각 호의 사항에 관한 정보를 시 누리집에 공개할 수 있다. 
1. 고문변호사 위촉 현황 
2. 고문변호사의 자문 실적 및 소송사건 수행 현황 
3. 그 밖에 시 또는 시장을 당사자로 하는 소송사건의 소송대리인 선임현황 등 시장이 공개할 필요가 있다고 인정하는 정보 
② 시장은 고문변호사를 위촉할 때에 미리 정보공개 동의서(별지 제3호 서식)를 제출받아야 하며, 이를 제출하지 않을 경우에는 고문변호사 위촉을 제한할 수 있다.

## 부칙

부   칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (폐지조례) 나주시고문변호사에관한조례 및 나주군고문변호사에관한조례는 이 조례
시행과 동시에 이를 폐지한다.
부   칙 (조례 제1094호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1655호, 2020. 9. 21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1854호, 2022.9.20.> 「나주시 행정기구설치 조례 전부개정조례」 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 나주시 고문변호사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “법률지원팀장”을 “법률담당관”으로 한다.
⑧부터 (52)까지 생략
