---
자치법규ID: '2056885'
자치법규일련번호: '1934933'
자치법규명: '무주군 자연재해원인 조사ㆍ분석 및 평가 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2024-05-29
공포번호: '2697'
시행일자: '2024-05-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군자연재해원인조사ㆍ분석및평가조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표/서식'
    제목: '<별지 제1호서식> 협의회 등록(변경) 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140910195&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E+%ED%98%91%EC%9D%98%ED%9A%8C+%EB%93%B1%EB%A1%9D%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표/서식'
    제목: '<별지 제2호서식> 회원증'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140910197&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E+%ED%9A%8C%EC%9B%90%EC%A6%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240529'
---

# 무주군 자연재해원인 조사ㆍ분석 및 평가 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「자연재해대책법」제9조에 따라 자연재해 발생지역에 대하여 재해원인의 조사ㆍ분석과 평가를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (협의회의 설치)

「재난 및 안전관리 기본법」 제16조에 따른 무주군 재난안전대책본부장(이하 “지역본부장”이라 한다)은 무주군 재난안전대책본부에 무주군 자연재해원인 조사ㆍ분석 및 평가협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. [전문개정 2024.5.29.]

##### 제3조 (협의회 기능)

협의회는 다음 각 호에 해당 하는 업무를 수행한다. 
  1. 자연재해 발생 원인의 조사ㆍ분석 및 평가에 관한 사항 
2. 자연재해 발생 원인의 조사ㆍ분석 및 평가 결과물의 활용 방안 및 자연재해 경감대책 수립에 관련된 의견 제시 등의 사항 
3. 그 밖에 자연재해 경감을 위하여 필요한 사항으로서 협의회 회장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (협의회의 구성 및 운영)

① 협의회의 회원은 다음 각 호의 사람 중에서 재난업무 담당부서 또는 그 밖의 재난관련 부서에서 선정ㆍ추천한 방재 관련 전문기관 및 단체원을 등록회원(이하 "회원"이라 한다)으로 하며 10명 이내로 구성한다. 
1. 협회나 학회(지점이나 지부를 포함한다) 
2. 각급 대학(부설기관을 포함한다) 
3. 전문 용역기관이나 연구기관(지점이나 지부를 포함한다) 
4. 그 밖에 지역본부장이 필요하다고 인정하는 개인 또는 단체 등 
② 협의회장은 무주군 부군수가 되며, 협의회에 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 재난업무 과장이 되고 서기는 재난업무 담당이 된다. 
③ 협의회장은 협의회를 대표하며 협의회 업무를 총괄한다. 
④ 협의회의 운영에 관한 사항은 다음 각 호와 같다. 
1. 조사ㆍ분석 및 평가 대상:「재난 및 안전관리 기본법」제60조에 따라 선포된 특별 재난지역의 자연재해 중 지역본부장이 필요하다고 인정하는 자연재해 
2. 구성 시기: 제1호에 따른 대상 선정 후 60일 이내 
3. 해체 시기: 조사ㆍ분석 및 평가 완료 후 
4. 운영 방법: 회의 개최나 서면으로 하며 의사 결정이 필요할 경우에는 재적회원 과반수의 출석과 출석회원 과반수의 찬성으로 결정(서면 동의를 포함한다) 
5. 협의회장은 협의회 운영 및 회원으로 등록된 회원들에 대한 역할 등에 관한 세부 운영계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.

##### 제5조 (회원 등록 등)

① 회원의 등록(변경을 포함한다)이 필요한 경우에는 별지 제1호서식을 지역본부장에게 제출하여야 한다. 
② 회원의 등록기간은 별지 제2호서식의 회원증을 발급한 날부터 3년으로 하며 특별한 사유가 없으면 그 등록기간을 연장할 수 있다.

##### 제6조 (현지 조사업무)

① 협의회장은 회원들이 수행하는 현지조사 업무를 총괄한다. 
② 협의회장으로부터 업무수행을 요청받은 회원들은 현지조사 실시에 앞서 조사기간, 조사지역, 조사인원 등 세부 수행 방안을 협의회 회장과 사전에 협의하여 정하여야 한다. 
③ 협의회장은 피해규모와 현지여건 등을 감안하여 회원들에게 조사 장비ㆍ인력 등의 증감을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (현지조사 결과 보고서 제출 및 조치 등)

① 협의회로부터 업무수행 요청을 받은 회원은 현지조사가 완료된 후 7일 이내에 현지조사 결과 초안을 협의회장에게 제출하여야 한다. 
② 최종 보고서는 조사완료 후 30일 이내에 작성ㆍ완료하고, 업무수행과 관련된 각종 결과물 일체와 함께 협의회장에게 제출하여야 한다. 
③ 제1항에 따라 현지조사를 실시한 회원은 재해경감에 필요한 후속조치 또는 정밀연구ㆍ분석 등이 필요하다고 판단되는 경우에는 후속조치에 대한 상세계획 등 의견을 제시할 수 있다. 
④ 협의회는 회원들이 제출한 현지조사결과보고서를 분야별 소관부서에 통지하여 검토의견을 제출받아 최종보고서를 정리한 후 협의회 회장에게 제출하여야 한다. 
⑤ 제출된 보고서는 자연재해 경감 대책 수립 및「자연재해대책법」제16조에 따른 풍수해저감종합계획 수립에 활용할 수 있다.

##### 제8조 (협의회의 회의)

① 협의회장은 제4조의 업무수행과 관련하여 협의회 운영에 필요한 중요사항과 현지조사결과 등의 자문을 위하여 회의를 개최할 수 있다. 
② 협의회장은 제1항에 따른 회의를 개최하고자 할 때에는 회의일시, 장소 및 안건 등을 회의개최 7일 전까지 회원에게 통지하여야 한다. 
③ 협의회장은 회원에게 필요한 자료를 요구하거나 관계자가 회의에 참석하여 설명, 질의, 답변을 하게 할 수 있다. 
④ 협의회장은 협의회 개최가 어려울 경우 서면 동의 등의 방법으로 협의회 의사를 결정할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

협의회장은 회의를 개최하였을 경우에는 간사에게 다음 각 호의 사항을 포함한 회의록을 작성ㆍ보관하게 하여야 한다. 
  1. 회의개최 일시 및 장소 
2. 참석자 성명 
3. 의안내용 
4. 회의결과 
5. 참석자 발언요지 
6. 그 밖에 협의회장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (등록회원 의무)

① 제5조에 따라 협의회 회원으로 등록된 방재관련분야 전문기관 및 단체는 특별한 사유가 없으면 협의회의 업무수행 요청에 적극 응하여야 한다. 
② 회원은 협의회 회의 또는 현지조사 업무 등의 수행과정에서 알게 된 사실을 협의회의 사전허가 없이 외부에 유출해서는 아니 된다.

##### 제11조 (경비지원)

무주군수(이하 “군수”라 한다)는 예산의 범위에서 다음 각 호에 따라 경비를 지급할 수 있다. <개정 2024.5.29.> 
  1. 삭제 <2019. 12. 16.> 
2. 민간인 전문가의 기술료(한국엔지니어링진흥협회가 「통계법」에 따라 조사ㆍ공표한 노임단가 중 건설 및 그 밖의 중급기술자에 준하여 지급) 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 협의회 경비

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것을 제외하고는 협의회의 운영 등에 필요한 사항은 협의회장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2386호, 2019. 12. 16.> (무주군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영 중인 위원회는 이 조례에 적합하게 설치 및 운영된 위원회로 본다. 다만, 위원회를 새로 구성하거나 위원을 재위촉하는 경우에는 이 조례를 준수하여야 한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 무주군 각종위원회 실비변상조례를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ (54) 생략
(55) 자연재해원인 조사ㆍ분석 및 평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1호를 삭제한다.
(56) ~ (63) 생략
부      칙 <제2697호, 2024.5.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
