---
자치법규ID: '2260888'
자치법규일련번호: '2110315'
자치법규명: '경상남도교육청 개인형 이동장치 안전교육 강화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-02-19
공포번호: '05989'
시행일자: '2026-02-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청개인형이동장치안전교육강화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260219'
---

# 경상남도교육청 개인형 이동장치 안전교육 강화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 개인형 이동장치의 안전교육 강화에 필요한 사항을 규정함으로써 개인형 이동장치를 이용하는 학생의 안전 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교”란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “개인형 이동장치”란 「도로교통법」 제2조제19호의2에 따른 이동장치를 말한다.
  3. “인명보호장구”란 「도로교통법 시행규칙」 제32조제2항에 따른 안전모를 말한다.

##### 제3조 (책무)

경상남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 개인형 이동장치를 이용하는 학생의 안전교육을 강화하는 시책을 마련해야 한다.

##### 제4조 (안전교육계획 수립 및 시행)

① 교육감은 학생이 개인형 이동장치를 안전하게 이용할 수 있도록 다음 각 호의 사항을 포함하는 경상남도교육청 개인형 이동장치 안전교육계획(이하 “안전교육계획”이라 한다)을 매년 수립·시행할 수 있다. 다만, 법령 또는 다른 조례에 따라 교육감이 수립하는 계획에 다음 각 호의 사항이 포함된 경우에는 안전교육계획이 수립된 것으로 본다.
  1. 개인형 이동장치 안전교육 목표 및 추진 방향
  2. 개인형 이동장치 안전교육 강화 및 지원 방안
  3. 개인형 이동장치 안전교육 지원 재원
  4. 유관 기관 및 단체와의 협력체계 구축 방안
  5. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 안전교육계획을 바탕으로 학교의 교육과정 또는 학교장이 정하는 교육계획에 개인형 이동장치 안전교육이 포함되도록 해야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

교육감은 개인형 이동장치의 안전한 이용 환경을 조성하기 위하여 개인형 이동장치 안전사고 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (안전교육 실시)

① 교육감은 학생이 개인형 이동장치를 안전하게 이용할 수 있도록 개인형 이동장치 안전교육을 실시할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따라 안전교육을 실시할 경우 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다.
  1. 개인형 이동장치 이용 안전을 위한 시책 등에 관한 사항
  2. 개인형 이동장치 이용을 위한 교통법규 및 기초질서에 관한 사항
  3. 개인형 이동장치 이용 중 안전사고의 위험성에 관한 사항
  4. 개인형 이동장치 이용 중 안전사고 예방에 관한 사항
  5. 그 밖에 교육감이 개인형 이동장치의 안전한 이용을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (현장지도)

학교장은 등·하교 교통안전 지도 시 개인형 이동장치를 이용하는 학생에게 인명보호장구를 착용하도록 지도해야 한다.

##### 제8조 (교육위탁)

교육감 및 학교장은 개인형 이동장치 안전교육을 보다 전문적이고 효율적으로 시행하기 위하여 필요한 경우 전문기관 또는 단체에 교육을 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (홍보)

교육감 및 학교장은 개인형 이동장치 안전수칙을 누리집, 가정통신문, 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 적극 홍보해야 한다.

##### 제10조 (지원)

교육감은 개인형 이동장치 안전교육을 위하여 필요한 경우 학교에 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (협력체계 구축)

교육감은 개인형 이동장치의 안전한 이용을 위한 여건을 조성하기 위하여 지방자치단체, 유관 기관 및 단체와 긴밀한 협력체계를 구축하도록 노력해야 한다.

## 부칙

부칙 <제5989호,2026.2.19>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
