---
자치법규ID: '2032449'
자치법규일련번호: '1383666'
자치법규명: '광양시 시지편찬위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2019-01-30
공포번호: '1641'
시행일자: '2019-01-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시시지편찬위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190130'
---

# 광양시 시지편찬위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광양시 시지편찬위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

①광양시 시지편찬위원회(이하 "위원회"라 한다) 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 위원 15명 이내로 구성한다.
②위원장은 광양시장(이하 "시장"이라 한다)이 되고, 부위원장은 위원 중에서 서로 뽑는다. <개정 2019.1.30.>
③위원은 광양시의회(이하 "시의회"라 한다)에서 추전한 자, 광양시(이하 "시"라 한다) 소속 공무원, 시지편찬에 관한 전문적인 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 시지편찬을 위하여 다음 사항을 심의한다.
1. 시지편찬 지침 및 운영 방안
2. 시지편찬을 위한 자료 수집 및 조사·연구
3. 시지원고의 심의
4. 시지수록 사항의 결정
5. 기타 시지 편찬에 필요하다고 인정한 사항

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

①위원장은 회무를 총괄하며 위원회를 대표한다.
②부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (상임위원과 연구원)

①시지편찬 사업을 능률적으로 추진하기 위하여 위원회에 상임위원과 연구원 각각 1명을 둘 수 있다. <개정 2019.1.30.>
②상임위원은 시지편찬에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시장이 위촉하며, 연구원은 상임위원의 추천을 받아 시장이 위촉한다. <개정 2019.1.30.>
③상임위원은 상근하여 위원회에서 심의·결정한 사항을 처리한다.

[제목개정 2019.1.30.]

##### 제6조 (수당과 여비)

①상임위원에게는 지방공무원 5급 1호봉 상당액의 월봉급액과 같은 직급에 상당하는 상여금(정근수당포함) 및 여비를 지급할 수 있다.
②연구원은 지방공무원 7급 1호봉 상당액의 월정급여와 같은 직급에 상당하는 상여금(정근수당 포함) 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2019.1.30.>

##### 제7조 (회의)

①위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집하고, 위원장은 의장이 된다.
②위원회는 재적위원 과반수 출석으로 개의하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (자료제출 요구)

위원장은 시지편찬에 필요하다고 인정할 때에는 관계기관의 장에게 필요한 자료 및 의견진술을 요구할 수 있다.

##### 제9조 (간사와 서기)

①위원회에 간사 1명과 서기 1명을 둔다.
②간사는 문화예술과장이 되고, 서기는 업무담당주사가 된다. <개정 2015. 2. 5.>
③간사와 서기는 위원장의 명을 받아 시지편찬업무를 처리한다.

##### 제10조 (회의록)

위원회를 개최하였을 때에는 간사는 회의록을 작성 보존한다.

##### 제11조 (위원의 해촉)

위원회의 위원은 시지편찬이 종료됨과 동시에 자동 해촉된다. 다만, 계속 편찬을 위한 자료수집 및 조사연구를 위하여 상임위원에 한하여는 그러하지 아니하다.

##### 제12조 (실비변상)

시 소속 직원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위 내에서 「광양시 각종위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2009. 6. 24/시행 2009. 10. 2>

##### 제13조 (읍ㆍ면ㆍ동지의 편찬)

① 읍·면·동장은 읍·면·동지를 편찬하고자 할 경우에는 읍·면·동지 편찬위원회를 구성, 운영할 수 있다.
② 제1항의 경우 시장은 편찬에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

[본조신설 2019.1.30.]

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. 
[제13조에서 이동  <2019.1.30.>]

## 부칙

부        칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 종전의 동광양시사편찬위원회조례는 폐지한다.
③(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 위촉된 상임위원 및 보조원에 대하여는 이 
조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부        칙 (개정 1996.  1.  8 조례 제170호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 1998. 10.  9 조례 제325호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조～제4조 생략
부        칙 (개정 2002. 12.  7 조례 제522호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조～제3조 생략
부        칙 (개정 2004.  5. 27 조례 제579호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(승계) 광양시사편찬위원회조례에 의거 추진한 업무는 유효하며, 광양시지편찬위원회에서 업
무를 승계한다.
부칙 (개정 2008.10.1 조례 제868호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2009. 6. 24. 조례 제979호) 제1조(시행일) 이 조례는 법률 제9577호 개정 「지방자치법」 시행일(2009.10.2.)부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)
제4조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전의 다른 조례에서 별표와 같이 "「광양시 각종위원회 실비변상 조례 」" 를 인용한 조항은 "「광양시 각종위원회 설치 및 운영 조례」"를 인용한 것으로 개정한다.
<별표> 광양시 시지편찬위원회 제12조
부칙 (개정 2015. 2. 5. 조례 제1314호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ 〈30〉 (생략)
〈31〉「광양시 시지편찬위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “문화홍보담당관”을“홍보소통담당관”으로 한다
〈32〉 ∼ ㊶ (생략)
부      칙 <조례 제1641호, 2019.1.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
