---
자치법규ID: '2226155'
자치법규일련번호: '1773897'
자치법규명: '안양시 스토킹범죄 예방 및 피해지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안양시'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '3471'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안양시스토킹범죄예방및피해지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 안양시 스토킹범죄 예방 및 피해지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 상대방의 의사에 반하여 정당한 이유 없이 상대방에게 불안감 또는 공포심을 일으키는 행위를 반복하는 스토킹범죄의 예방 및 피해지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

안양시장(이하 “시장”이라 한다)은 안양시(이하 “시”라 한다)의 스토킹범죄를 예방하고 피해자등을 보호·지원하기 위한 시책을 수립·추진하고 이에 필요한 행정적·재정적 지원 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립 등)

① 시장은 스토킹범죄 예방 및 피해자등 보호·지원을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 시행계획을 수립하여야 한다. 
1. 스토킹범죄 예방 방안 
2. 스토킹범죄 피해자등 보호·지원 방안 
3. 스토킹범죄에 대한 시민 인식개선을 위한 교육·홍보 방안 
4. 그 밖에 시장이 스토킹범죄 예방 및 피해자등 보호·지원과 관련하여 시행계획에 포함할 필요가 있다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항에 따른 계획을「안양시 아동·여성폭력예방 및 피해자보호에 관한 조례」 제5조에 따른 여성폭력 예방과 피해자 보호에 관한 연도별 시행계획에 포함하여 수립할 수 있다. 
③ 시장은 제1항에 따른 계획의 수립·시행을 위하여 필요한 경우 공공기관, 그 밖에 법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (신고체계의 마련)

① 시장은 스토킹범죄가 의심되는 경우 스마트 맞춤형 안전시스템(단말기, 앱 등 「안양시 영상정보처리기기 설치 및 통합관제센터 운영에 관한 조례」 제14조제5호에 규정된 것을 말한다) 등 시민이 이를 신고할 수 있는 체계를 마련할 수 있다. 
② 시장은 피해자등이 신고에 따른 추가 피해를 입지 않도록 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제6조 (지원 사업 등)

시장은 스토킹범죄 예방 및 피해자 보호·지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 스토킹범죄 실태조사, 지원정책 개발 
2. 스토킹범죄 예방을 위한 교육 및 홍보 
3. 스토킹범죄 피해자등에 대한 법률·심리상담 및 의료지원 
4. 스토킹범죄 예방 및 피해자등 보호·지원을 위한 경찰서 등 공공기관과 피해자보호단체 등 민간단체와의 협력 지원 
5. 그 밖에 스토킹범죄 예방 및 피해자등 보호·지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (업무의 위탁)

시장은 제6조 각호(제4호 및 제5호를 제외한다)의 사업을 전문적이고 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 해당 사업과 관련하여 전문성을 가진 기관·법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

① 시장은 스토킹범죄 예방과 피해자등 보호·지원의 효율적인 추진을 위하여 시를 관할하는 경찰서, 사법기관, 교육청, 다른 지방자치단체, 관련 법인·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 협력체계 구축을 위하여 정보교류·협력 등의 업무협약을 체계할 수 있다.

##### 제9조 (비밀 준수의 의무)

이 조례에 따라 스토킹범죄 예방 및 피해자등 보호·지원과 관련된 업무에 종사했거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안된다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
