---
자치법규ID: '2171494'
자치법규일련번호: '2020707'
자치법규명: '화순군 읍ㆍ면ㆍ리ㆍ반 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 화순군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '화순군'
공포일자: 2025-03-11
공포번호: '3165'
시행일자: '2025-03-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화순군읍ㆍ면ㆍ리ㆍ반설치및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'xlsx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149824149&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250311'
---

# 화순군 읍ㆍ면ㆍ리ㆍ반 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (하부조직)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제7조에 따라 읍ㆍ면ㆍ리의 명칭과 관할구역을 정하고, 리·반 등 하부조직 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019. 12. 11., 2021. 12. 28.>

##### 제2조 (획정기준)

제2조(하부조직)  
① 행정 능률과 주민의 편의를 위하여 읍·면의 하부조직으로 법정리와 행정 운영상 리(이하 “행정리”라 한다)를 두고, 행정리의 하부조직으로 반을 둔다. 
② 리·반에는 각각 이장과 반장을 두며, 이·반장의 정수는 규칙으로 정한다.

##### 제3조 (명칭과 관할구역)

제3조(획정기준)  
① 행정리는 1개 반부터 15개 반까지 구성하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요하다고 인정할 때에는 현지 실정에 맞도록 조정할 수 있다. 
② 반은 자연마을 단위로 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 60세대를 초과하는 경우에는 자연마을 및 촌락 형태 등을 고려하여 현지 실정에 맞도록 조정할 수 있다.

##### 제4조 (행정리 운영 등)

제4조(명칭과 관할구역)  
① 읍ㆍ면ㆍ법정리의 명칭과 관할구역은 별표와 같다. <개정 2019.12.11.> 
② 행정리와 반의 명칭과 관할구역은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (이장의 임명)

제2장 행정리 설치 및 운영

##### 제5조 (이장의 임무)

제5조(행정리 운영 등)  
① 행정리의 운영기준은 1개에서 4개의 근접한 자연마을을 기준으로 하되 35세대 이상으로 한다. <개정 2019.12.11.> 
② 「지방자치법」 제7조에 따른 주민편의와 읍ㆍ면 행정수행의 효율적 추진을 위하여 행정리 분리를 위해서는 다음 각 호의 어느 하나를 충족한 1개의 행정리로 분리한다. 다만, 대단위 아파트의 경우 2개 이상 행정리로 분리할 수 있다. <신설 2019. 12. 11., 개정 2021. 12. 28., 2025. 3. 11.> 
1. 행정리 분리는 리가 각각 35세대 이상이고, 거주 주민의 2/3이상의 동의가 있을 것. 다만, 35세대 미만이더라도 주민의 편의를 위하여 불가피하게 리를 분리할 경우에는 주민의 의견을 들은 후 분리 운영할 수 있다. 
2. 공동주택의 경우 300세대 이상일 것 
③ 행정리를 통합하고자 하는 행정리 거주 주민은 거주 주민 세대수 2/3이상의 동의서를 첨부하여 군수에게 요구할 수 있다. <신설 2019.12.11.> 
④ 군수는 행정리 관할 구역의 조정이 필요하다고 인정할 때에는 해당 주민의 의견을 수렴 조정 할 수 있다. <신설 2019.12.11.> 
⑤ 군수는 제2항부터 제4항까지 행정리를 분리ㆍ통합ㆍ조정을 할 경우에는 의회의 협의를 거쳐 분리 운영할 수 있다. <신설 2019.12.11.>

##### 제6조 (이장의 임무수행)

제6조(이장의 임명) 이장 임명에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (이장 실비변상)

제7조(이장의 임무)  
① 이장은 리 구역에서 읍·면장 업무 중 그 일부를 도와주는 업무를 담당한다. 
② 이장은 리를 대표하며, 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 지역주민의 의견을 수렴하여 행정기관에 전달 및 반영업무 
2. 리의 발전을 위한 자주적·자율적 업무 
3. 지역 주민 간 화합단결과 이해의 조정에 관한업무 
4. 지역 주민의 복지서비스 지원을 위한 보건·복지 매니저 역할 수행 
5. 그 밖에 지역 주민의 편의 증진과 봉사업무

##### 제8조 (편의제공)

제8조(이장의 임무수행)  
① 이장은 법규를 준수하고, 주민의 참된 봉사자로서 마을발전을 선도하여야 한다. 
② 이장은 제7조의 임무를 성실히 수행하고, 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다. 
③ 이장은 질병 또는 다른 지역 이동 등으로 20일 이상 임무를 수행할 수 없을 때에는 읍·면장에게 통보하고 그 직무의 대행자를 미리 지정받아야 한다. 
④ 이장이 변경된 경우에는 전임자는 10일 이내에 사무인계·인수서를 작성하여 후임자에게 인계하여야 한다.

##### 제9조 (사기앙양)

제9조(이장 실비변상)  
① 이장에게는 업무수행을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 매월 활동지원수당을 지급하고, 업무수행을 위한 회의 참석 시 여비와 식비 등 회의참석수당을 지급하여야 한다. 활동지원수당의 경우 지방공무원 보수 지급일에 지급함을 원칙으로 한다. <개정 2019.12.11.> 
② 이장에게는 예산의 범위에서 상여금을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (반 설치)

제10조(편의제공) 이장은 공부(公簿)의 무료 열람 및 공공시설의 무료 사용 등 업무수행에 필요한 편의를 제공 받을 수 있다. <개정 2019.12.11.>

##### 제11조 (반장의 선출)

제11조(사기앙양) 이장의 복리증진과 사기진작을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. <개정 2019.12.11., 2021.4.15.> 
  1. 이장의 업무수행 중 발생하는 사건 및 사고에 대비한 단체 상해보험 가입 
2. 이장의 직무수행 능력 향상을 위한 각종 교육 및 연수 
3. 모범이장 표창, 국내외 선진지 견학 및 체육행사 등 경비지원 
4. 이장으로 10년 이상 장기 재직한 사람에게 기념패 또는 공로패 수여 
5. 그 밖에 건강검진비, 통신비, 이장단 연합회 회의참석 수당 등 이장의 원활한 업무수행 및 사기진작을 위해 군수가 지원이 필요하다고 인정하는 사항 <신설 2021.4.15.>

##### 제0조 (반장의 해임)

제3장 반 설치 및 운영

##### 제12조 (명예반장)

제12조(반 설치) 행정 능률과 주민의 편의를 위하여 행정리에 반을 둔다.

##### 제13조 (업무처리)

제13조(반장의 선출)  
① 반장은 책임감이 강하고 신망이 두터우며 활동력이 있는 사람 중에서 주민의 총회에서 선출한다. 
② 반장의 임기는 2년으로 한다.

##### 제14조 (반장회의)

제14조(반장의 해임) 반장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 직권으로 면직한다. 
  1. 해당 반의 관할구역 밖으로 이주한 때 
2. 법령 또는 조례에 따른 명령을 위반하거나 게을리 하였을 때 
3. 직무상 의무를 위반하거나 금고 이상의 형을 받았을 때 
4. 질병 등으로 직무를 수행 할 수 없다고 인정된 때 <개정 2020.8.6.> 
5. 행정구역 조정 등으로 리ㆍ반 조직을 통합ㆍ폐지하는 때 
6. 사회적 물의 또는 민원을 야기하여 반장의 품위를 손상한 때 
7. 그 밖에 직무수행에 적합하지 아니하다고 인정될 때

##### 제15조 (반상회)

제15조(명예반장)  
① 반의 효율적 운영을 위하여 명예반장을 둘 수 있다. 
② 명예반장은 반의 주민총회에서 선정하며, 임기는 6월 이내로 한다.

##### 제16조 (건의사항 처리)

제16조(업무처리) 반장은 이장의 지도·감독을 받아 업무를 처리한다.

##### 제17조 (비밀 유지)

제17조(반장회의) 이장은 매월 반장회의를 개최한다. 다만, 이장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 회의를 소집할 수 있다.

##### 제18조 (편의제공)

제18조(반상회)  
① 반장은 반 내의 공동관심 사항을 집약하고 자율적으로 해결 실천해 나가기 위해서 반 내에 거주하는 세대주 또는 주부로 구성되는 반상회는 매월 25일 개최함을 원칙으로 하되 토·일요일 또는 공휴일인 경우에는 그 다음날에 개최한다. 다만, 반장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있다. 
② 화순군수는 연 1회 또는 2회 반상회의 운영실적 평가를 실시하며 운영실적이 우수한 반의 반장 또는 명예반장을 표창 및 산업시찰을 실시할 수 있다.

##### 제19조 (실비변상)

제19조(건의사항 처리) 반상회에서 주민들이 스스로 해결할 수 없는 사항의 지원이 필요한 경우 읍·면장은 이를 해결하도록 노력하여야 한다.

##### 제20조 (금품 징수의 금지)

제20조(비밀 유지)  
① 반장은 직무상의 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다. 
② 반장은 직무상 보관하는 공무의 기록과 통계 등을 공무 이외의 목적으로 공개하거나 제공하여서는 아니 된다.

##### 제21조 (시행규칙)

제21조(편의제공) 반장은 공부(公簿)의 무료 열람 및 공공시설의 무료 사용 등 업무수행에 필요한 편의를 제공 받을 수 있다. <개정 2019.12.11.>

##### 제22조

제22조(실비변상) 반장에게는 예산의 범위에서 실비와 상여금을 지급할 수 있다.

##### 제23조

제23조(금품 징수의 금지) 반장은 반의 경비를 충당하기 위하여 반원으로부터 금품을 징수할 수 없다.

##### 제24조

제24조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2016.12.30.조례 제2516호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 화순군 리명칭과 구역에 관한 조례
2. 화순군 이장 정원 기준조례
3. 화순군 이장의 임무와 실비변상에 관한 조례
4. 화순군 반 설치조례
부  칙 <조례 제2719호, 2019.12.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다..
제2조(기존 행정리에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전에 운영되고 있는 행정리에 대해서는 제5조제1항(행정리의 운영기준은 1개에서 4개의 근접한 자연마을을 기준으로 하되 35세대 이상으로 한다)의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 화순군 행정기구 설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 내용 중 “북면”을 “백아면”으로, “남면”을 “사평면”으로 한다.
② 화순군 시장운영 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 내용 중 “남면”을 “사평면”으로 한다.
③ 화순 목재문화체험장 및 생태숲 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “남면”을 “사평면”으로 한다.
부   칙 <조례 제2769호, 2020.8.6.> (장애인 차별적 표현 개선을 위한 화순군 6.25전쟁 민간인 희생자 위령사업 지원 등에 관한 조례 등 9개 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2858호, 2021.4.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2904호, 2021. 12. 28.>(지방자치법 전부개정 반영을 위한 화순군 주민감사청구 주민수에 관한 조례 등 25개 조례 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부   칙 <조례 제3165호, 2025.3.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
