---
자치법규ID: '2033206'
자치법규일련번호: '1234402'
자치법규명: '광주광역시 광산구 유통산업의 상생발전 및 지역상권 보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2016-05-25
공포번호: '1271'
시행일자: '2016-05-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구유통산업의상생발전및지역상권보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160525'
---

# 광주광역시 광산구 유통산업의 상생발전 및 지역상권 보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 광산구(이하 "구"라 한다)에 등록 또는 입점한 대형유통기업과  지역 소상공인과의 상호협력을 통한 유통산업의 상생발전 및 지역상권보호에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어는 다음 각 호와 같다.
1. “유통산업”이란 「유통산업발전법」 제2조제1호에 따른 유통산업을 말한다.
2. “대형유통기업”이란 「유통산업발전법」제2조제3호에 해당하는 점포를 말한다. (개정 2016.05.25)
3. “소상공인”이란 유통산업을 영위하는자 중 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 」제2조에 따른 소상공인을 말한다. (개정 2016.05.25)
4. “지역생산품”이란 구에서 생산되는(생산품이 적은 경우에는 광주광역시에서 생산되는 상품을 포함한다) 상품을 말한다.
5. “상생발전”이란 대형유통기업과 지역소상공인과 상호협력을 통하여 동반 성장을 이루어 가는 것을 말한다.

##### 제3조 (대형유통기업과 소상공인의 상생협력)

대형유통기업 운영자(점포의 실질적인 관리책임자)는 지역상권 보호와 소상공인과의 상생발전을 위하여 다음 각 호의 사항의 이행 및 협조를 위하여 노력한다.
1.「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 시행령」제10조에 따른 사업(개정 2013.12.19)
2. 지역상권 보호를 위한 협약 체결
3. 고용촉진을 위한 지역주민 채용
4. 지역생산품의 매입·판매와 매장설치 및 소비촉진
5. 일정기간 지역은행에 매출금 예치
6. 공익사업을 통한 지역사회 기여
7. 용역 등 서비스업 위탁시 지역 업체 선정

##### 제4조 (협의회의 구성)

① 광주광역시 광산구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 지역상권 보호와 상생발전을 촉진하기 위하여 광주광역시 광산구 유통업상생발전협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.
② 협의회는 회장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하며, 협의회의 회장은 부구청장으로 하고 위원은 지역입점 대형유통기업 운영자 및 중·소상공인 관계자, 여성 및 소비자단체 대표, 구 의원, 담당 국장, 그 밖에 유통산업 분야에 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 구청장이 위촉 또는 임명한다.
③ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있으며, 해당 단체 등에서 직위를 가지고 있는 위원의 임기는 그 직위의 재임기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 하며, 협의회의 간사는 담당과장으로 한다.
④ 협의회 회의는 회장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1 이상 요구가 있을 경우 개최한다.

##### 제5조 (협의회의 기능)

① 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의 또는 협의한다.
1. 상생발전 촉진을 위한 시책 수립에 관한 사항
2. 상생발전 선언문의 채택과 협약사항의 추진
3. 지역생산품의 구매 및 판로개척을 위한 협력에 관한 사항
4. 상생협력 우수사례 발굴 및 우수업체·유공자 추천
5. 유통산업 선진화를 위한 제도개선 등에 관한 사항
6. 그 밖에 상생발전촉진 및 지역 발전을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 추진
② 구청장은 제1항의 기능 수행을 위해 예산의 범위에서 소요경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (수당 및 여비)

협의회 회의에 참석한 위촉직 위원에게는 예산의 범위에서 「광주광역시 광산구 각종위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 참석수당 또는 여비를 지급할 수 있다.(개정 2013.12.19)

##### 제7조 (협약의 평등)

이 조례에 따른 상생발전 협약 체결은 상호 평등과 신뢰를 원칙으로 한다.

##### 제8조 (비밀의 유지)

구청장 및 협의회관계자 등은 업무상 알게 된 대형유통기업 및 소상공인의 영업상 비밀을 공개 하여서는 아니 된다.

##### 제9조 (표창)

구청장은 지역상권보호와 유통산업상생발전에 기여한 개인, 단체 또는 기업체에 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1271호, 2016.5.25) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
