---
자치법규ID: '2171400'
자치법규일련번호: '1287168'
자치법규명: '안성시 농업인 월급제 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안성시'
공포일자: 2017-05-17
공포번호: '1345'
시행일자: '2017-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안성시농업인월급제지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152183653&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170517'
---

# 안성시 농업인 월급제 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가을에 편중된 벼 재배농가의 농업소득의 안정적 배분과 지역특화품목 재배농가의 계획적 농업경영이 가능하도록 하여 농업인의 경제적 부담을 완화 시키고, 더불어 농업인의 삶의 질을 향상시켜 안성시의 농업발전에 기여할 수 있도록 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.5.17>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “농업”이란「농업·농촌및식품산업기본법」(이하 “법”이라 한다)제3조제1호의 산업을 말한다. 
2. “농업인”이란 법 제3조제2호에 해당하는 사람을 말한다. 
3. “협약금융기관”이란 농업인 월급제 지원사업의 시행을 위해 안성시와 체결한 금융기관을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

안성시 농업인 월급제 지원사업에 따른 지원대상은 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다. 
  1. 농업인 월급제 지원사업을 희망하는 벼 재배 농가 
2. 농협자체수매 출하 약정을 체결한 농가 
3. 협약금융기관과 지역특화품목 출하약정을 체결한 농가 <신설 2017.5.17>

##### 제4조 (지원신청)

농업인 월급제 지원사업을 신청하고자 하는 자는 다음 각 호의 사항이 포함된 별지서식의 신청서를 작성하여 안성시장(이하“시장”이라 한다)에게 제출하여야 한다. 
  1. 지원대상자의 성명, 주소, 생년월일, 연락처 
2. 재배면적(㎡), 농협자체수매약정 품종·수량, 월급제의 희망량 <개정 2017.5.17>

##### 제5조 (지원대상 선정 등)

시장은 제4조에 따른 지원대상 선정, 지원규모, 지원방법 등을 심의·결정하기 위해 「안성시 농업·농촌 및 식품산업 지원에 관한 조례」 제19조에 따른 농업·농촌 및 식품산업 정책심의회의 심의를 거쳐 시장이 결정한다.

##### 제6조 (지원내용)

시장은 제5조에 따라 지원대상으로 선정된 농가와 벼 수매 및 지역특화품목 출하약정을 체결한 관련 협약금융기관에게 농업인 월급제 사업으로 발생된 이자 및 대행수수료를 지원할 수 있다. <개정 2017.5.17>

##### 제7조 (협약금융기관의 업무)

시장은 제6조에 따른 지원을 위해 별도의 협약을 체결하여야 하며, 협약금융기관의 업무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 월급여액을 농가의 계좌로 지급 
2. 농가의 자체수매 약정체결 및 계약유지, 변경사항 발생시 보고 
3. 수매 후 계약내용 이행(사업비 결산 및 이자 신청) 
4. 시장이 요구하는 자료제출 및 결산보고 
5. 그 밖에 협약사항의 준수 등

##### 제8조 (보조금의 지급)

협약금융기관이 수매가 끝난 후 농업인 월급제의 시행에 따른 청구서를 제출할 경우 시장은 접수일로부터 15일 이내에 사업완료 여부를 확인하여 협약금융기관에 보조금을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (지도·감독)

① 시장은 지원대상자로 하여금 당초 목적대로 성실히 사업이 추진될 수 있도록 지도·감독을 하여야 한다. 
② 지원대상자가 당초 목적사업을 불성실하게 추진할 경우 지원금의 지급을 변경 또는 취소할 수 있으며, 이미 지급한 지원금을 회수할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2016.12.30, 제1310호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.5.17. 조례 제1345호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
