---
자치법규ID: '2229520'
자치법규일련번호: '2089881'
자치법규명: '강원특별자치도 마약류 및 유해약물 오남용 예방과 중독 치료 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-08-01
공포번호: '5645'
시행일자: '2025-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도마약류및유해약물오남용예방과중독치료지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250801'
---

# 강원특별자치도 마약류 및 유해약물 오남용 예방과 중독 치료 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강원특별자치도민이 마약류 및 유해약물을 오남용하는 것을 예방하고 마약류 중독자의 사회복귀를 지원하기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 12. 29.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “마약류”란 「마약류 관리에 관한 법률」(이하 “법” 이라 한다) 제2조제1호에 따른 마약류를 말한다.
2. “유해약물” 이란 「화학물질관리법 시행령」 제11조에 따른 환각물질을 말한다.

[전문개정 2025. 8. 1.]

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 강원특별자치도지사(이하 “도지사” 라 한다)는 마약류 및 유해약물(이하 “마약류등”이라 한다)로부터 강원특별자치도민(이하 “도민” 이라 한다)의 정신적ㆍ신체적 건강을 보호하기 위하여 마약류등의 오남용을 예방하고 마약류 중독자에 대한 치료보호와 사회복귀를 위하여 노력해야 한다. <개정 2023. 12. 29., 2025. 8. 1.>
② 도지사는 지속적인 사후관리를 통해 마약류등 중독자가 회복 후 다시 중독되지 않도록 노력해야 한다. <신설 2025. 8. 1.>

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

도민의 마약류등 오남용 예방 및 마약류 중독자 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (예방ㆍ지원계획의 수립ㆍ시행)

① 도지사는 도민의 마약류등 오남용 예방 및 마약류 중독자 지원을 위한 계획(이하 “예방ㆍ지원계획” 이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행할 수 있다. <개정 2025. 8. 1.>
② 예방ㆍ지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 제7조 및 제8조에 따른 사업에 관한 사항
2. 법 제40조에 따른 마약류 중독자의 치료보호에 관한 사항
3. 제12조에 따른 협력체계 구축에 관한 사항
4. 재원조달에 관한 사항
5. 그 밖에 도민의 마약류등 오남용 예방 및 마약류 중독자 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

도지사는 예방ㆍ지원계획을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 도민의 마약류등 오남용 및 마약류 중독자 지원을 위한 실태를 조사할 수 있다.

##### 제7조 (마약류등 오남용 예방사업)

도지사는 도민의 마약류등 오남용 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 생애주기별 맞춤형 마약류등 오남용 예방교육 사업
2. 마약류등 오남용의 부작용 등에 대한 홍보 사업
3. 마약류 중독의 위험성이 높은 사람에 대한 집중예방교육 및 상담 사업
4. 마약류등 오남용 예방교육 전문인력 육성ㆍ지원 사업 <신설 2023. 12. 29.>
5. 그 밖에 도민의 마약류등 오남용 예방을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업 <개정 2023. 12. 29.>

##### 제8조 (마약류 중독자 지원사업)

도지사는 마약류 중독자 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 마약류 중독자 재활 및 사회복귀 사업
2. 중독 정도에 따른 맞춤형 마약류 중독자 치료 프로그램 개발 사업
3. 마약류 중독자 회복을 위한 자조모임 활성화 사업
4. 그 밖에 마약류 중독자 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (마약퇴치의 날 행사 등)

① 도지사는 매년 6월 26일에 따른 마약퇴치의 날에 도민의 마약류등 오남용 예방 및 마약류 중독자 지원을 위한 행사를 실시할 수 있다. <개정 2025. 8. 1.>
② 도지사는 제1항에 따른 마약퇴치의 날에 도민의 마약류등 오남용 예방 및 마약류 중독자 지원에 이바지한 공적이 뚜렷한 기관ㆍ단체 또는 개인 등에게 포상할 수 있다.

##### 제10조 (보조금의 지원)

도지사는 제7조 및 제8조에 따른 사업을 추진하는 관할 시군, 관련 기관 및 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2023. 12. 29., 2025. 8. 1.>

[제목개정 2025. 8. 1.]

##### 제11조 (비밀의 의무)

이 조례에 따른 업무에 종사하거나 종사하였던 사람은 직무상 알게 된 비밀을 타인에게 누설하거나 직무상 목적 외의 용도로 사용해서는 안 된다. <개정 2025. 8. 1.>

[제목개정 2025. 8. 1.]

##### 제12조 (협력체계 구축)

도지사는 도민의 마약류등 오남용 예방 및 마약류 중독자 지원을 위하여 관할 시군, 강원특별자치도교육청, 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축하기 위하여 노력해야 한다. <개정 2023. 12. 29., 2025. 8. 1.>

## 부칙

부 칙 <제5023호, 2023. 5. 12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제5213호, 2023. 12. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제5645호, 2025. 8. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
