---
자치법규ID: '2083742'
자치법규일련번호: '1806853'
자치법규명: '순창군 공직자윤리위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 순창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '순창군'
공포일자: 2023-04-28
공포번호: '2800'
시행일자: '2023-04-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사법무'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순창군공직자윤리위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230428'
---

# 순창군 공직자윤리위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「공직자윤리법」(이하 "법"이라 한다) 제9조 및 제21조의 규정에 의하여 순창군 공직자윤리위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 7명으로 구성하되, 위원은 다음 각호의 규정에 의거 군수가 위촉 또는 임명한다. <개정 2013.07.15., 2020.10.14., 2021.04.15., 2023.04.28.>
1. 5명의 위원은 판사, 검사, 변호사, 교육자, 학식과 덕망이 있는 사람 또는 시민단체에서 추천한 사람 중에서 선임한다.
2. 2명의 위원은 순창군의회 의원 1명과 소속공무원 1명으로 위촉 또는 임명한다.
② 위원의 위원장과 부위원장은 위원회에서 다음 각 호의 규정에 의거 선임한다. <개정 2013.07.15., 2021.04.15.>
1. 위원장은 제1항제1호의 5명 중에서 선임하여야 한다.
2. 부위원장은 제1항제2호의 2명 중에서 선임하여야 한다.
③ 제1항제2호의 규정에 의하여 순창군의회 의원을 위원으로 위촉하고자 할 경우에는 순창군의회 의장의 추천을 받아야 한다.

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심사ㆍ결정한다.
1. 법 제10조제1항에 규정하는 재산공개대상 공직자에 대한 등록사항의 심사와 그 결과의 처리
2. 법 제8조제12항 후단의 규정에 의한 승인
3. 법 제17조제1항 단서의 규정에 의한 승인
4. 기타 이 조례 또는 관계법령에 의하여 위원회의 권한으로 정한 사항
② 위원회의 관할대상은 다음 각 호로 한다. <개정 2020.10.14.>
1. 순창군 소속 5급 이하 공무원과 그 퇴직공직자에 관한 사항
2. 순창군 관할 공직유관단체의 임직원과 그 퇴직공직자에 관한 사항
3. 순창군의회 소속 5급 이하 공무원과 그 퇴직공직자에 관한 사항

##### 제4조 (위원장 및 위원의 임기)

① 위원장 및 위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.
② 순창군의회 의원 및 소속공무원중에서 위촉 또는 임명된 위원의 임기는 제1항의 규정에 불구하고 의회 의원인 경우에는 그 임기내로 하고, 소속공무원인 경우에는 임명당시의 직위에 재직중인 기간으로 한다.
③ 제2조제1항제1호의 규정에 의한 위원중 결원이 생겼을 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2013.07.15.>

##### 제5조 (위원장과 부위원장의 직무)

① 위원장은  위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다.
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 다음 각 호의 사항은 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.
1. 법 제8조제7항의 규정에 의한 조사의뢰 및 법 제8조제12항의 규정에 의한 조사의뢰의 승인
2. 법 제8조의2의 규정에 의한 조치
3. 법 제22조의 규정에 의한 해임 또는 징계의결의 요구
4. 법 제24조 내지 법 제29조에 해당되는 자에 대한 고발
③ 위원은 다음 사항에 관하여는 위원회의 심사ㆍ의결에 관여하지 못한다.
1. 위원 본인과 관계있는 사항
2. 위원 본인과 친족의 관계에 있거나 친족의 관계에 있었던 자와 관계있는 사항
3. 위원 본인이 참고인 또는 감정인으로 된 사항
④ 제3항의 규정에 의하여 위원회의 심사ㆍ의결에 관여하지 못하는 위원은 제2항의 재적위원수의 계산에 있어서 이를 제외한다.

##### 제7조 (위원회의 간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하고 사실조사 등을 행하게 하기 위하여 간사와 사무직원을 둘 수 있다.
② 간사는 순창군 소속공무원중에서 군수가 임명한다.

##### 제8조 (수당 등)

제8조 (수당 등) 회의 출석자에 대한 수당ㆍ여비 기타 필요한 경비 등의 지급에 관하여는 「순창군 각종 위원회 실비 변상 조례」를 준용한다. <개정 2013.07.15.>

##### 제9조 (위원회의 운영규정)

이 조례에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 규정으로 정한다.

## 부칙

부           칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부           칙 <2009.12.30 조례1955> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부           칙 <2013.07.15. 조례2185> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (적용례) 이 조례 중 제2조 내지 제4조 규정은 입법이 진행 중인 조례 등이 공포됨과 동시에 그 조례 등에도 효력이 있다.
③ (적용기간) 이 조례(순창군 자치법규 용어 등 일제 정비 조례)는 2013년 12월 31일까지만 효력이 있다.
부 칙 <2020.10.14 조례2581> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 법령과의 관계) 이 조례에서 다른 법령이나 조례 등을 인용한 경우에 해당 법령이나 조례 등이 개정되는 경우 개정된 사항을 인용한 것으로 본다.
부 칙 <2021.04.15. 조례2640> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 법령과의 관계) 이 조례에서 다른 법령이나 조례 등의 규정을 인용한 경우에 해당 법령이나 조례 등이 개정되는 경우 개정된 규정을 인용한 것으로 본다.
부 칙 <2023.04.28. 조례2800> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
