---
자치법규ID: '214140'
자치법규일련번호: '1435611'
자치법규명: '전라남도 특수교육운영위원회 구성ㆍ운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2019-12-31
공포번호: '00776'
시행일자: '2020-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도특수교육운영위원회구성ㆍ운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191231'
---

# 전라남도 특수교육운영위원회 구성ㆍ운영에 관한 규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「장애인 등에 대한 특수교육법」(이하 “법”이라 한다) 제10조에 따라 교육감 소속 도특수교육운영위원회 및 교육장 소속 시·군특수교육운영위원회의 구성·운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (도특수교육운영위원회)

제2장 도특수교육운영위원회

##### 제2조 (구성)

①교육감 소속 도특수교육운영위원회(이하 “도위원회”라 한다)는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 13명 이내의 위원으로 구성한다.
  ②위원장은 부교육감이 되고, 부위원장은 교육국장이 된다.<개정 2010.12.24, 2012.2.20>
  ③위원은 유초등교육과장, 중등교육과장, 행정과장을 당연직 위원으로 하고, 그 밖의 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 교육감이 위촉하는 자가 된다.<개정 2010.8.23, 2012.12.20., 2019.12.31.>
  1. 특수교육 담당 교원
  2. 특수교육 대상자의 학부모
  3. 특수교육 전문가
  4. 관련분야 의사
  5. 그 밖에 특수교육 분야에 경험이 풍부한 자

##### 제3조 (기능)

도위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 법 제5조제1항에 따른 장애인에 대한 전라남도특수교육종합계획 수립 등 주요 사항
  2. 법 제7조에 따른 고등학교 과정 위탁교육기관 변경에 관한 사항
  3. 법 제15조제2항 및 제17조제1항에 따른 고등학교 과정 특수교육대상자 심사
  4. 법 제36조에 따른 고등학교 과정 심사청구에 대한 심사·결정
  5. 법 시행령 제14조에 따른 고등학교 과정 취학의무의 유예 또는 면제에 관한 사항
  6. 그 밖에 특수교육 분야에 심의가 필요하다고 교육감이 요청하는 사항

##### 제4조 (시·군특수교육운영위원회)

제3장 시·군특수교육운영위원회

##### 제4조 (구성)

①교육장 소속 시·군특수교육운영위원회(이하 “시·군위원회”라 한다)는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
  ②위원장은 교육지원과장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.<개정 2010.8.23>
  ③위원은 제2조제3항 각 호에 해당하는 자 중에서 교육장이 위촉하는 자가 된다.

##### 제5조 (기능)

시·군위원회는 중학교 과정 이하에 대한 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 법 제5조제1항에 따른 장애인에 대한 시·군특수교육종합계획 수립 등 주요 사항
  2. 법 제7조에 따른 위탁교육기관 변경에 관한 사항
  3. 법 제15조제2항 및 제17조제1항에 따른 특수교육대상자 심사
  4. 법 제36조에 따른 심사청구에 대한 심사·결정
  5. 법 시행령 제14조의 취학의무의 유예 또는 면제에 관한 사항
  6. 그 밖에 특수교육 분야에 심의가 필요하다고 교육장이 요청하는 사항

##### 제6조 (회의 운영)

제4장 회의 운영

##### 제6조 (위원장의 직무)

①위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ②위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 다만 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제8조 (회의)

①위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.
  ②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (서면심의)

제출된 심의안 중 긴급을 요하거나 그 밖에 회의소집이 어렵다고 판단되는 경우에는 위원장의 결정에 따라 서면심의로 의결할 수 있다.

##### 제10조 (간사)

위원회의 사무처리를 위하여 간사 1명 두되, 간사는 위원회 업무담당 장학관 또는 장학사로 한다.

##### 제11조 (회의록 작성 등)

①간사는 위원회의 회의록을 작성·비치하여야 한다.
  ②회의록에는 위원장이 지정하는 위원이 서명 또는 날인하여야 한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 사항 이외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제566호,2008.12.18>
제1조(시행일) 이 규칙은 2009년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(취학의무의 유예 또는 면제에 관한 심의 적용례) 제3조 및 제5조의 취학의무의 유예 또는 면제에 관한 사항 중 유치원 및 고등학교 과정에 대한 심의는 법 시행령 제2조에 따라 의무교육이 실시되는 시기부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제628호,2012.2.20>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 3월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ④ 전라남도 특수교육운영위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제2조제2항 중 “교육지원국장”을 “교육국장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제646호,2012.12.20>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 1월 1일부터 시행한다. 
제2조(적용례) (생략)
제3조(다른 규칙의 개정) ⑧ 전라남도 특수교육운영위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조 제3항 중 “학교정책과장”을 “교육과정과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제758호,2019.2.28.>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략
  ③ 전라남도 특수교육운영위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제3항 각 호 외의 부분 중 “교육진흥과장”을 “혁신교육과장”으로 한다.
  ④ 생략

## 부칙

부칙 <제776호, 2019.12.31>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 전부개정규칙)
제1조 (시행일) 이 규칙은 2020년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 규칙의 개정) ⑨ 전라남도 특수교육운영위원회 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제2조제3항 각 호 외의 부분 중 “교육과정과장”을 “유초등교육과장”으로, “혁신교육과장”을 “중등교육과장”으로 한다.
