---
자치법규ID: '2094128'
자치법규일련번호: '2061541'
자치법규명: '영동군 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 영동군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '영동군'
공포일자: 2025-07-31
공포번호: '3145'
시행일자: '2025-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영동군자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250731'
---

# 영동군 자원봉사활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원봉사활동 기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 자원봉사활동을 통하여 지방자치의 정착·발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자원봉사센터의 설치)

영동군수(이하 “군수”라 한다)는 자원봉사활동의 지원·장려 등의 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 영동군 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (센터의 사업)

센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 영동군 지역의 기관·단체들과의 상시협력체계 구축 
2. 자원봉사자의 모집 및 교육·홍보 
3. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치 
4. 자원봉사 프로그램의 개발·보급 및 시범운영 
5. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공 
6. 그 밖에 영동군 지역의 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업

##### 제4조 (센터의 조직 및 운영)

① 센터는 법인으로 하여 운영하거나 비영리 법인에게 위탁하여 운영하여야 한다. 다만, 자원봉사활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 군수가 직접 운영할 수 있다. 
② 센터를 비영리 법인에게 위탁하여 운영하고자 할 경우에는 위탁계약 기간은 2년으로 하며, 한 차례만 갱신할 수 있다. 
③ 센터에는 센터의 장(이하 “센터장”이라 한다) 1명과 자원봉사 업무를 담당하는 직원으로 구성된 사무국을 둔다. 
④ 센터의 원활한 운영을 위한 정책결정기구로서 운영위원회를 둔다. 다만, 센터를 비영리 법인으로 하여 운영하는 경우에는 이사회를 둔다. 
⑤ 그 밖에 센터의 조직·운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제5조 (센터장의 선임방법 및 절차)

① 센터장은 「자원봉사활동 기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제14조제1항에 따른 자격요건을 갖춘 사람 중에서 공개경쟁의 방법으로 선임하며, 선임방법 및 절차는 다음 각 호와 같다. 
1. 센터를 군수가 직접 운영하는 경우 : 군수가 선임 
2. 그 밖의 경우 : 센터의 운영주체가 군수의 승인을 거쳐 선임 
② 센터장의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 임기만료 30일 전에 선임하여야 한다. 다만, 특별한 사유로 인하여 임기만료 전에 그만두게 된 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제6조 (센터의 지원)

군수는 센터의 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (센터의 예산 및 결산 등)

① 센터장은 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 3개월 전까지 군수에게 제출하여야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다. 
② 센터장은 매 회계연도의 수입·지출 결산서 및 대차대조표를 작성하여 다음 회계연도 2월 말까지 군수에게 제출하여야 한다. 
③ 센터장은 제2항의 수입·지출결산서 및 대차대조표 등 회계기록을 회계연도가 지난 후 5년간 보존하여야 하며, 이를 2주 이상 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제8조 (자원봉사활동의 장려)

① 군수는 자원봉사활동을 장려하고 자원봉사자의 사기를 진작하기 위하여 다음 각 호의 행사 등을 개최·지원할 수 있다. 
1. 교육, 연찬회, 간담회, 각종 워크숍 등 
2. 자원봉사자대회, 자원봉사자의 날 
3. 자원봉사 콘텐츠 공모전 
4. 그 밖에 군수가 자원봉사활동의 진흥에 필요하다고 인정하는 행사 
② 군수는 제1항에 따른 행사 등의 원활한 추진을 위하여 필요한 물품 및 경비 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

군수는 자원봉사활동에 대하여 실적이 우수한 개인이나 법인·단체에 대하여 「영동군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제10조 (지도·감독)

① 군수는 센터의 운영에 관하여 연 1회 정기점검을 실시하고 필요한 경우에는 수시로 지도·감독할 수 있다. 
② 지도·감독 결과에 따라 시정 등의 조치가 필요한 때에는 문서로써 지시하고, 그 이행결과를 확인하여야 한다.

##### 제11조 (보험가입)

① 군수는 영 제10조에 따라 가입하는 보험 또는 공제에 대해 다음 각 호의 사항을 센터로 하여금 수행하게 할 수 있다. 
1. 가입 신청의 접수 
2. 계약 체결 및 지급 청구 
② 군수는 제1항에 따라 보험 또는 공제에 가입하는 경우 보험료 및 공제료를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (실비지급)

센터는 자원봉사자에 대하여 활동에 필요한 물품 또는 비용을 지급할 수 있다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 사항은 「영동군 사무의 민간위탁에 관한 조례」에서 정하는 규정을 준용한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (전문개정 2006.10.11  조례 제2000호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(경과조치) 이 조례 시행 전에 설치 운영되고 있는 자원봉사센터는 이 조례에 의하여 설치 운영된 것으로 본다.
부      칙 (2008.06.16  조례 제2145호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016.04.25. 조례 제2560호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.05.31. 조례 제2853호 영동군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <67>까지 생략
<68> 영동군 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항을 삭제한다.
<69>부터 <82>까지 생략
제5조 생략
부칙 (2025.07.31. 조례 제3145호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(센터장 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 제7조제1항에 따라 선임된 센터장은 제5조의 개정규정에 따라 선임된 센터장으로 본다. 이 경우 센터장의 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
