---
자치법규ID: '2210711'
자치법규일련번호: '1621759'
자치법규명: '서천군 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역 교통안전과 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2021-08-10
공포번호: '2735'
시행일자: '2021-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군어린이ㆍ노인및장애인보호구역교통안전과관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210810'
---

# 서천군 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역 교통안전과 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서천군 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역에서 교통안전 및 관리에 관한 사항을 규정함으로써 교통상의 위험과 장해를 방지하고 제거하여 교통 약자를 안전하게 보호하기 위함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이보호구역”이란 「도로교통법」 제12조에 따라 교통사고의 위험으로부터 어린이(13세 미만의 사람을 말한다. 이하 같다)를 보호하기 위하여 지정된 구역을 말한다. 
2. “노인 및 장애인 보호구역”이란 「도로교통법」 제12조의2제1항에 따라 교통사고의 위험으로부터 노인 및 장애인을 보호하기 위하여 지정된 구역을 말한다.

##### 제3조 (군수 등의 책무)

① 서천군수(이하 “군수”라 한다)는 어린이ㆍ노인 및 장애인 교통안전을 위한 각종 시설물의 설치ㆍ개선과 교통사고 예방을 위한 효율적인 시책을 마련하여 적극 추진해야 한다. 
② 모든 서천군민은 어린이ㆍ노인 및 장애인 교통안전을 위한 사업과 시책에 적극적으로 참여하고 협력해야 한다.

##### 제4조 (기본계획수립 등)

① 군수는 「교통안전법」 제17조에 따라 5년단위로 수립되는 서천군교통안전기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)에 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역(이하 “보호구역”이라 한다) 개선을 위하여 다음 각 호의 내용을 포함해야 한다. 
1. 보호구역의 현황 
2. 개선목표 및 개선방향 
3. 보호구역 안의 신호기ㆍ안전표지에 관한 사항 
4. 보호구역 안의 도로부속물의 설치ㆍ정비ㆍ유지에 관한 사항 
5. 보호구역 안에 설치된 노상주차장의 폐지 또는 이전계획 
6. 보호구역에 대한 개선 및 재정 지원에 관한 사항 
7. 그 밖에 군수가 보호구역의 보행환경 및 교통사고 예방에 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항의 기본계획의 시행 및 집행을 위하여 「교통안전법」 제18조에 따른 서천군교통안전시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 구체적으로 수립하여 매년 시행해야 한다. 
③ 군수는 제1항의 기본계획과 제2항의 시행계획의 수립ㆍ시행시 필요한 경우에는 관계 기관과의 협의나 승인 등의 조치를 취해야 한다.

##### 제5조 (실태조사 및 사후관리)

① 군수는 매년 보호구역에 대한 교통안전 및 도로부속물의 실태 및 개선이 필요한 사항을 조사하여 제4조의 기본계획 및 시행계획에 반영될 수 있도록 해야 한다. 
② 군수는 「도로교통법」 제12조 및 제12조의2에 따른 「어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」 제11조에 따라 보호구역에 대한 사후관리 계획을 수립ㆍ시행해야 한다.

##### 제6조 (교통안전교육)

① 군수는 「어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」 제10조에 따라 어린이ㆍ노인 및 장애인을 대상으로 보행안전 등에 관한 교통안전교육을 실시한다. 
② 제1항에 따른 교통안전교육은 다음 각 호의 방법에 따른다. 
1. 교통안전교육 시설을 통한 교육 
2. 교통안전교육 프로그램 제작 및 보급을 통한 자체교육 
3. 그 밖에 교통안전 전문교육기관 위탁교육 등

##### 제7조 (협력체계 구축)

군수는 교통안전 시책의 효율적인 추진을 위해 경찰서, 충청남도서천교육지원청, 교통안전 관련 단체 등과 긴밀히 협력하고 필요한 경우 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제8조 (등교ㆍ하교 등 교통지도)

군수는 초등학교등(「어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」 제2조제1호에 따른 초등학교등을 말한다)의 장과 보육ㆍ노인ㆍ장애시설의 장에게 어린이ㆍ노인 및 장애인이 많이 다니는 시간대에 관할 보호구역의 주요 횡단보도 등의 교통안전을 위하여 교사, 학부모 또는 교통봉사단체 등으로 하여금 교통지도반을 운영하도록 권고할 수 있다.

##### 제9조 (재정지원 등)

① 군수는 제8조에 따른 교통봉사단체 등이 어린이ㆍ장애인 및 노인의 안전을 위하여 교통지도를 하는 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비 일부를 지원할 수 있다. 
② 군수는 관계 기관에서 보호구역의 시설물 설치, 개선, 보수 등 사고 예방을 위한 조치를 요청할 때에는 적극 검토하여 필요한 소요예산을 편성하는 등 재정상의 조치를 해야 한다.

## 부칙

부    칙 <조례 제2735호, 2021.8.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「서천군 어린이 통학로 교통안전을 위한 조례」는 폐지한다.
제3조(지원에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전에 군수가 보호구역에 대하여 지원했거나 지원 중인 사항은 이 조례에 따른 것으로 본다.
