---
자치법규ID: '2172592'
자치법규일련번호: '1628329'
자치법규명: '김제시 역사인물 현창사업에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2021-09-17
공포번호: '1425'
시행일자: '2021-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시역사인물현창사업에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식. 역사인물 현창사업 추진계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148616565&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D.+%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%9D%B8%EB%AC%BC+%ED%98%84%EC%B0%BD%EC%82%AC%EC%97%85+%EC%B6%94%EC%A7%84%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210917'
---

# 김제시 역사인물 현창사업에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김제를 빛낸 역사인물의 숭고한 정신을 계승하고 발전시켜 후손들에게 교훈이 되고 김제시민의 자긍심을 높이기 위해 현창사업에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “역사인물”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 목적을 위하여 희생·공헌한 사람을 말한다. 
가. 역사적으로 김제의 위상을 높이는데 기여한 사람 
나. 문화예술 등 사회 각 분야에서 김제를 널리 알리는데 기여한 사람 
다. 지역사회 발전 및 개발에 획기적으로 기여한 사람 
라. 충효 및 덕행으로 시민들의 자긍심 고취에 기여한 사람 
2. “현창사업”이란 역사인물의 위업과 발자취 등을 드러나게 하고 숭고한 뜻을 기릴 수 있도록 동상·기념비 등 각종 조형물의 설치사업을 비롯한 사진의 제작·게시, 대제(大祭), 연구용역 및 책자발간사업, 성지화사업 등을 말한다. 
3. “역사인물” 대상자는 김제에서 태어났거나 거주·활동하였던 사람으로서 사망한 지 10년이 경과하였거나 발생한 지 10년이 경과된 사실을 말한다.

##### 제3조 (책무)

김제시장(이하 “시장”이라 한다)은 역사인물의 위업 선양과 숭고한 정신의 연구 및 계승 발전을 위한 현창사업과 시책개발을 추진하고 필요한 예산을 확보·지원해야 한다.

##### 제4조 (사업지원 신청 등)

① 현창사업을 추진하려는 주체(이하 “사업주체”라 한다)는 별지 서식의 역사인물 현창사업 추진계획서를 작성하여 시장에게 지원 신청해야 한다. 
② 시장은 제1항의 지원 신청 시 제5조에 따라 선정위원회의 심의를 거쳐 해당 현창사업 지원계획을 수립하고 예산의 범위에서 사업을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (위원회 구성)

① 시장은 제4조에 따라 신청된 현창사업의 선정을 위하여 김제시 역사인물 현창사업 선정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성·운영한다. 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하되, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 노력한다. 
③ 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 위원 중에서 선출하며, 당연직 위원은 관련 업무 과장을 임명한다. 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 김제시의회에서 추천하는 의원 
2. 향토사학자 및 역사연구가 
3. 문화예술단체 등 각 분야에 경험과 학식이 있는 사람 
⑤ 위원회의 구성은 심의안건 발생 등 필요할 경우 구성하되 안건심사가 종료되면 해산한다.

##### 제6조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 간사는 관련 업무 팀장으로 한다. <일부개정 2021.9.17.>

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 현창사업 선정을 위해 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 사업선정에 따른 적정성 및 평가에 관한 사항 
2. 사업계획 수립 및 예산 지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 현창사업에 필요하다고 인정되는 사항

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 주관한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 경우 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (수당 등)

위촉직 위원이 회의에 참석한 경우 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2017.3.3. 조례 제1108호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <조례 제1425호 김제시 조직개편에 따른 현행 조례 일괄정비 조례, 2021.9.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
