---
자치법규ID: '2253562'
자치법규일련번호: '2040723'
자치법규명: '평택시 스마트농업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2025-05-22
공포번호: '2496'
시행일자: '2025-05-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시스마트농업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250522'
---

# 평택시 스마트농업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 평택시의 스마트농업 육성 및 지원에 필요한 사항을 정함으로써 농업인의 소득 증대와 농촌의 성장ㆍ발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “스마트농업”이란 농업 생산성을 높이고, 경영비와 노동비를 절감하며, 품질을 향상시키기 위해 농업에 정보통신기술(ICT: Information and Communication Technology) 등 첨단기술을 활용한 농업을 말한다. 
2. “스마트팜”이란 작물 재배시설이나 축사에 정보통신기술을 접목하여 원격 또는 자동으로 작물과 가축의 생육환경을 적정하게 유지ㆍ관리할 수 있는 농장을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

평택시장(이하 “시장”이라 한다)은 평택시 스마트농업의 육성 및 지원을 위하여 필요한 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 수립ㆍ시행하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (스마트농업 육성계획 수립 및 시행)

① 시장은 스마트농업의 육성을 위하여 스마트농업 육성계획(이하“육성계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 육성계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 스마트농업 육성을 위한 기본방향 및 목표 
2. 스마트농업 육성시책 및 추진전략 
3. 스마트농업 기술의 개발ㆍ보급ㆍ확산 촉진 및 활용 방안 
4. 스마트농업 활성화를 위한 재원 조달 및 연도별 투자계획 
5. 스마트농업 전문인력 양성 
6. 그 밖에 스마트농업 육성 및 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (스마트농업 육성사업 등)

① 시장은 스마트농업 육성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 스마트농업 관련 사업 발굴 및 육성 
2. 용수, 부지, 전기, 도로 등 스마트농업 생산 기반 시설 정비 
3. 스마트농업 관련 생산·가공·유통의 촉진 및 관련 시설의 설치ㆍ운영, 경영규모의 확대 
4. 스마트농업 기술의 보급 
5. 스마트농업 관련 경영·기획·광고·회계·기술개발 등을 위한 전문 인력 양성 및 상담ㆍ전문 컨설팅 지원 
6. 스마트농업 우수사례 발굴 및 홍보 
7. 그 밖에 스마트농업 육성을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항 각 호에 해당하는 사업을 수행하는 기관·단체 등에 대하여 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (스마트농업정보센터)

① 시장은 스마트농업 관련 정보의 원활한 제공과 체계적인 관리, 정보의 수요자와 공급자 간 연계 등 지역 스마트농업 정보화 사업의 촉진을 위하여 스마트농업정보센터를 설치·운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 스마트농업정보센터의 설치ㆍ운영에 관한 사항은 시장이 정한다.

##### 제7조 (스마트팜 지원)

① 시장은 농업의 미래성장산업 가속화를 위하여 최적 생육환경 조성에 필요한 복합환경제어시스템 구축 등 스마트팜의 지원사업을 추진할 수 있다. 
② 시장은 예산의 범위에서 스마트팜 경영 농가 및 농업인에 대하여 노후장비 교체 등 필요한 사항을 지원할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 농가 및 농업인을 지원할 경우 스마트농업의 공익적 기능 및 육성에 대한 기여도 등을 감안하여야 한다.

##### 제8조 (지원 취소 및 자금 회수)

시장은 스마트농업 및 스마트팜 관련 지원을 받는 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 취소하고, 각종 보조금을 지원하였을 경우에는 금액의 전부 또는 일부를 회수하여야 한다. 
  1. 보조금을 지원받은 후 다른 지방자치단체로 이주한 경우 
2. 보조금을 지원 목적 이외의 용도로 사용하였을 경우 
3. 기타 관계법령에 의한 보조금의 지원 취소와 자금 회수 사유에 해당하는 경우

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 스마트농업 육성 및 지원 정책을 효율적으로 추진하기 위하여 관련 대학, 연구소, 기관 또는 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2025.05.22. 조례 제2496호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
