---
자치법규ID: '2244748'
자치법규일련번호: '2043341'
자치법규명: '서산시 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2025-06-10
공포번호: '2009'
시행일자: '2025-06-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시다자녀가정우대및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250610'
---

# 서산시 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 출산과 양육에 유리한 환경을 조성하기 위하여 다자녀가정 우대 및 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “다자녀가정”이란 서산시(이하 “시”라 한다)에 주소를 두고 둘 이상의 자녀를 출산 또는 입양하여 양육하는 가정의 부모와 그 자녀를 말한다. 다만, 18세 이하의 자녀 1명 이상을 포함한 경우만 해당한다. 
2. “다자녀 가족카드”란 시가 다자녀가정임을 확인하고 우대하기 위하여 발급하는 카드를 말한다.

##### 제3조 (책무)

서산시장(이하 “시장”이라 한다)은 다자녀가정 지원시책을 적극 발굴하여 추진하고, 아이 낳고 키우기 좋은 환경을 조성하기 위한 시책을 마련해야 한다.

##### 제4조 (우대 및 지원)

① 시장은 다자녀가정에게 시가 운영하거나 위탁 중인 공공시설 이용료에 대하여 다음 각 호에 해당하는 사항을 지원할 수 있다. <개정 2025. 6. 10.> 
1. 영상미디어센터 사용료 30퍼센트 감면 
2. 공영주차장 주차요금 50퍼센트 감면 
3. 매립장 처리 수수료 50퍼센트 감면 
4. 상수도 사용요금 감면: 매월 가정용 1단계 10㎥ 사용량 
5. 서산버드랜드 입장료 및 관람료 면제 
6. 평생학습관 및 평생학습센터 수강료 면제 
7. 종합사회복지관 프로그램 사용료 면제 
8. 제휴 가맹업체 이용 시 업체별 요금 할인 
9. 다자녀가정 여권 등기 배송비 지원 
② 제1항에 따른 우대 및 지원을 받고자 하는 자는 “다자녀 가족카드”와 관련 조례에 명시되어 있는 서류를 제시해야 한다. 
③ 시장은 다자녀가정 우대 및 지원을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호에 해당하는 시책을 추진할 수 있다. <개정 2025. 6. 10.> 
1. 자녀 양육ㆍ보육 및 교육에 관한 사업 
2. 문화·관광·체육 및 복지 혜택 증진을 위한 사업 
3. 보건 및 의료 혜택 확대를 위한 사업 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (홍보 등)

시장은 다자녀가정 우대 및 지원시책을 추진하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산의 범위에서 홍보활동을 지원할 수 있다. 
  1. 주요 시책 홍보를 위하여 시민의 참여가 필요한 경우 
2. 그 밖에 시장이 다자녀가정 우대 및 지원시책 추진 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 경우

##### 제6조 (중복지원의 제한)

다른 법령이나 조례 등에 따라 이 조례의 목적과 동일하거나 유사한 사유로 중복지원이 되는 경우에는 지원을 제한한다.

##### 제7조 (표창)

시장은 다자녀가정 우대 및 지원을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 「서산시 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다. 
  1. 다자녀가정 중 모범가정 
2. 다자녀가정 우대 및 지원에 이바지한 유공자 
3. 다자녀가정 우대 등 출산·양육 친화 분위기 조성에 이바지한 기업·기관·   단체

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2024. 7. 10. 조례 제1924호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서산시 영상미디어센터 설치·운영 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제6호 중 “세 자녀”를 “「서산시 다자녀가정 우대 및 지원에    관한 조례」제4조에 따른 두 자녀”로 한다.
② 「서산시 주차장 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조의2에 제14호를 다음과 같이 신설한다.
14. 「서산시 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례」 제4조에 따른 두    자녀 이상을 둔 가정의 세대원: 100분의 50
③ 「서산시 폐기물 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조제4항과 제5항을 각각 제5항과 제6항으로 하고 같은 조에 제4항    을 다음과 같이 신설한다.
④ 「서산시 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례」 제4조에 따른 다자녀 가족카드를 소지한 사람이 직접 자기 소유의 차량을 이용하여 생활폐기물을 반입하고자 할 때에는 처리 수수료의 100분의 50을 감경한다.
부칙 <2025. 6. 10. 조례 제2009호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
