---
자치법규ID: '2107855'
자치법규일련번호: '1749521'
자치법규명: '인천광역시 계양구 구보 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2022-11-18
공포번호: '1447'
시행일자: '2022-11-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보미디어실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구구보조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221118'
---

# 인천광역시 계양구 구보 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 계양구에서 발행하는 인천광역시 계양구 구보의 편집, 발행, 그 밖에 구보의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (발행)

① 인천광역시 계양구 구보(이하 “구보”라 한다)는 홍보미디어실에서 주관하여 주 1회 발행한다. 다만, 인천광역시 계양구청장이 필요하다고 인정할 때에는 수시 발행할 수 있다. <개정 2022.11.18.> 
② 제1항에 따른 구보는 전자적 형태로 발행하고, 인천광역시 계양구 홈페이지에 게시하여야 한다.

##### 제3조 (구보편집)

구보의 편집 구분과 순서는 다음과 같다. 
  1. 조례, 규칙, 훈령, 예규 
2. 고시, 공고 
3. 입법예고 
4. 그 밖에 행정수행상 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (게재의뢰)

구보에 게재하고자 하는 기관 및 부서의 장은 홍보미디어실장에게 게재 의뢰하여야 한다. <개정 2022.11.18.>

##### 제5조 (구보보관)

홍보미디어실장은 제2조제2항에 따라 게시한 구보를 전자파일과 출력물로 함께 보관하여야 한다. <개정 2022.11.18.>

##### 제6조 (구보효력)

구보에 게재된 사항은 공문서로서의 효력을 가진다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1995년 9월 1일부터 적용한다.
부      칙 (2002.12.20 조례 제408호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.3.2. 조례 제783호> (인천광역시 계양구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호가목 중 “기획감사실”을 “기획홍보실”로 하고, 같은 호 나목 중 “문화공보실”을 “감사실”로 한다.
② 인천광역시계양구 기금관리 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
③ 인천광역시계양구 지방재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “기획감사실”을 “기획홍보실”로 한다.
④ 인천광역시 계양구 고문변호사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 및 같은 조 제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
⑤ 인천광역시계양구행정규제개혁위윈회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제6항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시계양구구보조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “문화공보실”을 “기획홍보실” 로 하고, 제6조 중 “문화공보실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 계양구 문화예술진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 계양구립예술단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장” 으로 한다.
⑨ 인천광역시계양구계양사연구및발간위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장” 으로 한다.
⑩ 인천광역시 계양구 문화원 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장” 으로 한다.
⑪ 인천광역시 계양구 정보공개에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 공표방법란 중 “기획감사실”을 “기획홍보실”로 한다.
⑫ 인천광역시계양구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의3제3항 중 “기획감사실장”을 “감사실장”으로 하고, “재무경영과장”을 “세무1과장”으로 하며,
“세무과장”을 “세무2과장”으로 하고, 별지 제3호서식 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
⑬ 인천광역시계양구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 하고, 제9조제2항 중 “세무과”를 “세무1과”로 한다.
⑭ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장“으로 한다.
⑮ 인천광역시계양구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
부칙 <2013.3.15. 조례 제815호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <2016.2.19. 조례 제976호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ ⑤ <생략>
　⑥ 인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조 중 “기획홍보실”을 “홍보미디어실” 로 하고, 제6조 중 “기획홍보실장”을 “홍보미디어실장”으로 한다.
　⑦ ∼ ⑫ <생략>
부      칙 <2019.9.27. 조례 제1215호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① <생략>
② 인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “홍보미디어실”을 “홍보미디어과” 로 하고, 제6조 중 “홍보미디어실장”을 “홍보미디어과장”으로 한다.
③ ~ ⑫ <생략>
부      칙 <2019.11.15. 조례 제1227호> 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1447호, 2022.11.18.> (인천광역시 계양구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “홍보미디어과”를 “홍보미디어실”로 하고, 제4조 중 “홍보미디어과장”을 “홍보미디어실장”으로 하며, 제5조 중 “홍보미디어과장”을 “홍보미디어실장”으로 한다.
②부터 ⑦까지 생략
