---
자치법규ID: '2229042'
자치법규일련번호: '1805265'
자치법규명: '양평군 농업인의 날 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양평군'
공포일자: 2023-05-01
공포번호: '2992'
시행일자: '2023-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 농업경영과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양평군농업인의날지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230501'
---

# 양평군 농업인의 날 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농업인으로서의 긍지와 자부심을 고취시키고 농업·농촌 발전과 화합의 계기를 마련하기 위한 양평군 농업인의 날 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (농업인의 날)

양평군 농업인의 날은 「각종 기념일 등에 관한 규정」 제2조에 따라 매년 11월 11일로 한다. 단, 양평군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 경우에는 기념행사 개최일을 달리 정하여 운영할 수 있다.

##### 제3조 (행사내용)

농업인의 날 행사내용은 다음 각 호와 같다. 
  1. 기념식 및 유공 농업인 시상 
2. 지역 농ㆍ축ㆍ임ㆍ특산물 전시 및 판매 
3. 농업과 관련된 학술ㆍ교육행사 
4. 그 밖에 농업인의 날을 기념하기 위하여 필요한 행사

##### 제4조 (위원회 설치 및 구성)

① 군수는 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 양평군 농업인의 날 행사추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 행사의 계획 및 개최 운영방안 
2. 그 밖에 행사 추진에 필요한 사항 
② 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다. 
③ 위원장은 농업기술센터 소장으로 하고 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원장은 위원회를 대표하며, 위원장이 그 직무를 수행할 수 없을 때는 부위원장이 이를 대행한다. 
⑤ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 양평군의회에서 추천하는 사람 
2. 농업인의 날 관계 공무원 
3. 농업인단체, 농업 관련 기관, 농업 부문에 식견과 경험이 풍부한 사람 등

##### 제5조 (위원의 임기)

① 당연직 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위촉 위원의 임기는 2년으로 하고, 보궐 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 위촉 해제)

군수는 제4조제5항에 따른 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 위촉 해제 할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제7조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 연 1회 이상 개최하며, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 소속 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을·때 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두며, 간사는 농업인의 날 담당 부서장이 되고 서기는 담당 부서의 팀장이 된다.

##### 제8조 (재정지원)

① 군수는 제4조에 따라 구성된 위원회의 결정에 따라 제3조 각 호의 사무를 농업인 단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따른 행사주관 단체에는 「양평군 지방보조금 관리 조례」에 따라 행사 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (준용규정)

이 조례에서 규정되지 않은 사항은 「양평군 포상 조례」, 「양평군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」 등에 따른다.

##### 제10조 (위임규정)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 군수가 따로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2992호, 2023. 5. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
