---
자치법규ID: '2222243'
자치법규일련번호: '2048429'
자치법규명: '당진시 보훈회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 당진시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '당진시'
공포일자: 2025-06-30
공포번호: '1381'
시행일자: '2025-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/당진시보훈회관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250630'
---

# 당진시 보훈회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가보훈 기본법」 및 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따라 당진시에 거주하는 국가보훈대상자의 복지증진을 도모하기 위하여 당진시 보훈회관의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “국가유공자”란 국가를 위하여 희생하거나 공헌한 사람으로 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조에서 규정한 사람을 말한다.
2. “보훈단체”란 국가보훈대상자로 구성한 단체로 국가보훈관계 법령의 적용을 받는 법인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (위치)

당진시 보훈회관(이하 “보훈회관”이라 한다)은 당진시(이하 “시”라 한다) 시청1로 28에 둔다.

##### 제4조 (기능)

보훈회관은 다음 각 호의 기능을 위한 시설로 활용한다.
1. 보훈단체 육성 발전
2. 국가보훈대상자의 복지증진
3. 그 밖에 당진시장(이하 “시장”이라 한다)이 공익상 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (입주단체 등)

① 보훈회관에 입주할 수 있는 단체는 시에 지회를 둔 다음 각 호의 단체로 한다.
1. 「국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률」에 따라 설립된 보훈단체
2. 그 밖에 단체 설립에 관한 개별 법률에 따라 설립된 보훈단체
② 제1항에 따라 입주한 단체는 원활한 보훈회관 운영을 위하여 보훈회관운영협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
③ 시장은 제1항에 따라 입주한 보훈단체가 국가보훈관계 법령에 따라 무상으로 사용하게 할 수 있다.

##### 제6조 (관리 및 운영의 위탁)

<조제목 개정 2025.6.30.>
① 보훈회관은 시장이 관리ㆍ운영한다. 다만, 시장이 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 「당진시 사무의 민간 위탁 촉진 및 관리 조례」, 「당진시 공유재산 관리 조례」에 따라 그 설치 목적에 적합한 법인ㆍ단체 또는 지방공사(이하 “수탁기관”이라 한다)에 보훈회관을 위탁할 수 있다. <개정 2025.6.30.>
② 보훈회관을 수탁받아 운영하려는 수탁기관은 시장에게 위탁운영 신청을 하여야 한다.
③ 보훈회관의 위탁관리 기간은 5년으로 하되, 위탁을 갱신할 때는 「공유재산 및 물품 관리법 시행령」 제19조에 따른다.

##### 제7조 (예산의 지원)

시장은 예산의 범위에서 보훈회관의 운영 및 유지 관리에 필요한 비용을 지원할 수 있다.

##### 제8조 (양도금지)

수탁기관은 시장의 승인을 받지 않고 보훈회관을 다른 용도로 사용하거나 그 권리를 양도 또는 전대할 수 없다.

##### 제9조 (위탁계약의 해지)

시장은 수탁기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때는 위탁계약을 해지할 수 있다.
1. 제8조의 의무를 위반한 경우
2. 위탁계약 조건을 위반한 경우
3. 수탁기관의 관리 능력이 부족하다고 판단된 경우
4. 천재지변 또는 불가피한 사유로 보훈회관 본래의 기능을 상실한 경우

##### 제10조 (원상복구)

수탁기관은 계약의 해지 ㆍ종료 등의 사유로 시설물을 반환할 때는 그 시설물을 원래대로 복구하고 시장의 검사를 받아야 한다.

##### 제11조 (손해배상)

① 수탁기관이 선량한 관리자의 의무와 주의를 다하지 못하여 발생한 제반 손해에 대하여는 이에 대한 변상책임을 진다.
② 고의 또는 과실로 발생하는 수탁기관의 시설물 파손은 즉시 원상 복구하여야 한다.

##### 제12조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 보훈회관을 위탁하여 운영하는 경우 보훈회관의 운영 전반에 관하여 지도ㆍ점검할 수 있다.
② 시장은 제1항의 지도ㆍ점검 결과에 따라 필요한 경우에는 시정을 명할 수 있다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「당진시 공유재산 관리 조례」 및 「당진시 사무의 민간 위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2022.8.12. 조례 제1044호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2025.6.30. 조례 제1381호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
