---
자치법규ID: '2174763'
자치법규일련번호: '1297515'
자치법규명: '안산시 대부해솔길 관리·운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안산시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안산시'
공포일자: 2017-07-25
공포번호: '2094'
시행일자: '2017-07-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안산시대부해솔길관리·운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170725'
---

# 안산시 대부해솔길 관리·운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 안산시 대부동 지역 자연환경 및 역사·문화의 우수성을 알리고, 시민과 이용자들이 안전하고 쾌적한 환경에서 대부해솔길을 이용할 수 있도록 대부해솔길 관리 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “대부해솔길”이란 안산시 대부동 지역의 해안길·숲길·마을길을 문화자원 및 자연자원과 연계하여 역사·문화·자연을 체험할 수 있도록 코스로 조성된 자연생태적인 길을 말한다.

##### 제3조 (책무 등)

① 안산시장(이하 ‘시장’이라 한다)은  시민과 관광객 등 이용자들이 안전하고 쾌적한 환경에서 대부해솔길을 이용할 수 있도록 효율적 관리 운영을 위한 시책을 마련하여 추진해야 한다.
② 이용자는 자연환경과 시설물이 훼손되지 않도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (관리원칙)

① 대부해솔길은 해안길·숲길·마을길 등의 차별성을 최대한 반영하여 지역의 특색을 살릴 수 있도록 관리하되, 환경에 미치는 영향을 최소화해야 한다.
② 대부해솔길은 역사·생태관광·문화·자연자원 등과 조화롭게 연계하되, 걷기에 불편한 구간은 대체길 확보 또는 구간정비를 통하여 걷기 좋은 길로 관리해야 한다.

##### 제5조 (관리 운영계획의 수립·시행)

① 시장은 대부해솔길의 체계적 관리 운영을 위하여 종합관리 운영계획을 수립하고, 매년 시행계획을 수립하여야 한다.
② 제①항의 관리 운영계획에는 대부해솔길에 관한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 목표 및 추진방향
2. 제6조에 따른 추진사업 및 제 7조에 따른 안내센터의 위탁운영
3. 이용자에 대한 안전대책 및 환경보전 방안
4.  조성·관리 등에 필요한 재원 조달
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (추진사업 및 지원)

① 시장은 대부해솔길의 효율적 관리 운영을 위하여 지속적으로 추진하는 다음 각 호의 사업(이하 “추진사업”이라 한다)을 시행할 수 있다.
1. 정비 및 편의시설 설치 및 유지보수
2. 생태관광·문화체험 프로그램 운영
3. 모니터링 및 새 코스의 개발
4. 관련 축제·전시·출판·학술 등 문화행사 개최
5. 해설사 양성, 교육 등 전문인력 육성
6. 안내지도 제작, 홈페이지 운영 등 관련 시책 홍보
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 추진사업을 수행하는 시 소재 법인이나 기관 등에 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (안내센터의 설치·운영)

① 시장은 대부해솔길의 효율적 관리와 이용촉진을 위하여 다음 각 호의 업무를 수행하는 대부해솔길 안내센터(이하 “안내센터”라 한다)를 설치·운영 할 수 있다.
1. 이용자들에게 안내 및 편의제공
2. 시설물 등의 점검 및 안전관리
3. 추진사업의 시행
4. 안내지도ㆍ홍보 인쇄물 등의 제작ㆍ보급
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 업무
② 시장은 제1항에 따라 안내센터를 설치할 경우 직접 운영함을 원칙으로 하되, 그 효율적 관리를 위하여 필요할 경우에는 대부해솔길의 설치목적에 부합하는 사업운영 능력을 가진 시 소재 법인이나 단체 등을 대상으로 공개모집 방법에 따라 위탁운영 할 수 있다.
③ 시장은 제1항에 따라 선정된 위탁운영자(이하 “수탁자”라 한다)와는 위ㆍ수탁협약(이하 “협약”이라 한다)을 체결해야 하며, 그 위탁기간은 3년 이내로 한다.
④ 시장은 위탁운영에 필요한 경비 등을 예산의 범위에서 수탁자에게 보조할 수 있다.
⑤ 안내센터의 운영시간ㆍ이용방법, 책임자 및 직원의 정원ㆍ복부ㆍ분장사무ㆍ보수 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 위탁업무ㆍ시설물 등에 대해서는 선량한 관리자로서의 주의의무를 기울여 대부해솔길의 설치목적이 달성될 수 있도록 최선의 노력을 다해야 한다.
② 수탁자는 관계법령ㆍ조례 및 협약사항을 준수하고, 시장의 지도ㆍ감독사항을 이행해야 한다.

##### 제9조 (협약의 해지등)

시장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 협약을 해지 또는 취소할 수 있다.
1. 제8조의 의무를 위반했을 때
2. 운영능력이 부족하거나 성과가 미약하다고 판단된 때
3. 위탁운영경비를 거짓이나 부정한 방법 등으로 보조받거나 목적 외의 용도에 사용한 때
4. 위탁업무 수행 중 민원을 일으키거나 시 또는 시장에게 손해를 끼친 때
5. 그 밖에 시장이 관계법령 또는 공익상 더 이상 위탁운영을 할 수가 없다고 인정된 때

##### 제10조 (의견제출)

시장은 제9조의 제1호부터 제5호까지의 사유에 따라 위탁계약을 해지하려는 경우에는 사전에 수탁자의 의견을 들을 수 있다

##### 제11조 (손해배상)

수탁자가 고의 또는 중대한 과실로 이용자의 신체상해 또는 재산상 손해를 끼친 경우 그에 상당하는 손해를 배상해야 한다

##### 제12조 (협력체계 구축·운영)

시장은 대부해솔길의 효율적 관리 운영을 위하여 대부해솔길 관련 기관·단체 등과 상시적 협력체계를 구축·운영하여야 한다.

##### 제13조 (준용)

추진사업 지원보조금의 신청ㆍ교부ㆍ정산, 안내센터의 위탁운영 및 수탁자의 지도ㆍ감독 등에 관하여 이 조례에서 정한 것 외에 필요한 사항은「안산시 지방보조금 관리 조례」,「안산시 사무의 민간위탁에 관한 조례」등에 따른다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조부터 제9조까지의 규정은 그 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
