---
자치법규ID: '2037350'
자치법규일련번호: '1319910'
자치법규명: '괴산군 수돗물수질평가위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2017-12-22
공포번호: '2351'
시행일자: '2017-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '상수도팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군수돗물수질평가위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171222'
---

# 괴산군 수돗물수질평가위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「수도법」제30조에 따라 괴산군수돗물수질평가위
원회(이하 “위원회”라 한다)의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적
으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 수돗물의 정기적인 검사실시 및 공표 
2. 수도사업자에 대한 수질관리기술의 자문 
3. 수돗물의 수질의 문제점 및 수질향상 방안 자문

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으
로 구성한다.<개정 2017.12.22. 조례 제2351호> 
② 위원장 및 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 괴산군수(이하 “군수”라 한다
)가 위촉한다. 
1. 수돗물에 대한 수질전문가 
2. 수돗물에 관심이 많은 군민 
3. 군민생활과 관련된 단체의 임직원 및 공무원 
④ 위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.

##### 제4조 (직무)

① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하며 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를대행한 
  다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는
임기중에도 위원을 해촉할 수 있다. 
1. <삭제 2017.12.22. 조례 제2351호> 
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병 또는 장기해외여행(6개월이상) 등으로 임무를
수행하기 어려운 때 
3. 위원 스스로가 해촉을 원할 때 
4. 기타 품위손상 등으로 위원으로서 부적당하다고 인정될 때

##### 제6조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 위원
회는 위원장이 소집한다. 
② 정기회의는 매년 2회 이상 개최함을 원칙으로 하고 임시회의는 위원장이 필요하다
고 인정하거나 재적 위원 과반수의 요구가 있을 때에 위원장이 소집한다.<2012.10.12.조례 제2071호> 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의
결한다.

##### 제7조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관계공무원 또는
전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 안건작성, 회의록 작성 등의 업무를 처리하기 위하여 간
사 및 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사와 서기는 군수가 소속공무원 중에서 임명한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회의 회의참석 또는 수질검사, 시료채취에 참여한 위원에 대
하여는 위원회 예산의 범위안에서「괴산군 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는
바에 의하여 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (보고)

위원장은 회의 개최 결과 수돗물수질향상 방안 등 중요한 자문 사
항이 있을 때에는 이를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

조례에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항
은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2008. 6. 13 조례 제1925호 괴산군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.10.12. 조례 제2071호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.12.22. 조례 제2351호, 괴산군 재정공시심의위원회 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (85) 까지 생략
(86) 괴산군 수돗물수질평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “10명”을 “15명”으로 한다.
제5조1항제1호를 삭제한다.
(87)부터 (94)까지 생략
