---
자치법규ID: '2029150'
자치법규일련번호: '1374659'
자치법규명: '고성군 친환경농업 육성 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 고성군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '고성군'
공포일자: 2018-12-20
공포번호: '2448'
시행일자: '2018-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 농업기술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고성군친환경농업육성조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181220'
---

# 고성군 친환경농업 육성 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률」 에 따라 고성군의 지역적 특성에 적합한 친환경농업을 육성하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “친환경농업”이란 「농림축산식품부 소관 친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률 시행규칙」(이하“규칙”이라 한다.) 제2조제1호의 산업을 말한다. 
2. “친환경농산물”이란 규칙 제2조제2호를 말한다. 
3. “친환경농업기술”이라 함은 친환경농업을 영위하는데 이용되는 농법이나 이론 또는 자재의 생산방법 등을 말한다.

##### 제3조 (친환경농업 육성지원)

고성군수(이하“군수”라 한다)는 친환경농업 육성을 위해 필요하다고 인정될 경우에는 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
  1. 친환경농업 육성을 위하여 중앙, 도, 군이 추진하는 사업 
2. 친환경농산물의 생산, 가공, 유통 홍보지원 사업 
3. 친환경농업을 효율적으로 추진하기 위해 군수가 지정한 친환경농업육성단지 및 지구(이하“친환경농업육성단지”라 한다)조성사업 
4. 친환경농업 교육, 훈련지원 사업 
5. 친환경농업 소득보전지원 사업 
6. 친환경농산물 인증확대 사업 
7. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 친환경농업과 관련된 사항

##### 제4조 (지원대상)

친환경농업 육성을 위한 지원대상은 다음 각 호와 같다. 
  1. 친환경농업을 실천하는 농업인, 작목반, 영농법인, 연구모임, 생산자단체, 마을 등 
2. 친환경농업기술의 개발ㆍ보급자, 친환경인증기관 및 친환경농산물의 유통관련 사업자 등

##### 제5조 (지원대상자 선정기준)

군수는 다음 각 호의 사항을 고려하여 지원대상자를 선정한다. 
  1. 친환경농업의 실천실적 
2. 친환경농산물 인증 및 유통실적 
3. 친환경농업의 영농규모 및 사업계획의 타당성 
4. 친환경농업 실천의지 및 기여도 
5. 그 밖에 개별 사업규정에 따른 적합성 등

##### 제6조 (지원절차)

제3조 각 호의 사업을 신청하려는 자는 사업의 목적과 내용, 소요경비, 그 밖에 필요한 사항을 기재한 사업계획서에 군수가 정하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

##### 제7조 (지원사업의 결정)

친환경농업 육성 지원에 관한 사항은 「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법」 제15조에 따라 농업ㆍ농촌 및 식품산업 정책심의회를 거처 군수가 결정한다. 다만, 재해, 돌발병해충 방제 등 긴급을 요하거나 경미한 사항에 대해서는 심의를 거치지 아니할 수 있다.

##### 제8조 (친환경농업기술의 개발 및 보급)

① 군수는 친환경농업의 발전을 위하여 친환경농업기술의 연구개발, 보급과 지도에 필요한 시책을 마련하여야 한다. 
② 군수는 친환경농업기술을 보급하기 위하여 미생물, 천연물 등 친환경 자재를 연구ㆍ개발하거나, 보급할 수 있다.

##### 제9조 (친환경농업 고유브랜드 육성)

군수는 지역특성에 맞는 고유 브랜드를 육성하여 친환경농업 발전에 기여하여야 한다.

##### 제10조 (친환경농업 유공자 시상)

군수는 친환경농업 육성에 노력한 생산자, 마을, 기관ㆍ단체 및 공무원 등의 유공자를 발굴하여 시상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2008.5.9 조1925> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2008.7.9 조1926> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.10.15. 조 2082> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.01.02. 조 2181> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <2017.11.9. 조2366> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2018. 12. 20. 조2448> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 결정된 사항은 이 조례에 따른 것으로 본다.
