---
자치법규ID: '2098666'
자치법규일련번호: '1893971'
자치법규명: '옹진군 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2023-12-27
공포번호: '2545'
시행일자: '2023-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화축제팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231227'
---

# 옹진군 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」제91조 및 같은 법 시행령 제88조부터 제96조까지 규정에 따라 옹진군 지명위원회의 구성과 기능 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 옹진군 지명위원회(이하 “위원회”라 한다)는 성별을 고려하여 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 옹진군수(이하 “군수”라 한다)가 되고, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 관계공무원 
2. 지명에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 3명 이상 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람 
④ 군수가 필요하다고 인정할 경우 인천광역시 지명위원회 위촉위원을 위원회의 위원으로 위촉하여 겸임하게 할 수 있다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기는 각 1명을 두되, 간사는 해당 업무담당으로 하고 서기는 해당 업무담당자로 한다.

##### 제3조 (임기)

① 공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의, 결정한다. 
  1. 지명의 제정, 변경 또는 조정 
2. 관할 구역 안의 지명에 관한 조사 및 자료 수집과 분석 
3. 기타 지명에 관한 중요사항

##### 제5조 (지명의 조사)

① 제4조에 따른 지명의 조사는 관할 구역 안의 법정 및 행정지명을 포함한 자연지명, 지표물 지명 등 일체의 지명을 조사한다. 
② 제1항에 따라 지명을 조사할 때에는 지명의 생성과 유래, 변천과정을 포함하여 지명중 복합 호칭되고 있는 지명이나 명칭 오류(제정 또는 변경으로 인한 지명오류를 포함한다)또는 국가 기본도상의 표기오류 지명을 조사한다. 
③ 인접행정구역 경계 상에 위치한 지명 등을 조사할 때에는 이에 관여되는 인접 지방행정기관 소속직원 또는 위원이 공동으로 조사할 수 있다. 
④ 제3항의 공동조사를 위하여 필요한 경우 상급위원회의 참여를 요청 할 수 있다.

##### 제6조 (의견청취)

위원회에서 지명의 심의·조정 또는 결정할 때에는 조서작성 또는 이에 관여한 면의 소속직원이나 관련 전문가에게 의견청취 등 필요한 협조를 구할 수 있다.

##### 제7조 (수당 등)

위원회에 출석하는 군소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「옹진군 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당과 여비를 지급 할 수 있다. <개정2023.12.27.>

##### 제8조 (회의록)

위원회는 다음 각호의 사항을 회의록으로 작성하여야 한다. 
  1. 회의 일시 및 장소 
2. 출석 위원 및 참석자 명단 
3. 토의 사항 및 진행 사항 
4. 위원 및 참석자의 발언요지 
5. 기타 중요한 사항

##### 제9조 (시행규칙)

위원회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (1984.  2.  1 조례 제833호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ②(경과조치) 이 조례는 시행당시 이미 종전의 조례에 의하여 구성된 옹진군  
  지명위원회는 이 조례에 의하여 구성된 것으로 본다.
부      칙 (1989.  3. 30 조례 제1076호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2015.3.5 조례 제2102호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2015.12.31 조례 제2148호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례  2023년 12월 27일  일부개정  제2545호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2472;까지 생략
&#x2473; 옹진군 지명위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「옹진군위원회실비변상조례」”를 “「옹진군 위원회 수당 및 여비 지급 조례」” 로 한다.
&#x3251;부터 &#x3259;까지 생략
