---
자치법규ID: '2062705'
자치법규일련번호: '1913525'
자치법규명: '부산광역시 부산진구 청사시설물 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 부산진구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '부산진구'
공포일자: 2024-03-19
공포번호: '1619'
시행일자: '2024-03-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시부산진구청사시설물운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 시설물등 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151757299&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC%EB%93%B1+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240319'
---

# 부산광역시 부산진구 청사시설물 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 부산진구청사 시설물의 효율적 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함으로써 구민의 편익증진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시설물등의 범위)

부산광역시 부산진구청사 안에 있는 시설물등(이하 “시설물등”이라 한다)이란 다음 각 호를 말한다.
1. 대강당 및 그 부대시설
2. 대회의실 및 그 부대시설
3. 특별전시실 및 그 부대시설
4. 평생학습관 다목적홀 및 그 부대시설

##### 제3조 (사용허가)

① 시설물등을 사용하고자 하는 사람 및 기관·단체(이하 “사용자”라 한다)는 부산광역시 부산진구(이하 “구”라 한다)에 주소를 둔 주민 또는 직장·단체의 구성원으로 하며, 부산광역시 부산진구청장(이하 “구청장”이라 한다)에게 사전허가를 받아야 한다.
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 사용허가를 할 수 있다.
1. 국가 또는 지방자치단체가 후원하는 행사
2. 등록된 사회단체 또는 비영리단체가 공익과 구민 편익증진을 위하여 개최하는 행사
3. 전시, 연주회, 발표회, 강연, 예식, 출판기념회 등 행사
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제4조 (사용허가의 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용허가를 하지 않는다.
1. 종교적인 행사, 정치적 목적의 행사를 할 경우
2. 물품판매 등 영리목적으로 행사를 할 경우
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (사용허가의 취소)

구청장은 제3조에 따라 시설물등의 사용허가를 받은 사용자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 허가를 취소할 수 있다.
1. 사용허가 조건을 위반한 경우
2. 공공질서를 해할 우려가 있는 경우
3. 거짓 또는 부정한 방법으로 시설물등의 사용허가를 받은 경우

##### 제6조 (사용료)

시설물등에 대한 사용료 기준은 별표와 같으며, 사용료 납부에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (사용료의 감면)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료의 일부 또는 전부를 감면할 수 있다.
1. 국가 또는 지방자치단체에서 주최·주관·후원하는 행사 등
2. 국가 또는 지방자치단체와 공동으로 주최·주관하는 행사 등
3. 국가 또는 지방자치단체가 권장하는 사업을 수행하면서 재정적인 지원을 받는 단체가 공익목적으로 진행하는 행사 등
4. 그 밖에 공익을 목적으로 하는 행사로서 그 지원이 필요하다고 인정하는 행사 등

##### 제8조 (사용료의 반환)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료의 일부 또는 전부를 반환할 수 있다.
1. 구의 사정으로 시설물등을 사용할 수 없게 된 경우
2. 사용자의 사정으로 반환을 요청하는 경우

##### 제9조 (사용자의 설비 등)

사용자는 사용기간 중 시설물등의 사용에 필요한 부대설비를 설치하고자 할 때는 안전성을 고려하여 구청장의 사전허가를 받아야 한다.

##### 제10조 (사용의 중단 등)

① 사용자가 사용기간 만료 전에 사용을 중단하고자 할 때는 구청장에게 신고하여야 한다.
② 사용자는 사용기간이 만료되거나, 제1항의 규정에 따라 사용을 중단할 때는 제9조에 따라 설치한 사용자의 설비 등을 원상복구 하여야 하고 구청장의 검사를 받아야 한다.
③ 구청장은 사용자가 제2항에 따른 원상복구의 의무를 이행하지 않는 경우에 원상복구를 실시하고 그 비용을 사용자에게 징수한다.

##### 제11조 (손해배상)

사용자의 고의 또는 과실로 인하여 시설물등을 분실·훼손하였을 경우에 사용자는 원상복구 또는 적절한 손해배상을 하여야 한다.

##### 제12조 (입장 및 행위제한)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 사용자에게 참석자의 입장을 거절하거나 퇴장을 명할 수 있다.
1. 술에 취한 사람, 소란을 피우는 사람
2. 타인에게 위협을 주거나 방해가 될 물품을 휴대한 사람
3. 그 밖에 구청장이 안전 유지상 입장을 제한할 필요가 있다고 인정하는 사람

##### 제13조 (위탁운영)

구청장이 필요하다고 인정하는 경우에는 시설물의 전부 또는 일부를 개인 또는 법인·단체에 위탁운영 할 수 있다.

##### 제14조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2024.3.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사용료에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전의 사용허가 신청에 대한 사용료는 종전의 조례를 따른다.
