---
자치법규ID: '2235686'
자치법규일련번호: '1854699'
자치법규명: '충주시 스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2023-09-22
공포번호: '2260'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시스토킹방지및피해자보호등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230922'
---

# 충주시 스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 스토킹을 예방하고 피해자등의 보호·지원에 필요한 사항을 규정함으로써 충주시민의 인권증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “스토킹”이란 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」제2조제1호에 따른 스토킹행위 및 같은 조 제2호에 따른 스토킹범죄를 말한다. 
2. “피해자”란 스토킹으로 직접적인 피해를 입은 사람을 말한다. 
3. “피해자등”이란 피해자나 그 가족구성원을 말한다. 
4. “2차 피해”란 「여성폭력방지기본법」제3조제3호에 따르며, 남성도 포함한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

충주시장(이하 “시장”이라 한다)은 스토킹 예방·방지와 피해자등의 보호·지원을 위하여 필요한 시책을 수립·추진하고 이에 필요한 행정적·재정적 지원방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

시장은 다음 각 호의 사항이 포함된 충주시 스토킹방지 및 피해자 보호·지원 시행계획을 수립·시행하여야 한다. 
  1. 스토킹방지 및 피해자등 보호에 필요한 시책 
2. 스토킹 예방 교육 및 홍보에 관한 사항 
3. 스토킹 근절을 위한 시민 인식개선에 관한 사항 
4. 그 밖에 스토킹방지 및 피해자등의 보호·지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (교육 및 홍보)

① 시장은 스토킹 예방과 방지를 위하여 교육을 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따라 예방교육을 실시하는 경우, 가정폭력 예방교육 또는 성폭력 예방교육 시 이를 병행하거나 추가하여 실시할 수 있다. 
③ 시장은 스토킹 예방·방지, 피해자등의 보호·지원에 관한 자료를 제작·배포하거나 홍보할 수 있다.

##### 제6조 (피해자등의 취학 지원)

시장은 피해자등이 「초·중등교육법」에 따른 각급 학교의 학생인 경우로서 주소지 외의 지역에서 취학(입학·재입학·전학 및 편입학을 포함한다)할 필요가 있는 경우에는 그 취학이 원활히 이루어지도록 지원하여야 한다.

##### 제7조 (보호·지원 사업)

① 시장은 스토킹 예방·방지와 피해자등의 보호·지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. 
1. 스토킹 관련 피해자 심리상담 및 법률상담 지원 사업 
2. 주거 및 취업 등 자립 지원 사업 
3. 스토킹 예방 및 피해지원을 위한 경찰서 등 공공기관과 피해자 보호단체 등 관련 단체와의 협력지원에 관한 사항 
4. 그 밖에 스토킹 예방·방지 및 피해자등의 보호를 위하여 필요한 사업 
② 시장은 제1항의 사업추진에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (위탁)

① 시장은 제7조제1항에 따른 각 호의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 해당 사업의 전부 또는 일부를 전문성을 보유한 기관·법인 또는 단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우에는 「충주시 사무의 위탁관리 조례」를 따른다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

① 시장은 피해자 보호·지원시설, 다른 지방자치단체, 관할 경찰서, 교육기관, 사법기관 등 관계 기관과의 협력체계를 구축할 수 있다. 
② 제1항에 따른 협력체계 구축을 위하여 정보교류·협력 등의 업무협약을 체결할 수 있다.

##### 제10조 (긴급지원)

① 시장은 피해자등이 임시거소 제공 등 긴급지원을 요청하는 경우 지체없이 지원하여야 한다. 
② 시장은 긴급지원 후 피해자등의 신체적·정신적 안정을 위하여 장기적·지속적 지원을 요청할 경우 지원에 관한 사항을 협의하기 위한 협의체를 구성할 수 있다.

##### 제11조 (2차 피해 방지)

시장은 피해자등에 대한 2차 피해를 방지하기 위하여 업무 관련자 교육 등 필요한 대책을 마련하여야 한다.

##### 제12조 (비밀준수 의무)

이 조례에 따른 예방·방지 및 피해자등의 보호·지원과 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

## 부칙

부    칙 (2023. 9. 22. 제정 제2260호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
