---
자치법규ID: '2044869'
자치법규일련번호: '1261073'
자치법규명: '논산시 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2016-10-31
공포번호: '1093'
시행일자: '2016-10-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시공용차량의공익활동지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151699631&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161031'
---

# 논산시 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 논산시 공용차량을 기관 및 단체에서 공익목적 활동에 필요한 수송 수단으로 지원하고, 질 좋은 행정서비스를 제공하며 공용차량의 지원에 관한 세부적인 지원범위 및 절차 등에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "공용차량" 이란 논산시(이하 “시”라 한다.) 본청, 직속기관, 사업소 및 읍·면사무소, 동행정복지센터에서 소유하고 있는 차량을 말한다.(개정 2016.10.31) 
2. "업무담당부서" 란 공용차량지원 신청자의 담당업무를 주관하는 부서를 말한다. 
3. “집중관리부서”란 공용차량 지원 여부를 최종 결정하는 부서를 말한다. 
4. "이용자" 란 공용차량 지원을 신청한 자를 말한다.

##### 제3조 (지원범위)

논산시장(이하 “시장”이라 한다.)이 다른 행정기관, 단체 등에게 공용차량을 지원할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다. 
  1. 국가기관 및 다른 지방자치단체로부터 문서를 통한 요청이 있는 경우 
2. 국가기관 및 지방자치단체에서 주관(주최)하는 문화, 예술, 각종 행사 등 시 대표로 참가하는 경우 
3. 시의 계획에 따라 이·통·반장, 새마을지도자 그 밖에 기관단체에서 교육·세미나·공청회 참석 및 현지견학을 실시하는 경우 
4. 아동, 청소년, 노인, 장애인, 다문화가정 등 사회적인 관심과 보호가 필요한 계층의 복지활동을 위하여 필요한 경우 
5. 시에서 추진하는 주요사업 유치 등의 시책업무, 행사 등에 초대받아 우리 시를 방문하는 기관 및 단체 
6. 자매결연지와 농특산물 직거래 및 교류행사를 추진하는 경우 
7. 그 밖의 시장이 인정하는 공익행사에 필요로 한 경우

##### 제4조 (차량지원 신청)

공용차량을 이용하고자 하는 자는 별지서식 공용차량 지원신청서를 업무담당부서에 제출하여야 한다.

##### 제5조 (검토)

업무담당부서에서는 지원의 필요성 등을 면밀히 검토한 후 필요한 경우에 차량지원 검토보고서와「논산시 관용차량 관리 규칙」에서 정한 차량 배차신청서를 차량 집중관리부서에 제출하여야 한다.

##### 제6조 (지원결정)

① 차량 집중관리부서에서는 제5조에 따라 공용차량 배차신청이 있는 경우 지원범위 해당 여부, 배차가능차량 유무 등을 면밀히 검토하여 배차 승인 여부를 결정하여야 한다. 
② 제1항에 따라 배차 승인 후 부득이한 사정으로 지원이 불가능한 경우에는 배차승인을 취소 할 수 있다. 
③ 공용차량을 사용하려는 자는 전원 보험에 가입하여야 한다.

##### 제7조 (이용자 등의 의무)

① 공용차량 이용자(탑승자)는 다음 각 호의 행위를 할 수 없다. 
1. 운전원에게 운행경로 및 목적지의 변경 등 배차 승인된 사항과 다른 부당한 운행을 요구하는 행위 
2. 차내에서 음주, 흡연, 가무 그 밖의 관계법령에서 금지하는 행위 
② 공용차량 운전원은 이용자 또는 탑승자가 제1항에서 규정한 부당한 운행을 요구하거나 운전원의 제지에도 불구하고 관계법령에 위배되는 행위를 계속할 경우에는 운행을 중지하고 차량 집중관리부서에 보고한 후 복귀할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제884호, 2014.3.10) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1093호, 2016.10.31, 다른조례의 개정<논산시 시청 및 읍면사무소, 동주민센터 소재지에 관한 조례 일부개정조례>) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑤ (생략)
⑥ 논산시 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “동주민센터”를 “동행정복지센터”로 한다.
