---
자치법규ID: '2207587'
자치법규일련번호: '2085261'
자치법규명: '대구광역시 북구 평화통일교육 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '1812'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시북구평화통일교육활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 대구광역시 북구 평화통일교육 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「통일교육 지원법」에서 위임된 사항을 규정하여 평화통일 교육을 활성화하고 평화통일 역량을 강화하여 평화통일의 기반을 조성하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

평화통일 교육(이하“통일교육”이라 한다)이란 자유민주주의에 대한 신념과 민족공동체 의식 및 건전한 안보관을 바탕으로 통일을 이룩하는데 필요한 가치관과 태도를 기르도록 하기 위한 교육을 말한다.

##### 제3조 (기본방향)

대구광역시 북구 구청장(이하“구청장”이라 한다)은 다음 각호의 기본방향에 따라 통일 교육을 추진한다.
1. 자유·민주주의 가치의 실현
2. 민족의 평화적 통일 지향
3. 통일주체로서의 자각 및 인식의 확산
4. 개인적·당파적·특정조직의 영리적 이해의 배제
5. 지역사회 평화통일 기반 구축

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 구청장은 통일교육을 활성화하기 위해 필요한 시책을 강구하고, 예산의 범위 내에서 보조금을 지원할 수 있다.
② 제1항의 지원에 필요한 보조금의 교부 등에 관해서는「대구광역시 북구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제5조 (통일교육계획의 수립)

① 구청장은 통일 교육을 체계적이고 지속적으로 실시하기 위하여 통일교육계획을 수립·시행한다.
② 통일교육계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 통일 교육의 기본원칙, 추진목표 및 방향
2. 통일 교육의 필요성 및 활성화 방안
3. 그밖에 통일 교육의 활성화를 위하여 필요한 사항
③ 구청장은 통일교육계획의 수립·시행과 관련하여 관계 전문가 및 시민의 의견을 들을 수 있다.

##### 제6조 (통일교육의 반영)

구청장은 공무원·시민 등의 교육과정에 통일 교육을 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (공공시설의 이용)

통일 교육을 하는 자가 통일 교육을 위하여 필요한 경우에는 공공시설을 그 본래의 용도에 지장이 없는 범위에서 이용에 협조하여야 한다.

##### 제8조 (통일교육의 위탁)

① 구청장은 통일 교육의 전문적이고 효율적인 시행을 위하여 필요한 경우에는 통일 교육이 가능한 법인 또는 단체에게 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 통일 교육을 위탁하는 경우 필요한 절차, 방법 등에 관한 사항은「대구광역시 북구 사무의 위탁 조례」에 따른다.(일부개정 2025.10.2.)

##### 제9조 (지역사회 협력망 구축)

구청장은 통일 교육의 효율적인 추진을 위하여 지역사회 내 관련 기관, 단체 등이 상호 유기적으로 협력하도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

구청장은 통일 교육에 기여한 공로가 큰 개인 또는 단체에 대하여「대구광역시 북구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (제정 2021.4.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2025.10.2. 조례 제1812호 대구광역시 북구 사무의 민간위탁에 관한 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 구청장이 위탁 운영하였거나 위탁 운영 중인 사무는 이 조례에 따른 위탁사무로 보며, 해당 위탁계약에 따른 위탁계약기간은 계속된다.
제3조(적용례) 구청장은 다른 조례를 제정하여 처음 위탁하는 사무에 대해서는 이 조례에 따라 수탁기관을 미리 선정하여 해당 조례의 시행일부터 위탁을 할 수 있다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32b6; 생략
&#x32b7; 「대구광역시 북구 평화통일교육 활성화 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
- 제8조제2항 중 “대구광역시 북구 사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “대구광역시 북구 사무의 위탁 조례”로 한다.
&#x32b8; ~ &#x32bd; 생략
