---
자치법규ID: '2092193'
자치법규일련번호: '1680817'
자치법규명: '여주시 장애인복지관 설치와 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2021-12-17
공포번호: '978'
시행일자: '2021-12-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여주시장애인복지관설치와운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '여주시 장애인복지관 설치와 운영 조례'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142836981&flNm=%EC%97%AC%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%84%A4%EC%B9%98%EC%99%80+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%A1%B0%EB%A1%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211217'
---

# 여주시 장애인복지관 설치와 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」제59조에 따라 여주시 장애인을 전문적으로 상담ㆍ치료ㆍ훈련하거나 장애인의 여가활동과 사회참여 활동 등에 편의를 제공하기 위하여 여주시 장애인복지관을 설치하고, 그 시설의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈일부개정  2018.12.26.〉

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
① “장애인”이란 「장애인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른 장애인을 말한다. 
② “장애 및 장애위험군 영유아”란 「여주시 장애 및 장애위험군 영유아발달 지원 조례」제2조제1호에 따른 영유아를 말한다. [전문개정 2021.12.17.]

##### 제3조 (위치)

여주시 장애인복지관(이하 "복지관”이라 한다)은 여주시 청심로 105에 둔다.

##### 제4조 (사업)

복지관에서는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 상담 및 사례관리에 관한 사항 
2. 기능강화지원에 관한 사항 
3. 장애인가족지원에 관한 사항 
4. 역량강화 및 권익옹호에 관한 사항 
5. 직업지원에 관한 사항 
6. 지역사회 네트워크에 관한 사항 
7. 문화여가 지원에 관한 사항 
8. 사회서비스 지원에 관한 사항 
9. 운영지원 및 기획·홍보에 관한 사항 
10. 장애위험군 영유아 지원에 관한 사항 
11. 그 밖에 장애인 지원 사업에 필요하다고 여주시장(이하 “시장”이라 한다)이 인정하는 업무 [전문개정 2021.12.17.]

##### 제5조 (시설)

제4조의 사업을 수행하기 위하여 다음 각 호의 시설을 설치한다. 
  1. 사무실, 재활상담실, 집단활동실, 자원봉사자실 
2. 화장실, 급수ㆍ배수시설, 비상재해대비 시설 
3. 강당 또는 회의실 
4. 의무실 또는 의료재활실 
5. 휴게실(또는 쉼터)과 직업재활실 
6. 장애인보호자 및 자원봉사자 대기실 
7. 그 밖에 장애인에 대한 재활서비스 제공에 필요한 설비

##### 제6조 (직원의 배치)

복지관에는 「장애인복지법 시행규칙」제42조에 따른 직원을 배치하여야 한다.

##### 제7조 (운영ㆍ관리)

① 복지관은 시장이 운영ㆍ관리한다. 다만, 「사회복지사업법」 제34조제5항에 따라 복지관 운영의 전문성을 향상시키고 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우 여주시의회의 동의를 얻어 사회복지법인 또는 비영리법인에게 위탁하여 운영하게 할 수 있다. <일부개정 2021.12.17.> 
② 제1항의 단서에 따라 복지관을 위탁ㆍ운영하고자 할 때에는「사회복지사업법 시행규칙」제21조와 21조의2 및 「여주시 민간위탁 기본 조례」 등에 따른다. 
③ 수탁법인의 실무자는 복지관 담당업무를 겸직할 수 없다. 
④ 복지관 내에 수탁법인 등 다른 사무실을 둘 수 없다. 다만, 시장이 장애인복지 증진을 위하여 필요하다고 인정한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제8조 (운영비 지원)

복지관을 위탁하여 운영하는 경우 복지관의 시설운영 관리 비용 및 장애인복지 프로그램 운영비용을 예산의 범위에서 수탁자에게 지원할 수 있다.

##### 제9조 (이용자의 요건 및 이용료)

① 복지관의 이용대상자는 여주시(이하 “시”라 한다)에 거주하는 장애인으로 한다. 
② 시장은 지역주민ㆍ단체에게 복지관의 운영에 지장이 없는 범위에서 복지관의 시설물을 이용하게 할 수 있다. 
③ 이용자의 서비스 질을 향상시키기 위하여 사용 프로그램에 소요되는 최소한의 비용을 이용자로부터 받을 수 있다. 단, 이용료의 수납은 장애인복지관 관리규정에서 정하는 바에 따른다. 
④ 제3항에 따라 징수한 이용료는 복지관 운영 및 유지관리에 사용하여야 한다.

##### 제10조 (이용료 면제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 이용료를 면제 할 수 있다. 
  1. 「국민기초생활 보장법」제2조에 따른 수급자인 장애인 
2. 장애인의 날에 복지관을 이용하는 장애인 
3. 그 밖에 시장이 공익상 필요하다고 인정하는 사람

##### 제11조 (이용료 반환)

이미 납부한 이용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 이용료의 일부 또는 전부를 반환할 수 있다. 
  1. 천재지변 등 불가피한 사유로 인하여 사용할 수 없을 경우 
2. 시의 특별한 사정으로 인하여 사용할 수 없을 경우

##### 제12조 (책임 및 변상)

① 이용자는 시설이용시 발생한 사고에 따른 인적 피해에 대하여 책임을 질 수 있다.〈일부개정  2018.12.26.〉 
② 시설이용 중 이용자의 고의 또는 과실로 인하여 시설물을 파손하거나 피해를 끼쳤을 경우에는 이에 상당한 변상을 하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.〈일부개정  2018.12.26.〉

## 부칙

부칙 (제정 2013. 9.23 조례 제121호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (일부개정 2018.12.26 조례 제696호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 일부개정 2021.12.17 조례 제978호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
