---
자치법규ID: '2176065'
자치법규일련번호: '2055495'
자치법규명: '군포시 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2025-07-11
공포번호: '2286'
시행일자: '2025-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시공익신고처리및신고자보호등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250711'
---

# 군포시 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「공익신고자 보호법」에 의한 공익신고를 처리하고 공익신고자 등을 보호ㆍ지원함으로써, 공익침해행위를 예방하고 시민의 권익을 보호하며 투명하고 깨끗한 지역사회 풍토 확립에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “공익침해행위”란 「공익신고자 보호법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 행위를 말한다. 
2. “공익신고”, “공익신고등”이란 법 제2조제2호 및 제3호에 따른 행위를 말한다. 
3. “공익신고자”, “공익신고자등”이란 법 제2조제4호 및 제5호에 따른 사람을 말한다. 
4. “내부 공익신고자”란 법 제2조제7호에 따른 사람을 말한다. 
5. “공익신고자 보호 우수기업”(이하 “우수기업”이라 한다)이란 공익신고자 보호제도를 도입하여 적극적으로 시행하는 것으로 인정된 기업을 말한다. 
6. “공익신고자 보호 환경조성사업”(이하 “환경조성사업”이라 한다)이란 공익침해 취약분야로 공익신고 처리 시스템 및 신고자 보호기반 구축을 지원하기 위해 지정된 사업을 말한다. 
7. “공익신고 보조금”이란 군포시 이외의 자가 행하는 공익신고 처리 및 신고자 보호를 위한 기반 구축을 위해 필요한 재원을 조성하거나 재정상의 보조를 하기 위하여 교부하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (공직자의 책무)

제3조(시장의 책무)  
① 군포시장(이하“시장”이라 한다)은 공익신고의 처리, 공익신고자등의 보호 및 지원에 필요한 정책을 마련하여 공익신고 활성화를 위해 노력하여야 한다. 
② 시장은 공익신고자 보호 및 지원정책을 원활히 추진하기 위하여 관련 민간단체 등과 협력하여야 한다. 
③ 시장은 효과적인 공익신고 처리, 공익신고자등의 보호 및 지원을 위하여 관련 예산과 인력이 충분히 확보되도록 노력하여야 한다. 
④ 시장은 기업의 공익침해행위 예방활동 등이 활성화될 수 있도록 지원하거나 협력하여야 한다.

##### 제302조 (공익신고센터의 설치ㆍ운영)

제3조의2(공직자의 책무)  
① 공직자는 그 직무를 하면서 공익신고의 대상이 되는 위반행위 등을 알게 된 경우에는 지체없이 신고하여야 한다. 
② 공직자는 법령에 따른 의무 사항을 성실히 수행하여 각종 위법 행위를 예방하고 공익신고자등의 보호를 위하여 노력하여야 한다. [본조신설 2025.7.11.]

##### 제0조 (공익신고의 처리)

제2장 공익신고 처리 및 신고자 보호 등

##### 제4조 (공익신고자등의 보호)

제4조(공익신고센터의 설치ㆍ운영) 시장은 효율적인 공익신고의 접수와 처리를 위하여 공익신고센터를 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제5조 (인사조치의 우선적 고려)

제5조(공익신고의 처리)  
① 시장은 공익신고를 접수한 때나 국민권익위원회 등 다른 기관으로부터 공익신고를 이송 받은 때에는 그 내용에 관하여 필요한 조사를 하여야 한다. 
② 공익신고의 조사기간은 60일 이내로 하되, 필요한 경우 조사기간을 30일 이내에서 연장할 수 있다. 다만, 다른 법령에서 처리기간을 달리 정하고 있는 경우에는 그에 따른다. 
③ 공익신고에 대한 조사를 끝냈을 때에는 조사결과에 따라 필요한 조치를 취하고 그 결과를 공익신고자에게 통보하여야 한다. 
④ 시장은 관할에 속하지 않은 공익신고를 접수하였거나, 이송 받은 때에는 바로 해당 기관으로 이송하여야 한다. 
⑤ 시장은 공익침해행위의 확산 및 재발 방지를 위하여 필요한 경우 제도 개선 등 예방 조치를 하여야 한다.

##### 제6조 (보상금 지급신청 안내)

제6조(공익신고자등의 보호)  
① 시장은 공익신고자등과 신고내용에 대한 비밀을 보장하여야 하며, 공익신고자등의 인적사항이 노출되거나 공익신고등에 따른 신분상, 인사상, 근무조건상의 불이익을 받지 않도록 하여야 한다. <개정 2025.7.11.> 
② 시장은 공익신고의 접수ㆍ처리 과정에서 다른 조사기관등이 공익신고자등의 인적사항을 요청하는 경우에도 공익신고자등의 동의 없이 이를 공개하여서는 아니된다. 
③ 시장은 공익신고자등에 대한 보호가 필요하다고 판단되는 경우에는 필요한 조치를 취하고, 공익신고자등에게 국민권익위원회의 구제절차 등을 안내하여야 한다. 
④ 공익신고의 접수와 처리에 관련된 공무원이 공익신고자등의 인적사항이나 신고내용을 누설한 경우에는 징계 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제602조 (포상금 지급대상자 추천)

제6조의2(인사조치의 우선적 고려) 시장은 공익신고자등이 전직 또는 전출ㆍ전입, 파견근무 등 인사에 관한 조치를 요구하는 경우 그 요구내용이 타당하다고 인정할 때에는 이를 우선적으로 고려하여야 한다. [본조신설 2025.7.11.]

##### 제7조 (공익신고자보호지원위원회 설치)

제7조(보상금 지급신청 안내)  
① 시장은 공익신고 처리 결과 시에 직접적인 수입의 회복 또는 증대를 가져오거나 그에 관한 법률관계가 확정된 것을 알게 된 경우에는 공익신고자에게 국민권익위원회에 보상금의 지급을 신청할 수 있음을 통지하여야 한다. 다만, 공익신고자가 내부 공익신고자인 경우에 한한다. 
② 시장은 동일한 원인에 기하여 다른 법률 또는 조례 등에서 개별적으로 지급하는 보상ㆍ포상금이 있는 경우에는 제1항의 보상금과 중복해서 지급되지 않음을 안내하여야 한다.

##### 제8조 (기능)

제8조(포상금 지급대상자 추천) 시장은 공익신고로 현저히 시에 재산상 이익을 가져오거나 손실을 방지한 자 또는 공익의 증진을 가져온 자에 대하여 국민권익위원회에 포상금 지급 대상자로 추천할 수 있다.

##### 제0조 (구성)

제3장 공익신고자보호지원위원회

##### 제9조 (위원의 임기)

제9조(공익신고자보호지원위원회 설치) 공익신고자등의 보호 및 지원과 관련된 사항을 심의하기 위하여 군포시 공익신고자보호지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제10조 (위원회 운영)

제10조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 공익신고자 보호제도 운영에 필요한 전문 인력의 육성, 교육훈련 및 홍보에 관한 사항 
2. 공익신고자등의 보호 및 지원 정책 연구개발에 관한 사항 
3. 공익신고자 보호제도의 정착을 위한 관계 기관ㆍ단체 등과의 네트워크 구축과 협력지원에 관한 사항 
4. 우수기업 지정 및 지원에 관한 사항 
5. 환경조성사업 지정 및 지원에 관한 사항 
6. 공익신고자 보호 및 지원 관련 공적자에 대한 표창 
7. 그 밖에 공익신고자 보호 및 지원 등을 위하여 시장이 부의하는 사항

##### 제11조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

제11조(구성)  
① 위원회는 위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원은 국장급 이상 공무원 및 공익신고자 보호 등에 대한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 위원장이 위촉 또는 임명하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야한다.

##### 제12조 (위원의 해촉)

제12조(위원의 임기)  
① 위원의 임기는 2년으로 하며, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
② 제11조제2항에 따라 위촉 또는 임명된 위원의 임기는 제1항에도 불구하고 시의회 의원의 경우에는 그 임기로 하며, 소속공무원인 경우에는 그 직에 재직 중인 기간으로 한다. 
③ 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등의 사유로 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제13조 (공익신고자 보호조치)

제13조(위원회 운영)  
① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 회의를 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회는 심의를 위하여 신고자 또는 조사기관의 담당자, 이해 관계자 등에게 위원회에 출석하게 하거나 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 
④ 위원회 회의 내용에 대하여 회의록을 작성ㆍ비치하여야 하며 작성한 회의록은 5년간 보존 및 관리하여야 한다. 
⑤ 위원회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위에서 「군포시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」 등 관련 규정과 지침을 준용하여 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020.9.29> 
⑥ 위원회는 원활한 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 감사부서의 장으로 한다. <개정 2021.1.8., 2023.7.4.> 
⑦ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제14조 (우수기업 선정)

제14조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)  
① 위원은 공정한 심의를 위하여 본인 또는 친족과 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인이나 공익신고자의 요청으로 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 위원은 제1항에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의에서 회피하여야 한다.

##### 제15조 (우수기업 대상 지방세 감면 등)

제15조(위원의 해촉) 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 임기 만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 위원이 직무상 알게 된 비밀을 누설한 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 제14조제1항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우 
5. 위원 스스로 사임을 원하는 경우

##### 제1502조 (환경조성사업 선정)

제15조의2(공익신고자 보호조치) 시장은 신분 및 인사에 관한 불이익 조치를 받은 공익신고자가 해당 불이익 조치에 대한 보호조치를 요구한 경우 위원회의 심의를 거쳐 다음의 조치를 할 수 있다. 
  1. 불이익조치에 대한 취소 또는 금지 권고 
2. 공익신고자가 공무원이 아닌 경우 공익신고자 소속 단체 또는 기업 등의 장에 대한 적절한 보호조치 권고 [본조신설 2025.7.11.]

##### 제0조 (환경조성사업 대상 공익신고 보조금 지급)

제4장 우수기업 선정 및 조성사업 지원 등

##### 제16조 (공익신고책임관 지정 및 업무)

제16조(우수기업 선정)  
① 시장은 다음 각 호의 시책을 추진하는 군포시에 소재하는 기업을 우수기업으로 선정할 수 있다. 
1. 공익신고자 보호 규정의 정관 또는 사규 명시 
2. 공익신고 접수ㆍ처리업무 담당 부서 및 신고 상담창구 설치 
3. 공익신고 접수ㆍ처리 절차 등 시스템 구축 
4. 임직원 대상 공익신고자 보호제도 교육 실시 
5. 공익신고자에 대한 인센티브 제도 도입 
6. 그 밖에 위원회에서 정한 시책 
② 제1항에 의한 우수기업을 선정하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제17조 (민간협력)

제17조(우수기업 대상 지방세 감면 등)  
① 시장은 우수기업 대상으로 관련 법령 또는 조례가 정하는 바에 따라 지방세를 감면할 수 있다. 
② 시장은 우수기업에 대하여 관련 법령 또는 조례가 정하는 바에 따라 일정기간 세무조사, 소방ㆍ환경 등 각종 시설 점검을 유예할 수 있다. 
③ 시장은 재화나 서비스의 조달계약 또는 구매시 우수기업을 관련 규정에 따라 우대할 수 있다. 
④ 시장은 우수기업에 대한 홍보 지원 등 기타 우대조치를 마련하여 시행할 수 있다.

##### 제18조 (공익신고 교육 등)

제18조(환경조성사업 선정)  
① 시장은 공익침해행위가 다수 발생하거나 공익신고가 빈발하는 분야를 대상으로 주민 또는 군포시에 소재하는 기관과 단체 등의 신청을 받아 환경조성사업을 선정할 수 있다. 
② 제1항에 의한 환경조성사업을 선정하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. 
③ 시장은 환경조성사업으로 선정된 분야의 기관, 단체 등을 대상으로 공익침해행위 예방을 위한 교육을 실시할 수 있다.

##### 제19조 (공익신고 홍보)

제19조(환경조성사업 대상 공익신고 보조금 지급) 시장은 환경조성사업에 대해 관련 법령 또는 조례에서 정한 바에 의하여 보조금을 지급할 수 있다.

##### 제0조 (표창의 수여)

제5장 보 칙

##### 제20조 (민원사무처리의 특례)

제20조(공익신고책임관 지정 및 업무)  
① 시장은 감사업무를 담당하는 부서의 장을 공익신고책임관으로 지정하여야 한다. 
② 공익신고책임관은 공익신고자 보호제도의 교육, 공익신고의 상담ㆍ접수ㆍ처리, 공익신고자 보호 및 지원 등에 관한 업무를 총괄하도록 한다.

##### 제21조 (시행규칙)

제21조(민간협력) 시장은 공익신고자 보호제도에 대한 사회적 공감대 형성과 정착을 위하여 민간협력 강화를 위한 다음 각 호의 조치를 강구하여야 한다. 
  1. 지역 내 기업, 경제단체, 시민단체 등과의 협의체 구성ㆍ운영 
2. 공익신고자 보호 교육 프로그램 개발, 교육 프로그램 시행에 참여하는 기업이나 교육기관에 대한 비용의 지원 
3. 지역 내 모범사례의 발굴 및 확산을 위한 홍보 지원 
4. 전문가 포럼, 관계자 워크숍 개최 등

##### 제2102조

제21조의2(공익신고 교육 등)  
① 시장은 공익신고자 보호제도에 대한 사회적 공감대 형성과 정착을 위하여 공익신고자 보호 교육과 교육프로그램 개발을 위해 적극적으로 노력해야 한다. 
② 시장은 공익신고 교육프로그램을 시민과 기업 등에 보급하는 등 공익신고 활성화에 참여하도록 필요한 지원을 할 수 있다. 
③ 시장은 소속 공무원에게 매년 공익신고 보호제도에 관한 교육을 연 1회 이상 실시할 수 있다. [본조신설 2025.7.11.]

##### 제2103조

제21조의3(공익신고 홍보) 시장은 공익신고자 보호와 공익신고 활성화를 위해 다음 각 호의 조치를 강구해야 한다. 
  1. 모범사례의 발굴 및 확산 지원 
2. 전문가 포럼, 워크숍, 토론회 등 개최를 통한 사회적 인식 확산 [본조신설 2025.7.11.]

##### 제22조

제22조(표창의 수여) 시장은 공익신고자 보호에 대한 공적이 현저한 공무원, 개인, 기업 및 단체에게 표창을 수여할 수 있다.

##### 제23조

제23조(민원사무처리의 특례) 시장은 공익신고 처리 및 신고자 보호에 관한 사무는 다른 민원사무에 우선하여 처리하여야 한다.

##### 제24조

제24조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제정 2017.9.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2018.10.08, 조례 제1559호>(군포시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 군포시 지방공무원 정원 조례는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~④ 생략
⑤ 군포시 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제6항 본문 중 “기획감사실장”을 “정책감사실장”으로 한다.
⑥~&#x32b6; 생략
부      칙 <일부개정 2020.9.29. 조례 제1815호> (군포시 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조~제3조 (생략)
제4조(다른 조례의 개정) ① 군포시 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “「군포시위원회실비변상조례」”를“「군포시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
부      칙 <일부개정 2021.1.8. 조례 제1842호>(군포시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③ 군포시 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제6항 중 “정책감사실장”을 “감사담당관”으로 한다.
부      칙 <일부개정 2023.7.4. 조례 제2072호> (군포시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③ 군포시 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제6항 중 “감사담당관”을 “감사부서의 장”으로 한다.
부      칙 <일부개정 2025.7.11. 조례 제2286호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
