---
자치법규ID: '2233106'
자치법규일련번호: '1836343'
자치법규명: '부안군 신장장애인 의료비 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2023-07-13
공포번호: '2787'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군신장장애인의료비지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230713'
---

# 부안군 신장장애인 의료비 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」에 따라 부안군에 거주하는 신장장애인의 생활안정 및 건강증진을 위하여 혈액 및 복막 투석비 등 신장장애인의 의료비 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “신장장애인”이란 신장의 기능 부전으로 혈액투석이나 복막투석을 지속적으로 받아야 하거나 신장 기능의 영속적인 장애로 인하여 일상생활에 상당한 제약을 받는 사람으로서 「장애인복지법」제32조에 따라 등록된 장애인을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

신장장애인 의료비 지원에 관하여 법령 또는 다른 조례에서 특별히 정한 사항 외에는 이 조례에 따른다.

##### 제4조 (군수의 책무)

① 부안군수(이하 “군수”라 한다)은 신장장애인의 의료지원에 관한 종합적인 시책을 마련하고 적극 추진하여야 한다. 
② 군수는 제1항에서 규정하고 있는 책무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 인력과 예산을 확보하는 등 행정적·재정적 지원을 해야 한다.

##### 제5조 (세부계획의 수립·시행)

① 군수는 신장장애인의 혈액 및 복막 투석비 등 의료비 지원에 관한 세부계획을 매년 수립·시행 하여야 한다. 
② 세부계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원 대상 조기 발견 및 지원기준 
2. 혈액 및 복막 투석비 등 의료비 지원에 따른 관련 기관 간의 협력    체계 구축 
3. 혈액 및 복막 투석 후 건강관리에 관한 교육 
4. 그 밖에 투석이 필요한 신장장애인의 지원에 필요한 사항 
③ 군수는 관련 기관 또는 단체로 하여금 계획수립을 위한 실태조사에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있으며, 협조 요청을 받은 기관·단체 등은 특별한 사유가 없으면 이에 협조해야 한다.

##### 제6조 (지원대상)

지원 대상은 신청일 기준 1년 전부터 계속 부안군(이하“군”이라 한다)에 주소를 두고 거주하고 있는 신장장애인 중 혈액 및 복막 투석을 받는 장애의 정도가 심한 신장장애인으로 「국민기초생활보장법」 제2조제11호에 따른 기준 중위소득의 120%이내로 한다. 단, 의료급여대상자 및 희귀난치성질환자 의료비지원대상자, 기타 다른 법령으로 지원받는 사람은 제외한다.

##### 제7조 (지원내용)

① 군수는 혈액 및 복막 투석비, 혈관 시술비 중 본인부담액의 2분의 1 이내에 해당하는 의료비를 월 15만원 한도 내에서 각각 지원할 수 있다. 
② 이식검사비는 본인부담액 중 1인당 최대 100만원 한도에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (지원절차)

① 제6조에 따른 신장장애인 의료비 지원대상자는 의료를 행한 달의 다음 달 말일까지 군수에게 의료비를 청구하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따라 의료비 지급 청구를 받은 때에는 이를 심사하여 예산의 범위 내에서 제7조에 해당하는 의료비를 지급하여야 한다.

##### 제9조 (사후관리)

군수는 신장장애인 혈액 및 복막 투석비 지원결과를 매년 분석ㆍ평가하고 다음 연도 세부계획 수립에 그 결과를 반영하여야 한다.

##### 제10조 (환수 등)

① 군수는 허위 또는 그 밖에 부정한 방법으로 지원받은 사람에 대해서는 그 비용의 일부 또는 전액을 환수하여야 한다. 
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 지원을 지체없이 중단하여야 한다. 
1. 지원대상이 부안군 이외의 지역으로 주민등록을 이전하였을 때 
2. 지원대상이 사망 등으로 지원이 필요 없게 되었을 때 
3. 그 밖에 지원을 중단할만한 사유가 발생하였을 때

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제2787호, 제정 2023. 7. 13.> 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
