---
자치법규ID: '2206866'
자치법규일련번호: '1745055'
자치법규명: '담양군 지방재정공시심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 담양군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '담양군'
공포일자: 2022-11-07
공포번호: '2768'
시행일자: '2022-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/담양군지방재정공시심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221107'
---

# 담양군 지방재정공시심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」제60조에 따른 담양군 지방재정공시심의위원회의 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 기능)

지방재정공시심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 「지방재정법」 (이하 “법”이라 한다) 제60조 및 「지방재정법 시행령」(이하  “영”이라  한다) 제68조에 따른 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 
2. 영 제68조의 특수공시 선정 사항

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 성별을 고려해야 한다. 
② 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 이 경우 당연직 위원인 공무원은 전체의 4분의 1을 초과해서는 안 된다. 
1. 당연직 위원: 기획예산실장, 재무과장 <개정 2022.11.7.> 
2. 위촉직 위원: 민간전문가, 대학교수 등 지방재정에 대하여 전문적 식견과 덕망을 갖춘 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람 
③ 위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위촉직 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 심의 대상 안건의 심의에서 제척된다. 
1. 위원 또는 위원과 친족관계에 있는 자가 해당 심의 대상 안건에 관하여 이해관계가 있는 경우 
2. 위원이 속한 기관이 해당 심의 대상 안건과 관련하여 용역·자문을 수행하는 등 이해관계가 있는 경우 
② 위원회 심의 대상 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회의 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원은 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우 스스로 해당 심의 대상 안건의 심의를 회피하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 질병 등으로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 
4. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 군수가 위원으로 적합하지 않다고 인정하는 경우 
5. 제5조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 불구하고 회피하지 않은 경우 
6. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 정기회 및 임시회로 구분하여 운영하며 정기회는 정기공시 시 개최하고, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 개최할 수 있다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 위원회에 제출한 의안을 회의 개최 1주일 전까지 각 위원에게 미리 보내 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 한다.  다만, 불가피할 때에는 예외로 한다. 
⑤ 위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 문서로 심의·의결할 수 있다. 
1. 안건의 내용이 경미한 경우 
2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우 
3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사정족수를 채우기 어려운 경우

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 예산팀장이 된다. <개정 2022.11.7.> 
② 간사는 위원회에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제10조 (의견 청취 등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요한 경우 관계 공무원 및 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 그 의견을 듣거나 관계 기관 또는 단체 등에 관련 자료를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (수당과 여비)

공무원이 아닌 위원이 회의에 출석할 때에는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제정 2021.4.5. 조례 제2635호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2022.11.7. 조례 제2768호 담양군 조직개편에 따른 행정기구 명칭 등 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
