---
자치법규ID: '2175716'
자치법규일련번호: '2020101'
자치법규명: '부안군 동학농민혁명 기념사업 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2025-03-10
공포번호: '2932'
시행일자: '2025-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군동학농민혁명기념사업지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250310'
---

# 부안군 동학농민혁명 기념사업 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부안군에서 동학농민혁명의 위대한 정신을 계승 발전시켜 나가기 위한 동학농민혁명 기념사업 추진에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기념사업)

부안군수(이하 “군수”라 한다)는 동학농민혁명의 위대한 정신을 계승 발전시켜 위하여 다음 각 호의 사업을 추진한다. 
  1. 동학농민혁명 관련 사료의 수집, 조사, 연구사업 
2. 동학농민혁명 정신계승을 위한 교육, 학술, 문화, 예술사업 
3. 동학농민혁명 연구발전을 위한 관련 서적 발간 및 음반ㆍ비디오물 제작 
4. 그 밖에 동학농민혁명 정신계승에 부합하는 사업

##### 제3조 (위원회의 설치 및 구성)

① 군수는 제2조의 기념사업에 관한 사항을 자문하기 위하여 부안군 동학농민혁명 기념사업 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.〈개정 2022. 9. 8.〉 
② 위원회는 20명 이내로 하며 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다. 
③ 당연직 위원은 문화예술과장으로 하고 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 군수가 위촉한다. 다만, 위촉직 위원의 경우에는 특정성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 한다. <개정 2023. 5. 22.> 
1. 부안군의회에서 추천하는 의원 
2. 동학농민혁명관련 전문가(교수 등) 및 동학관련단체 임직원 
3. 동학관련 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
⑤ 당연직을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하며 한 차례만 연임할 수 있다. 또한 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.〈개정 2022. 9. 8.〉 <개정 2025. 3. 10.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 개최한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 동학농민혁명 관련 업무를 담당하는 팀장이 된다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 원하는 경우 
2. 위원이 건강 및 일신상의 사유 등으로 직무를 수행 할 수 없게 된 경우 
3. 위원의 품위를 손상하여 위원으로서의 직무를 수행하는데 부적절하다고 인정되는 경우

##### 제8조 (보조금)

군수는 제2조의 기념사업을 수행하기 위하여 동학농민혁명 관련 단체에 예산의 범위에서 그 사업에 필요한 경비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (사무의 위탁)

① 군수는 부안군 동학농민혁명의 위대한 정신을 계승 발전시켜 나가기 위한 기념사업의 원활한 추진을 위하여 제2조의 기념사업을 동학농민혁명 관련 단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 기념사업 관련 사무를 위탁할 경우에는 「부안군 사무의 민간위탁 기본 조례」에 따른다. <개정 2020.5.19.>

##### 제10조 (포상 등)

군수는 제2조의 기념사업에 기여한 공적이 있는 공무원 및 관련 단체 또는 개인에 대하여 「부안군 부안군민대상 및 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. <개정 2020.11.13.>

##### 제11조 (수당)

위원회에 출석한 위촉직 위원 등에 대하여는 「부안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당ㆍ여비 및 그밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2024. 7. 10.>

##### 제12조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 사항은 「부안군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <부안군 사무의 민간위탁 관리 조례 전부개정조례 2020.5.19. 조례 제2517호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「부안군 사무의 민간위탁 관리 조례」에 따른 행정기관의 행위와 행정기관에 대하여 한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대하여 한 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ [12] (생략)
[13] 부안군 동학농민혁명 기념사업 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「부안군 사무의 민간위탁 관리 조례」”를 “「부안군 사무의 민간위탁 기본 조례」”로 한다.
[14] ~ [33](생략)
부칙 <제2547호, 2020.11.13. 부안군 부안군민대상 및 포상 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦(생략)
⑧ 「부안군 동학농민혁명 기념사업 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “부안군 포상 조례”를 “부안군 부안군민대상 및 포상 조례”로 한다.
⑨ ~〔19〕(생략)
부칙 <제2698호. 개정 2022. 9. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2767호, 2023. 5. 22.> (부안군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령일(2023.8.18.) 부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 담당관·과장·소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 담당관·과장·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 담당관·과장·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3252;까지 생략
&#x3253;「부안군 동학농민혁명 기념사업 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화예술과장”으로 한다.
&#x3254;부터 &#x32b7;까지 생략
부     칙 <조례 제2869호, 2024. 7. 10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「부안군각종위원회실비변상조례」는 폐지한다.
제3조(위원회의 구성에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 설치된 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치된 위원회로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3255;까지 생략
&#x3256; 「부안군 동학농민혁명 기념사업 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 「부안군각종위원회실비변상조례」를 「부안군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 한다.
&#x3257;부터 (74)까지 생략
부     칙 <조례 제2932호, 2025. 3. 10. 부안군 자치법규 적법성 제고 등을 위한 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
