---
자치법규ID: '2085472'
자치법규일련번호: '680848'
자치법규명: '아산시 건강생활실천협의 및 지역보건의료심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2015-05-06
공포번호: '1344'
시행일자: '2015-05-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시건강생활실천협의및지역보건의료심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150506'
---

# 아산시 건강생활실천협의 및 지역보건의료심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민건강증진법」제10조 및 「지역보건법 시행령」제2조에 따라 “아산시 건강생활실천협의 및 지역보건의료심의위원회”를 구성하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2015.5.6.)

##### 제2조 (기능)

아산시 건강생활실천협의 및 지역보건의료심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·협의·조정하고 시장의 자문에 응한다.(개정 2015.5.6.) 
  1. 지역내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 지역보건의료계획 및 시민건강증진사업계획의 수립에 관한 사항 
3. 지역보건의료계획과 시민건강증진사업계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 
4. 시민건강생활의 실천운동 추진에 관한 사항 
5. 기타 지역보건의료시책과 시민건강증진사업의 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장을 포함 20인 이내의 위원으로 구성한다.(개정 2006.5.15) 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 보건소장이 된다. 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 성별 균형을 고려하여 시장이 위촉 또는 임명한다. 
1. 지역주민 
2. 보건의료관계기관·단체의 임직원 
3. 보건의료관련전문가 
4. 관계 공무원 
5. 그 밖에 시장이 위원으로 위촉함이 적당하다고 인정하는 사람
(개정 2015.5.6.)

##### 제4조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되  연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원은 그 재임기간으로 하며 보궐된 위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 회의는 정기회의와 위원회를 대표하며 회무를 총괄한다 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이  사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하여 운영한다 
② 정기회의는 년 1회 개최하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다.(개정 2006.5.15) 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개최하고  출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (자문 및 자료협조)

(삭제 2015.5.6.)

##### 제8조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사1인을 두며, 간사는 해당 업무를 담당하는 과장이 된다.(개정 2013.03.15.)(개정 2015.5.6.)

##### 제9조 (의결사항 처리)

시장은 위원회가 자문한 사항에 대하여 이를 행정시책에 최대한 반영하도록 노력한다.

##### 제10조 (실비변상)

위원회에 출석하는 위원중 시 소속 공무원이 아닌 위원 및 전문가에는 “아산시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례”가 정하는 바에 따라 예산의 범위 내에서 수당을 지급 할 수 있다. 다만, 공무원이 소관 업무와 관련하여 위원회에 출석하는  경우에는 그러하지 아니하다.(개정 2012.3.9)

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 사항 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제279호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 아산시건강실천협의회구성및운영에 관한 조례는 이
를 폐지한다.
부칙 (조례 제645호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1026호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1135호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1344호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
