---
자치법규ID: '2131093'
자치법규일련번호: '1861799'
자치법규명: '통영시 공동주택관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2023-10-06
공포번호: '1825'
시행일자: '2023-10-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시공동주택관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식 [공동주택관리 분쟁조정신청서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931173&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%B6%84%EC%9F%81%EC%A1%B0%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제2호서식 [공동주택관리 분쟁조정안]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931175&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%B6%84%EC%9F%81%EC%A1%B0%EC%A0%95%EC%95%88%5D'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제3호서식 [공동주택관리 분쟁조정서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931177&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%B6%84%EC%9F%81%EC%A1%B0%EC%A0%95%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제4호서식 [공동주택관리 분쟁조정위원회 출석요청서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931179&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%B6%84%EC%9F%81%EC%A1%B0%EC%A0%95%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%EC%B6%9C%EC%84%9D%EC%9A%94%EC%B2%AD%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제5호서식 [공동주택관리 분쟁조정 통보서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931181&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C5%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%B6%84%EC%9F%81%EC%A1%B0%EC%A0%95+%ED%86%B5%EB%B3%B4%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제6호서식 [공동주택 관리비용 지원신청서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931183&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%9A%A9+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제7호서식 [사업착수보고서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931185&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C7%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EC%82%AC%EC%97%85%EC%B0%A9%EC%88%98%EB%B3%B4%EA%B3%A0%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0008'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제8호서식 [사업완료보고서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931187&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C8%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EC%82%AC%EC%97%85%EC%99%84%EB%A3%8C%EB%B3%B4%EA%B3%A0%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0009'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제9호서식 [공동주택관리 감사요청서]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931189&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C9%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%B2%AD%EC%84%9C%5D'
  - 별표번호: '0010'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제10호서식 [공동주택관리 감사 요청인 연명부]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136931191&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C10%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EA%B0%90%EC%82%AC+%EC%9A%94%EC%B2%AD%EC%9D%B8+%EC%97%B0%EB%AA%85%EB%B6%80%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231006'
---

# 통영시 공동주택관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (공동주택관리 분쟁조정위원회의 설치)

제1조(목적) 이 조례는 「공동주택관리법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제0조 (기능)

제2장  공동주택관리 분쟁조정위원회

##### 제2조 (회의)

제2조(공동주택관리 분쟁조정위원회의 설치) 「공동주택관리법」(이하 "법"이라 한다) 제71조제1항에 따라 공동주택관리 분쟁(법 제36조 및 제37조에 따른 공동주택의 하자담보책임 및 하자보수 등과 관련한 분쟁을 제외한다)을 조정하기 위하여 통영시에 공동주택관리 분쟁조정위원회 (이하 "조정위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (간사 등)

제3조(기능) 조정위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ조정한다.
1. 법 제71조제2항제1호부터 제8호까지의 사항
2. 그 밖에 공동주택의 관리와 관련된 분쟁

##### 제4조 (분쟁조정의 신청 등)

제4조(회의) 
① 위원장은 조정위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원장은 회의를 소집하려면 회의 개최 7일 전까지 회의의 일시, 장소 및 안건 등을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회 회의에 출석한 위원에게는 예산범위 내에서 수당 및 여비 등을 지급 할 수 있다. 다만, 시 소속 공무원인 위원 또는 관계 공무원이 소관 업무와 직접 관련하여 출석한 경우에는 그리하지 아니하다.

##### 제5조 (분쟁조정 등)

제5조(간사 등) 
① 조정위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 둔다.
② 간사는 공동주택 관리업무 담당 팀장으로 한다. (개정 2023.10.6.)

##### 제6조 (조사 및 의견청취)

제6조(분쟁조정의 신청 등) 
① 제3조 각 호의 사항에 대하여 분쟁조정을 신청하려는 사람은 별지 제1호서식의 공동주택관리 분쟁조정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 조정위원회에 제출하여야 한다.
1. 대표자 선정 동의서 및 대표자 선정서류(제2항에 따라 대표자를 선정하는 경우에 한정한다)
2. 조정에 필요하다고 인정되는 증빙자료 또는 서류
② 제1항에 따라 신청한 분쟁조정 사건 중에서 여러 사람이 공동으로 당사자가 되는 사건의 경우에는 그 중에서 3명 이하의 사람을 대표자로 선정할 수 있다.
③ 공동의 당사자들이 제2항에 따라 대표자를 선정하지 아니한 경우에 조정위원회는 필요하다고 인정하면 공동의 당사자들에게 대표자를 선정할 것을 권고할 수 있다.
④ 대표자가 선정되면 다른 공동의 당사자들은 그 대표자를 통해서만 그 사건에 관한 행위를 할 수 있다.
⑤ 대표자를 선정한 공동의 당사자들은 필요하다고 인정하면 선정된 대표자를 해임하거나 변경할 수 있다. 이 경우 공동의 당사자들은 그 사실을 지체 없이 조정위원회에 서면으로 알려야 한다.

##### 제7조 (조정의 거부, 중지 및 종결)

제7조(분쟁조정 등) 
① 제6조제1항에 따른 분쟁조정의 신청을 받은 조정 위원회는 신청을 받은 날부터 30일 이내에 이를 심의하여 별지 제2호서식의 공동주택관리 분쟁조정안(이하 "조정안"이라 한다)을 작성 하여야 한다. 다만, 부득이한 사정이 있는 경우에는 한 차례에 한정하여 30일을 연장할 수 있으며, 이 경우 분쟁당사자에게 통지하여야 한다.
② 조정위원회는 제1항에 따라 조정안을 작성하면 지체 없이 이를 당사자에게 제시하여야 하며, 조정안을 제시받은 당사자는 제시받은 날부터 30일 이내에 조정안의 수락 여부를 조정위원회에 통보하여야 한다.
③ 조정위원회는 당사자가 조정안을 수락한 경우 별지 제3호서식의 공동주택관리 분쟁조정서(이하 "분쟁조정서"라 한다)를 작성하고 위원장과 당사자는 그 분쟁조정서에 서명ㆍ날인하여야 한다.

##### 제8조 (조정의 비용 등)

제8조(조사 및 의견청취) 
① 조정위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 관계인의 동의를 받아 위원 또는 공무원으로 하여금 관계서류를 열람하게 하거나 관계 공동주택 등에 출입하여 조사하게 할 수 있다.
② 제1항의 경우에 조정위원회의 위원 또는 공무원은 그 권한을 나타내는 증표를 지니고 관계인에게 제시하여야 한다.
③ 당사자는 조정위원회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.
④ 조정위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 별지 제4호서식의 공동주택관리 분쟁조정위원회 출석요청서를 참고인 또는 관계 전문가에게 보내어 조정위원회에 출석하여 의견을 진술할 것을 요청할 수 있다.
⑤ 조정위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 기관 또는 단체에 자료 또는 의견의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록 작성)

제9조(조정의 거부, 중지 및 종결) 
① 조정위원회는 분쟁조정의 신청이 다음 각 호의 사유 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 의결을 거치지 아니하고 해당 조정을 거부할 수 있다.
1. 분쟁의 성질상 조정위원회에서 조정함이 적합하지 아니한 경우
2. 부정한 목적으로 신청하였다고 인정되는 경우
3. 분쟁으로 인하여 민사상ㆍ형사상 소송이 진행 중이거나 계류 중인 경우
② 조정위원회는 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 있으면 조정의 진행을 중지할 수 있다.
1. 분쟁조정 사항과 관련하여 당사자의 일방이 소를 제기한 경우
2. 당사자가 제10조제2항에 따른 분쟁조정을 위한 비용을 예치하지 아니한 경우
③ 조정위원회는 해당 조정신청사건에 관하여 당사자 간에 합의가 이루어질 가능성이 없다고 인정되는 경우에는 해당 조정을 종결시킬 수 있다.
④ 제7조제2항에 따라 제시한 조정안을 당사자가 거부하거나 지정된 기간 내에 당사자로부터 조정안을 수락한다는 뜻의 통지가 없는 때에는 당사자 간의 조정은 종결된 것으로 본다.
⑤ 조정위원회는 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 조정이 거부, 중지 또는 종결된 때에는 별지 제5호서식의 공동주택관리 분쟁조정(거부ㆍ중지ㆍ종결) 통보서를 당사자에게 통지하여야 한다.

##### 제10조 (적용범위)

제10조(조정의 비용 등) 
① 분쟁조정을 위한 다음 각 호의 비용은 각 당사자가 부담한다. 다만, 당사자 간 약정이 있는 경우에는 그에 따른다.
1. 감정ㆍ진단ㆍ시험에 소요되는 비용
2. 검사ㆍ조사에 소요되는 비용
3. 녹음ㆍ속기록ㆍ참고인의 출석 등 조정에 소요되는 비용. 다만, 관계 공무원의 출석에 소요되는 비용 및 우편료 등은 포함하지 아니한다.
② 조정위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 당사자에게 제1항에 따른 비용을 예치하게 할 수 있다.
③ 조정위원회는 조정이 성립하거나 조정을 거부, 중지 또는 종결한 경우에는 10일 이내에 예치 받은 금액과 사용된 비용의 내역을 당사자에게 통지하고 그 차액을 환불하여야 한다.

##### 제11조 (보조금의 지원)

제11조(회의록 작성) 조정위원회의 간사는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성하고 비치하여야 한다.
1. 회의일시 및 장소
2. 출석위원 및 참석자의 명단
3. 토의사항 및 진행사항
4. 출석위원 및 참석자의 발언요지
5. 의결사항
6. 그 밖의 중요사항

##### 제0조 (지원기준)

제3장  공동주택 관리비용 지원

##### 제12조 (보조금 지원신청 및 교부결정)

제12조(적용범위) 
① 이 장의 규정은 통영시 행정구역안의 법 제2조제1항제1호의 공동주택으로서 사용검사 후 10년이 경과한 공동주택에 대하여 적용한다.
② 제1항에도 불구하고 제13조제2항제12호부터 제18호까지의 사항에 대해서는 공동주택 사용검사일 이후부터 적용한다. (개정 2023.10.6.)

##### 제13조 (착수보고 및 완료보고)

제13조(보조금의 지원) 
① 시장은 법 제85조제1항에 따라 통영시 관내에 있는 공동주택의 관리에 필요한 비용의 전부 또는 일부(이하 "보조금"이라 한다)를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 보조금을 지원할 수 있는 대상은 다음 각 호와 같다. 다만, 법 제36조에 따른 사업주체의 담보책임기간이 경과하지 아니한 시설물은 제외한다.(개정 2020. 9. 29.)
1. 단지 내 도로의 유지·보수
2. 담장 허물기 등 가로환경 조성
3. 어린이놀이터 및 경로당의 유지·보수
4. 상·하수도 준설 및 보수
5. 재난위험 시설물의 정밀안전진단
6. 보안등의 유지·보수
7. 의무관리대상 공동주택 규모 미만 공동주택에 설치하는 폐쇄회로 텔레비전 등 방법설비의 설치 및 유지관리
8. 옹벽, 축대, 절개지 등의 보수
9. 공용부분 도색, 방수 (신설 2023.10.6.)
10. 경비원 등 단지 내 노동자의 근무환경 개선 (신설 2023.10.6.)
11. 기타 공용부분 시설물 교체 및 보수 (신설 2023.10.6.)
12. 공동주택 정기안전점검 및 안전진단 비용 (신설 2023.10.6.)
13. 경관조명 전기요금 (개정 2023.10.6.)
14. 보안등 전기요금 (개정 2023.10.6.)
15. 영구임대아파트의 공동 전기요금 (개정 2023.10.6.)
16. 공동체 활성화 프로그램 운영 지원 (신설 2023.10.6.)
17. 시 정책 사업으로 추진하는 시설물 설치 및 유지관리 (개정 2023.10.6.)
18. 그 밖의 재난·재해복구 및 안전에 관하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 (개정 2023.10.6.)
③ 제1항에 따라 보조금의 지원을 받은 관리주체는 같은 지원 대상으로는 이전의 지원 받은 날부터 5년 간 보조금을 지원받을 수 없다. 다만, 제2항제12호부터 제18호까지의 지원 대상은 예외로 한다.(개정 2020. 9. 29., 2023.10.6.)
④ 「경상남도 공동주택 관리 및 지원에 관한 조례」제2조제4호에 따른 소규모 공동주택은 지원대상에서 제외할 수 있다. (신설 2023.10.6.)

##### 제14조 (보조금의 지급)

제14조(지원기준) 
① 보조금은 지원 대상 사업비의 100분의 50범위에서 지원 한다. 다만, 예산의 범위 안에서 조정하여 지원할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 제13호부터 제18호까지에 따른 지원 대상에 대해서는 전액지원 할 수 있다.

##### 제15조 (교부결정의 취소 등)

제15조 <삭제 2023.10.6.>

##### 제16조 (감사 요청)

제16조 <삭제 2023.10.6.>

##### 제17조 (감사 실시 여부 결정)

제17조(보조금 지원신청 및 교부결정) 
① 시장은 매년 게시판 또는 홈페이지 등에 공동주택 보조금 지원계획을 알려야 한다.
② 보조금의 지원을 받으려는 공동주택의 관리주체는 별지 제6호서식의 공동주택 관리비용 지원신청서(이하 "지원신청서"라 한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
1. 입주자대표회의 의결서 사본(입주자대표회의가 구성되지 아니한 경우에는 전체 입주자 3분의 2 이상 동의서) 1부
2. 사업계획서 1부
3. 사업 관련 도서(도면, 공사내역서 및 공정표 등) 1부
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 서류
③ 시장은 지원신청서를 접수하면 필요한 경우 현장을 조사하고 다음 각 호의 사항을 검토한 후 통영시 지방보조금관리위원회의 심의를 거쳐 보조금 교부를 결정한다. (개정 2023.10.6.)
1. 지원사업의 내용이 법령과 예산상 적합한지 여부
2. 지원사업의 내용이 보조금 지원계획에 적합한지 여부
3. 사업비의 규모가 적정한지 여부
4. 보조금 지원을 신청한 관리주체가 자체적으로 조달해야 할 재원을 부담할 능력이 있는지 여부
④ 시장은 제3항에 따라 보조금 교부를 결정하면 그 결정 내용을 해당 공동주택 관리주체에 통보하여야 한다.

##### 제18조 (감사계획 수립)

제18조(착수보고 및 완료보고) 
① 보조금 지원대상자는 제17조제4항에 따른 보조금 교부결정 통보를 받고 사업에 착수하기 전 별지 제7호서식의 사업착수보고서에 공사도급계약서 사본을 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
② 보조금 지원대상자는 사업을 완료한 후 1개월 이내에 별지 제8호서식의 사업완료보고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
1. 정산내역서(증빙자료 첨부)
2. 사업 전ㆍ후 사진
③ 시장은 보조금의 적정한 집행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관리주체에 대하여 보조사업에 관한 보고를 하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 관계 장부·서류 또는 그 사업 내용을 검사하거나 감독에 필요한 조치를 할 수 있다. (신설 2023.10.6.)

##### 제19조 (감사반 편성ㆍ운영)

제19조(보조금의 지급) 시장은 보조금 지원대상자의 사업이 완료된 후 보조금을 지급한다. 이 경우 제17조제3항에 따른 보조금 교부결정 당시에 비하여 사업규모가 축소 된 경우에는 축소된 금액을 지급한다.

##### 제20조 (감사실시 통보)

제20조(교부결정의 취소 등) 시장은 제17조제4항에 따라 보조금 교부결정을 통보 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 교부결정을 취소할 수 있다.
1. 보조금 교부결정의 통보를 받기 전 사업에 착수한 경우. 다만, 위해의 방지 등을 위하여 시장이 부득이 하다고 인정하는 경우는 예외로 한다.
2. 보조금 교부결정을 통보받은 날부터 3개월 이내에 공사에 착수하지 않거나 착수보고를 하지 아니한 경우. 다만, 정당한 사유가 있다고 시장이 인정하는 경우에는 예외로 한다.
3. 부득이한 사유 등으로 인하여 사업을 계속할 수 없는 경우
4. 허위 또는 부정한 방법으로 보조금을 신청한 경우
5. 이 조례에 따른 명령이나 처분에 위반하거나 검사 거부 또는 허위 보고를 한 경우

##### 제0조 (감사실시)

제4장  공동주택관리 감사

##### 제21조 (감사결과 처리 및 통보)

제21조(감사 요청) 
① 공동주택의 입주자등은 전체 입주자등의 10분의 3 이상의 동의를 받아 대표자(이하 "대표자"라 한다)를 정하여 시장에게 공동주택에 대한 감사(이하 "감사"라 한다)를 요청할 수 있다. 이 경우 대표자는 별지 제9호서식의 공동주택관리 감사요청서(이하 "감사요청서"라 한다)에 전체 입주자등의 10분의 3 이상의 동의를 받은 별지 제10호서식의 공동주택관리 감사 요청인 연명부 및 관련 증빙자료를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 필요한 경우에는 대표자에게 감사요청서의 내용을 보완하도록 요청하거나 감사요청과 관련된 대표자의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제22조 (감사반의 유의사항)

제22조(감사 실시 여부 결정) 
① 시장은 제21조제1항에 따른 감사요청을 받으면 감사요청서를 접수한 날부터 15일 이내에 감사의 실시 여부를 결정하여 대표자에게 통보하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여는 감사를 실시하지 아니할 수 있다.
1. 수사나 재판에 관여하게 되는 사항
2. 개인의 사생활을 침해할 우려가 있는 사항
3. 다른 기관에서 감사 또는 조사를 하였거나 진행 중인 사항. 다만, 새로운 사항이 발견되거나 중요 사항이 누락된 경우에는 그러하지 아니하다.
4. 동일한 사항에 대하여 소송이 진행 중이거나 그 판결이 확정된 사항
5. 감사요청 사유의 소명 및 이를 뒷받침하는 자료가 허위이거나 부적정한 경우
6. 그 밖에 감사를 실시하기에 부적절하다고 시장이 인정하는 경우
② 시장은 감사를 실시하기로 결정하면 제1항의 통보 일부터 30일 이내에 감사를 시작하여야 한다. 다만, 부득이한 사정이 있을 때에는 감사의 시작을 연기할 수 있다.
③ 시장은 감사 요청이 없더라도 공동주택관리의 효율화와 입주자 및 사용자의 보호를 위하여 감사를 실시할 수 있다.

##### 제23조 (실태조사)

제23조(감사계획 수립) 시장은 제22조에 따라 감사를 실시하기로 결정한 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함한 감사계획을 수립하여야 한다.
1. 감사기간
2. 감사범위
3. 감사반 구성
4. 그 밖에 감사에 필요한 사항

##### 제24조 (준용)

제24조(감사반 편성ㆍ운영) 
① 시장은 감사를 효율적으로 실시하기 위하여 통영시 소속 공무원으로 구성되는 감사반을 편성ㆍ운영하여야 한다.
② 법 제93조제5항에 따라 감사에 참여하는 변호사ㆍ공인회계사 등의 전문가에게는 예산의 범위 내에서 자문료 및 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제25조 (시행규칙)

제25조(감사실시 통보) 
① 시장은 감사를 실시할 경우에는 해당 공동주택의 관리주체와 입주자대표회의의 회장(이하 "관리주체등"이라 한다)에게 감사계획의 주요내용을 감사 실시 10일 전까지 통보하여야 한다. 다만, 신속히 감사를 실시하여야 할 사유가 있거나 감사의 실효성을 거두기 위하여 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 감사계획을 통보받은 관리주체는 해당 공동주택단지의 인터넷 홈페이지, 관리사무소 및 단지 내 게시판에 제1항의 감사계획을 공개하여 이해관계인이 알 수 있도록 하여야 한다.

##### 제26조

제26조(감사실시) 
① 감사 기간은 30일 이내로 한다. 다만, 시장은 정당한 사유가 있으면 감사기간을 연장할 수 있다. 이 경우 그 사유 및 연장된 기간을 대표자 및 관리주체등에게 통보하여야 한다.
② 시장은 감사 대상이 되는 공동주택의 관리주체등에게 감사 장소와 장비의 제공을 요청할 수 있다.
③ 시장은 감사에 필요한 경우 이해관계인의 의견서 또는 사실관계 확인서 등 관련 서류를 제출받아 감사자료로 활용할 수 있다.
④ 해당 공동주택의 관리주체는 감사장 설치 및 운영과 관련하여 성실히 협조하여야 한다.

##### 제27조

제27조(감사결과 처리 및 통보) 
① 시장은 감사 종료 후 60일 이내에 대표자 및 관리주체등에게 감사결과를 통보하여야 한다.
② 관리주체는 감사결과를 통보받은 날부터 10일 이내에 해당 공동주택단지의 인터넷 홈페이지, 관리사무소 및 단지 내 게시판에 그 결과를 공개하여야 한다.
③ 관리주체등은 감사결과에 따른 조치사항의 이행계획을 제1항에 따른 통보일부터 30일 이내에 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제28조

제28조(감사반의 유의사항) 
① 감사반은 감사를 실시할 경우 해당 공동주택의 정상적인 업무수행에 지장을 주지 않도록 최대한 노력하여야 한다.
② 감사반은 감사과정에서 관계인에게 위압감이나 불쾌감을 주지 않도록 친절하고 겸손한 자세를 유지하고, 해당 관계인의 입장과 의견을 존중하고 충분한 의견진술의 기회를 주어야 한다.
③ 감사반 및 감사에 참여한 전문가는 감사과정에서 알게 된 정보를 원래의 감사목적 외의 용도로 이용하거나 타인에게 제공하여서는 아니 된다.

##### 제29조

제29조(실태조사) 시장은 공동주택 관리 위반행위를 예방하기 위해 공동주택 관리업무에 대한 실태조사를 실시할 수 있으며, 실태조사반의 편성ㆍ운영에 관하여는 제24조를 준용한다.

##### 제0조

제5장  보칙

##### 제30조

제30조(준용) 이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원 및 관리 등에 관하여 필요한 사항은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」에 따른다.(개정 2021.7.1.)

##### 제31조

제31조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2009년 1월 1일 부터 시행한다.
부칙 (개정 2010.12.31 조례 제 849호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합·신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 조직 개편으로 인하여 부서 통폐합·신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 통영시 공동주택관리 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제4항 중 “기획감사담당관, 주민복지과장, 건설과장, 건축과장”을 “기획예산담당관, 주민생활복지과장, 건설과장, 건축디자인과장”으로 한다.
부칙 (개정 2012.5.16) 이 조례는 2012년 11월 1일 부터 시행한다.
부칙 (2014.8.7. 조례 제1059호) (개인정보 보호를 위한 「통영시 사회단체보조금 지원조례」등 21개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.10.6. 조례 제1065호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제4조의 규제개혁추진단의 존속기한은 2015년 9월 30일까지로 한다.
제3조(부서 통폐합·신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 조직 개편으로 인하여 부서 통폐합·신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제4조(다른 조례의 개정) &#x325d; 통영시 공동주택관리 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항 중 “수산개발국장”을 “안전수산개발국장”으로 한다.
부칙 (2014. 10. 15. 조례 제1074호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2014.11.11. 조례 제1076호) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제3호의 규정은 2016회계연도부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 통영시 사회단체보조금 지원조례는 이를 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) &#x3254; 통영시 공동주택관리 지원조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “통영시 보조금관리 조례”를 “통영시 지방보조금 관리 조례”로 한다.
부칙 (2015.11.11 조례 제1150호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.11.20, 조례 제1317호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「통영시 공동주택관리 분쟁조정위원회 구성 및 운영조례」는 폐지한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「통영시 공동주택 관리지원 조례」에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위로 본다.
제4조(위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「통영시 공동주택관리 분쟁조정위원회 구성 및 운영조례」에 따른 분쟁조정위원회 및「통영시 공동주택관리 지원조례」에 따른 보조금지원심의위원회는 각각 이 조례의 분쟁조정위원회와 보조금지원심의위원회로 본다.
부칙 (제 1540호, 2020. 9. 29.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1611호, 2021. 7. 1., 통영시 지방보조금 관리 조례 전부개정) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 13일부터 시행한다.
제2조(지방보조금심의위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「통영시 지방보조금 관리 조례」에 따른 통영시 지방보조금심의위원회는 이 조례에 따른 통영시 지방보조금관리위원회로 본다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「통영시 지방보조금 관리 조례」의 규정에 따라 행하여진 처분·절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ③ 통영시 공동주택관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제30조 중 “「통영시 지방보조금 관리 조례」”를 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」”로 한다.
(제1항,제2항 및 제4항부터 제58항까지 생략)
부      칙 (조례 제1825호, 2023. 10. 6.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
