---
자치법규ID: '2217022'
자치법규일련번호: '1983825'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 구정소식지 발행에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2024-11-11
공포번호: '1890'
시행일자: '2024-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미디어홍보실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구구정소식지발행에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 실비변상 내역서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153285893&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%8B%A4%EB%B9%84%EB%B3%80%EC%83%81+%EB%82%B4%EC%97%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 구정소식지편집위원회 회의록'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153285895&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B5%AC%EC%A0%95%EC%86%8C%EC%8B%9D%EC%A7%80%ED%8E%B8%EC%A7%91%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%ED%9A%8C%EC%9D%98%EB%A1%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241111'
---

# 인천광역시 미추홀구 구정소식지 발행에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구정의 주요시책과 제도를 소개하고 각종 생활정보를 구민에게 널리 알려 알권리 충족은 물론 구민이 행정에 참여할 수 있는 기회를 제공하여 반상회 운영 활성화 및 구정발전을 도모하기 위한 소식지발행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.1.10.>

##### 제2조 (제호)

소식지의 제호는 "나이스미추"(이하 "소식지"라 한다)로 한다. <개정 2005.10.4>

##### 제3조 (발행인)

소식지 발행인은 인천광역시 미추홀구청장(이하  "구청장" 이라 한다)으로  한다. <개정 2018.5.21>

##### 제4조 (발행주기 등)

소식지는 매월 1회 타블로이드판 16면으로 발행함을 원칙으로 한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정한 때에는 소식지의 판형을 변경하거나 특집호 등을 추가하여 발행할 수 있다. <개정 2005.10.4, 2015.12.30>

##### 제5조 (게재사항)

"소식지"에 게재할 사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2011.2.28> 
  1. 구정 시책 및 지역소식에 관한 사항 
2. 구의회 활동에 관한 사항 
3. 문화·예술 및 생활정보에 관한 사항 
4. 구민이 참여하는 독자기고, 문예작품 등 
5. 동 행정복지센터 안내 및 미담사례 <개정 2015.12.30, 2016.12.30, 2018.5.21> 
6. 그 밖에 구민의 복리증진을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2011.2.28>

##### 제6조 (발행부서)

소식지의 발행에 관한 사무는 미디어홍보실에서 주관한다. <개정2007.3.23, 2011.3.31, 2014.12.31>

##### 제7조 (편집위원회의 설치)

소식지의 편집 및 발간업무를 효율적으로 추진하기 위해 인천광역시 미추홀구 구정소식지편집위원회(이하“위원회” 한다)를 둔다. <개정 2018.5.21, 2022.1.10.>

##### 제8조 (편집위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장 1명, 부위원장 2명을 포함하여, 7명 이내로 구성한다. <개정 2005.10.4, 2011.2.28> 
② 위원장은 부구청장이 되고 부위원장은 미디어홍보실장과 민간인 1명이 된다.<개정 2005.3.31, 2011.28, 2011.3.31, 2015.12.30> 
③ 편집위원은 관계공무원과 신문편집에 관심과 경험이 많은 구민 중에서 구청장이 위촉한다. 다만, 구정소식지의 원활한 편집 등을 위하여 신문, 잡지 등 편집디자인 분야에서 5년 이상 근무경력자 또는 동일분야에서 1년 이상 편집인 등으로 활동한 경력자는 구민이 아닌 자 중에서 위촉할 수 있다.
[단서신설 2011.2.28] 
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. <개정 2015.12.30>

##### 제802조 (위원의 해촉)

제8조의2(위원의 해촉) 구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 사망, 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 때 
2. 위원이 품위손상, 장기불참 등의 사유로 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 판단되는 때 
3. 위원 본인이 사직을 원하는 때 [본조신설 2011.2.28]

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2022.1.10.>

##### 제10조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의한다. <개정 2011.2.28> 
  1. 소식지게재 내용의 기획·조정 
2. 그 밖에 편집에 필요한 사항 등 <개정 2011.2.28>

##### 제11조 (회의)

① 위원회의 회의는 소식지 발행 전 월 1회 개최하되, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있다. <개정 2011.2.28> 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2022.1.10.>

##### 제12조 (회의록)

위원회를 개최하였을 때에는 별지 제1호서식의 회의록에 작성하여 보존한다. <개정 2011.2.28>

##### 제13조 (명예기자 등)

① 구청장은 소식지편집에 필요한 자료의 수집 등을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 명예기자로 위촉할 수 있다. <개정 2005.10.4, 2011.2.28> 
1. 문예활동의 경력이 있거나 관련분야 교육수료자 
2. 지역단위의 미담사례, 자랑거리, 행사계획 등을 제공할 수 있는 자 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 자 <개정 2011.2.28> 
② 명예기자의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. <개정 2015.12.30> 
③ 명예기자가 본인이 사직을 원하는 경우, 특별한 사유 없이 계속하여 3개월 이상 활동실적이 없거나, 품위를 손상시킨 경우에는 해촉할 수 있다. <개정 2011.2.28, 2022.1.10.>

##### 제14조 (주민참여 등)

① 모든 구민도 소식지에 기고할 수 있으며, 위원회의 심의를 거쳐 게재할 수 있다. 
② 구청장은 필요시 각 분야 전문가들의 칼럼 등을 게재할 수 있다.

##### 제15조 (실비변상 등)

① 위원회에 출석한 위촉 편집위원에 대하여는 「인천광역시 미추홀구 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2011.2.28, 2018.5.21, 2022.1.10., 2024.11.11.> 
② 명예기자에게는 활동에 따른 일비를 지급하되, 명예기자가 제출한 원고 및 주민기고 중 소식지에 게재된 것에 한하여 예산의 범위에서 원고료를 지급할 수 있다. <개정 2005.10.4, 2011.2.28> 
③ 제1항 및 제2항에 따른 실비변상 지급은 [별표]에 의한다. <본조신설 2005.10.4>, <개정 2022.1.10.>

##### 제16조 (광고의 게재)

① 소식지의 제작비용을 줄이기 위해 소식지에 유료광고를 게재할 수 있다. 
② 광고유치와 관련된 모든 사항은 구청장과 소식지 제작대행사와의 별도 협약에 의할 수 있다. <개정 2005.10.4, 2022.1.10.>

##### 제17조 (배부)

소식지는 무상으로 배부한다.

##### 제18조 (시행규칙)

<삭제 2022.1.10.>

## 부칙

부      칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 위촉된 명예기자는 이 조례에 의하여 위촉된 것 으로 본다      
③(다른 조례의 개정) 인천광역시남구통·반설치조례중  다음과 같이 개정한다. 제8조의2(반상회보 제작·배포)를 삭제한다.
부     칙 [2005. 3.31 조례 제793호, 인천광역시남구 행정기구 설치 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ④ (생략)
⑤인천광역시남구구정소식지발행에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “정보홍보실”을 “문화공보실”로 하며, 제8조제2항중 “정보홍보실장”   을 “문화공보실장”으로 한다.
⑥ ~ ⑮ (생략)
부     칙 [2005.10. 4 조례 제815호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①인천광역시남구체육진흥협의회조직운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구체육진흥협의회조직운영에관한조례”를 “인천광역시남구 체육진흥협의회 조직운영에 관한 조례”로 한다.
제7조제2항중 “문화체육과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
②인천광역시남구청소년육성보호및지원에관한조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제명 “인천광역시남구청소년육성보호및지원에관한조례”를 “인천광역시남구 청소년육성보호 및 지원에 관한 조례”로 한다.
제1조중 “제13조”를 “제11조”로 “제22조”를 “제27조”로 하며, 제2조제1호중 “제13조”를 “제11조”로 하고, 동조제2호중 “제22조”를 “제27조”로 하며, 제3조제2항중 “사회문화산업국장”을 “문화공보실장”으로 하고, 제5조제3항중 “문화체육과장”을 “문화공보실장”으
로 하며, 제6조중 “각호의 1”을 “각호의    어느 하나”로 하고, 제9조제1항중 “문화체육과장”을 “청소년업무담당주사”로 “청소년업무담당주사”를 “청소년업무담당자”로 하고, 제12조제1항중 “제20조”를 “제21조”로 하며, 동조제2항제2호중 “법 시행령 제57조”를 “청소년
보호법    제2조”로 하고, 제13조중 “각호의 1”을 “각호의 어느 하나”로 한다.
③인천광역시남구청사격선수단설치운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구청사격선수단설치운영조례”를 “인천광역시남구청 사격선수단 설치 운영 조례”로 한다.
제2조제2항중 “문화체육과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
④인천광역시남구문화예술진흥조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구문화예술진흥조례”를 “인천광역시남구 문화예술진흥 조례”로 한다.
제10조제2항중 “문화체육과장”을 “문화예술업무담당주사”로 “문화관광업무담당주사”를 “미술장식심의업무담당자”로 한다.
⑤인천광역시남구문화원지원및육성에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구문화원지원및육성에관한조례”를 “인천광역시남구 문화원 지원 및 육성에 관한 조례”로 한다.
제6조중 “각호의 1”을 “각호의 어느 하나”로 하고, 제13조제3항중 “사회문화산업국장”을 “문화공보실장”으로 하며, 제13조제5항중 “문화체육과장”을 “문화예술업무담당주사”로 “문화관광담당”을 “문화원업무담당자”로 하고, 제19조제1항제1호중 “사회문화산업국장”을 “문화공보실장”으로 하며, 동조동항제2호중 “문화관광담당”을 “문화원업무담당주사”로 한다.
부   칙 [2007.3.23 조례 제883호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② (생략)
③인천광역시남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 하며, 제8조제2항중“문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 한다.
④ ~ (28) (생략)
부   칙 [2011. 2.28 조례 제1053호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 [2011. 3.31 조례 제1063호 인천광역시남구 행정기구 설치 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ (생략)
⑪ 인천광역시남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “문화홍보실”을 “홍보체육진흥실”로 한다.
제8조제2항 중 “문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로 한다.
⑫ ~ ㉛ (생략)
부      칙 [2007. 7.13 조례 제895호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2014.12.31 조례 제1218호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “홍보체육진흥실, 감사관실”을 “미디어홍보실, 감사실”로 하고, 같은 항 제3호나목 중 “복지환경국”을 “사회경제복지국”으로 하며, 같은 호 다목 중 “건설교통국”을 “지속가능도시국”으로 한다.
인천광역시남구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 마을만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 각 호 외의 부분 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 축전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 사회복지기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제20조제1항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제10조제2항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제15조제2항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “복지환경국장, 홍보체육진흥실장”을 “사회경제복지국장, 미디어홍보실장”으로, “위생안전과장”을 “위생과장”으로 한다.
제9조제3항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제13조제1항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 지역노사정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제5호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 도로관리심의회 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
제6조제2항 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조의2제1항제1호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 하고, 같은 항 제3호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “건설교통국장ㆍ건설과장”을 “지속가능도시국장ㆍ건설과장”으로 한다.
인천광역시남구 공동주택 관리지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 공동주택 분쟁조정위원회 구성·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조2항제5호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3호제2항제1호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 본문 중 “홍보체육진흥실”을 “미디어홍보실”로 하고, 같은 조 제2항 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
제6조 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
제7조 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “홍보체육진흥실”을 “미디어홍보실”로 한다.
인천광역시남구 체육진흥협의회 조직운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구청 사격선수단 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제2호 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “위생안전과”를 “위생과”로 한다.
부      칙 [2015.12.30 조례 제 1303호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 전에 위촉된 편집위원 및 명예기자는 이 조례에 의해 위촉·임명된 것으로 본다.
부      칙 [2016.12.30 조례 제1379호 인천광역시 남구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 동 주민센터 및 동 행정복지센터의 명칭 적용은 동별 복지허브화사업 시행 시기에 맞추어 2018년 말까지 단계적으로 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 남구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항 중 “구 본청 및 동 주민센터”를 “구 본청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
② 인천광역시 남구 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 및 제6조제4항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
③ 인천광역시 남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터·동 행정복지센터”로 한다.
④ 인천광역시남구 대학생 행정체험연수 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터, 동 행정복지센터”로 한다.
⑤ 인천광역시 남구 사회적경제 육성지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항제1호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑥ 인천광역시 남구 홀로 사는 노인 고독사 예방을 위한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑦ 인천광역시 남구 중증장애인생산품 우선구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터·동 행정복지센터”로 한다.
⑧ 인천광역시 남구 출산장려금 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 또는 동 행정복지센터”로 한다.
⑨ 인천광역시 남구 도로공사 사전예고제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑩ 인천광역시 남구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제4호 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
부   칙 [2018.5.21 조례 제1487호] 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ②(생략)
③ 인천광역시 남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5호 중 “동 주민센터·동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
④ ~ ⑪(생략)
부   칙 [2018.5.21 조례 제1484호 인천광역시 미추홀구 조례의 명칭변경에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
부      칙 [2022.1.10. 조례 제1703호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 [2024.11.11. 인천광역시 미추홀구 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례 제1890호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
