---
자치법규ID: '2236650'
자치법규일련번호: '1861755'
자치법규명: '고령군 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 고령군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '고령군'
공포일자: 2023-10-05
공포번호: '2461'
시행일자: '2023-10-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '희망복지담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고령군고독사예방및사회적고립가구지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231005'
---

# 고령군 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「고독사 예방 및 관리에 관한 법률」에 따라 고독사 예방과 사회적으로 소외 · 단절된 고립가구의 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 고독사로 인한 개인적 · 사회적 피해를 방지하고 군민의 삶의 질 향상 및 복지 증진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “고독사”란「고독사 예방 및 관리에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제2조에 따른 죽음을 말한다. 
2. “고독사 위험자”란 경제적 · 신체적 · 정서적 · 사회적 문제로 고독사 위험에 노출되거나 노출될 가능성이 있다고 판단되는 사람을 말한다. 
3. “사회적 고립가구”란 가족, 친척, 친구, 이웃 등과의 관계가 단절되었거나 단절되어가는 가구를 말한다.

##### 제3조 (책무)

고령군수(이하“군수”라 한다)는 고독사 및 사회적 고립 가구의 발생을 예방하기 위하여 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획 수립)

군수는 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 추진계획을 매년 수립 · 시행하여야 한다. 
  1. 고독사 예방을 위한 기본방향 및 목표 
2. 사회적 고립가구 지원에 관한 사항 
3. 고독사위험자 발굴 및 사회안전망 구축에 관한 사항 
4. 청년층 · 중년층 · 노인 등 생애주기별 고독사 예방대책과 지원방안 
5. 고독사 예방 교육 및 홍보에 관한 사항 
6. 민간부분의 참여 및 민간자원의 활용 방안 
7. 그 밖에 고독사 예방을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 고독사 예방을 위하여 실태조사를 실시할 수 있으며, 그 결과를 고독사 예방 추진계획 수립에 반영하여야 한다.② 군수는 제1항에 따른 실태조사를 법인이나 전문기관 등에 위탁할 수 있다.③ 제1항에 따른 실태조사의 방법 및 절차 등 실태조사에 필요한 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제6조 (지원대상)

고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원대상자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다. 
  1. 고독사 위험자 및 사회적 고립가구 
2. 재가복지서비스를 받지 않는 가구 중 건강상태, 경제상태, 사회적      관계 접촉빈도 등이 취약한 사람 
3. 행정기관 및 사회복지시설 등을 통해 발굴된 고독사 위험자 
4. 그 밖에 지원이 필요하다고 군수가 인정하는 사람

##### 제7조 (지원사업)

① 군수는 제6조의 지원대상자에게 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.1. 심리상담 및 심리치료2. 긴급 의료 지원 및 돌봄 지원, 응급안전 알림서비스, 지역사회 안전망 구축, 복지서비스 지원 사업과의 연계 
3. 청년층 · 중년층 · 노인 등의 사회적 고립 예방을 위한 주거, 일자리 등 맞춤형 지원사업 연계 
4. 방문간호서비스 
5. 고독사 예방을 위한 교육 · 홍보 및 상담 
6. 주민 모임 참여 등의 사회적 관계 형성 및 정서지지 강화 사업 
7. 정부지원사업 및 지역사회 민간복지 자원 발굴 · 연계 서비스 
8. 그 밖에 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 제1항의 사업을 수행하는 데 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

군수는 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원에 관한 사업을 체계적으로 추진하기 위하여 관련 기관 · 단체 등과 유기적인 협력체계를 구축하여야 한다.

## 부칙

부      칙 (2023. 10. 5. 조례 제2461호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
