---
자치법규ID: '2163382'
자치법규일련번호: '1205172'
자치법규명: '포항시 장두건미술상 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2015-12-15
공포번호: '1353'
시행일자: '2015-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시립미술관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시장두건미술상운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151215'
---

# 포항시 장두건미술상 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 포항시 출신으로 한국미술 발전에 크게 이바지한 장두건 선생의 작품세계와 높은 예술정신을 기리기 위하여 역량 있는 작가에게 수여하는 포항시장두건미술상 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

포항시장(이하 “시장”이라 한다)은 포항시장두건미술상(이하 “미술상”이라 한다)의 진흥에 관한 시책을 마련하고 이를 적극 보호·육성하여야 한다.

##### 제3조 (시상부문 등)

① 미술상 시상은 미술부문 전 장르로 한다. 
② 시상 인원은 매년 미술상 1명으로 하며, 심사 결과 적격자가 없을 경우 시상하지 아니할 수 있다.

##### 제4조 (수상자 요건)

장두건의 예술정신을 계승·발전시키고 실험과 도전정신으로 활발하게 미술 창작활동을 하는 작가로 한다.

##### 제5조 (수상후보자 요강 공고)

시장은 매년 미술상 선정계획을 수립하여 그 요강을 시 홈페이지와 미술관 홈페이지 등에 공고한다.

##### 제6조 (수상자의 결정)

수상자는 심사위원회에서 선정하고 시장이 확정·공포 한다.

##### 제7조 (시상 및 전시)

수상자에게는 창작지원금 지원과 상패를 수여하며, 수상자는 다음 해 포항시립미술관이 주관한 초대전을 개최할 수 있다.

##### 제8조 (위원회 설치 및 구성)

① 시장은 미술상 운영에 관한 중요사항을 심의·의결하기 위하여 포항시장두건미술상운영위원회(이하 “위원회”라 한다) 를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 7명 이상 10명 이하의 위원으로 구성하며, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원장은 위원회 업무를 총괄하고, 위원회를 대표하며, 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
④ 당연직 위원은 포항시립미술관장과 포항미술협회장이 되고, 위촉위원은  미술 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
⑤ 위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있으며, 보궐 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. 
⑥ 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
1. 본인이 원하였을 때 
2. 질병, 장기출타 또는 품위손상 등으로 직무를 성실히 수행할 수 없을 경우

##### 제9조 (위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 미술상 운영계획 
2. 미술상 수상자 심사방법 및 기준 
3. 수상자의 초대전 개최 
4. 미술상 운영 전반에 관한 사항

##### 제10조 (회의)

① 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 회의를 소집한다. 
1. 위원장이 필요하다고 인정할 때 
2. 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 
3. 시장이 필요하다고 인정할 때 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 위원장이 임명한다.

##### 제11조 (심사위원회 구성 등)

① 미술상 수상자 결정을 위하여 심사위원회를 구성 운영한다. 
② 심사위원은 3명 이상 5명 이내의 위원으로 구성하며, 위원회에서 위촉한다. 
③ 심사위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 심사위원의 임기는 그 해 수상작가의 선정·공포까지로 하며, 연임할 수 없다.

##### 제12조 (실비보상)

시 소속 공무원을 제외한 회의에 참석하는 위원에 대해서는 「포항시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비 등 필요 경비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (보조금의 지원)

① 시장은 미술상 사업의 전문성과 효율성을 높이기 위하여 사업의 전부 또는 일부를 법인, 단체에게 위탁할 수 있으며, 사업의 규모 등을 고려하여 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 시장은 보조금의 적정한 집행을 위하여 보조금을 교부받은 자에게 예산 집행 및 운영 등에 대하여 지도·감독하여야 한다. 
③ 이 조례에서 정한 사항 이외에 지원금의 신청·교부·정산은「포항시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
