---
자치법규ID: '2059388'
자치법규일련번호: '1289560'
자치법규명: '봉화군보증채무관리조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2017-06-01
공포번호: '2117'
시행일자: '2017-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군보증채무관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식(1~5)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=30081422&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%281%7E5%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170601'
---

# 봉화군보증채무관리조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제13조와 「지방재정법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제26조의 규정의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로한다. <개정 2015.11.16>

##### 제2조 (채무보증신청서의 제출)

① 영 제26조제1항에 의한 채무보증 신청서(별지 제1호 서식)는 주채무의 채무자가 이를 제출하여야 한다. <개정 2015.11.16> 
② 제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 사업계획서 
2. 주채무발생의 원인관계 서류 
3. 기타 참고서류

##### 제3조 (채무보증의 승인)

① 군수는 제2조에 의한 신청서를 받은 경우에 그 주채무를 군이 보증할 필요가 있다고 인정할 때에는 지방의회의 의결을 얻기 위하여 필요한 절차를 밟아야 한다. <개정 2015.11.16> 
② 군수는 제1항의 지방의회의 의결을 얻은 경우에는 채무보증승인통지서(별지 제2호서식)를 주채무자와 채권자에게 각각 통지하여야 한다.

##### 제4조 (채무보증서의 교부)

① 채권자는 제3조에 의한 통지를 받은 때에는 주채무관계의 성립에 필요한 조치를 하고, 채무보증서발급신청서(별지 제3호서식)에 의하여 군수에게 채무보증서를 발급을 신청할 수 있다. 이 경우에는 제2항에의한 담보설정을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2015.11.16> 
② 채권자는 채무보증서의 발급을 신청할 경우에 사전에 주채무자에 대하여 저당권의 설정등 채무의 변제에 충분한 담보를 취득하여야 한다. 다만, 취득할 담보가 없거나 부족할 경우에는 당해 주채무관계에 의하여 대출되는 지급에 의하여 설치되는 시설물을 담보로 취득하여야 한다. 
③ 군수는 제1항에 의한 신청을 받은 때에는 그 내용이 제3조에 의한 통지내용과 상이없는 것을 확인한 후 채무보증서(별지 제4호서식)를 교부한다. <개정 2015.11.16> 
④ 군이 부담하는 채무보증의 효력은 제3항의 규정에 의한 채무보증서가 교부되었을 때 발생한다.

##### 제5조 (보증채무의 변경)

채권자 또는 주채무자가 사업내용 또는 보증받은 주 채무의 내용을 변경하고자자 할 때에도 제2조부터 제4조까지의 규정을 따른다. <개정 2015.11.16>

##### 제6조 (보증채무의 이행)

제6조 삭제<2017.06.01.>

##### 제7조 (시행규칙)

제7조(보증채무의 이행)  
① 채권자가 변제기간내에 주채무자로 부터 채무의 변제를 받지 못한 경우에 보증채무의 이행을 받고자 할 때에는 그 사유를 기재한 청구서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 제1항의청구서를 받은 경우에 주채무의 변제를 받지 못할 사유가 있어 할 수 없다고 인정할 때에는 지방의회의 의결을 얻어 보증채무의 이행절차를  밟는다.

##### 제8조

제8조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (1988.05.25 조례 제1039호) 이 조례는 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부  칙 (1990.04.04 조례 제1207호) ①(시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) "조례 제3조제1항 및 제2항, 조례 제7조제2항"중 지방의회의결
  사항은 "지방의회가 구성되기 전까지는 도지사의 승인"으로 한다.
부칙 (2015.11.16. 조례 제2033호 불합리한 자치법규 일제정비를 위한 봉화군개발공사 설립 및 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.06.01. 조례 제2117호 봉화군 자치법규 일제정비에 따른 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
