---
자치법규ID: '2236720'
자치법규일련번호: '1862149'
자치법규명: '대구광역시 남구 갑질 행위 근절 및 피해자 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2023-10-10
공포번호: '1474'
시행일자: '2023-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시남구갑질행위근절및피해자지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231010'
---

# 대구광역시 남구 갑질 행위 근절 및 피해자 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 남구 공무원 등의 갑질 행위에 대한 신고·지원센터 운영과 피해자 등을 보호하는 데 필요한 사항을 정함으로써 공무원 등의 갑질 행위를 근절하여 개인이 존중받는 건전하고 건강한 사회를 구현하는데 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공무원 등”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 대구광역시 남구(이하 “구”라 한다) 소속 공무원 및 공무직 근로자 
나. 구의 출자·출연·보조를 받는 기관·단체 중 「공직자윤리법」 제3조의2에 따른 공직유관단체의 임직원 
다. 대구광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 임원을 선임·임명·위촉하거나 그 선임 등을 승인·동의·추천·제청하는 기관·단체 중 「공직자윤리법」 제3조의2에 따른 공직유관단체의 임직원 
2. “갑질 행위”란 공무원 등이 자신의 직무권한을 남용하거나 지위·직책 등 우월적 지위에서 비롯되는 사실상의 영향력을 행사하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다. 
가. 인가·허가 등을 담당하는 공무원 등이 그 신청인에게 불이익을 주거나 제3자에게 이익 또는 불이익을 주기 위하여 부당하게 그 신청의 접수를 지연하거나 거부하는 행위 
나. 직무관련공무원 등에게 직무와 관련이 없거나 직무의 범위를 벗어나 부당한 지시ㆍ요구를 하는 행위 
다. 공무원 등이 자신이 소속된 기관이 체결하는 물품·용역·공사 등 계약에 관하여 직무관련자에게 자신이 소속된 기관의 의무 또는 부담의 이행을 부당하게 떠넘기거나 자신이 소속된 기관이 집행해야 할 업무를 부당하게 지연하는 행위 
라. 공무원 자신이 소속된 기관의 업무 및 그 업무에 관한 비용·인력을 소속 기관 또는 산하기관에 부당하게 떠넘기는 행위 
마. 직무관련자, 직무관련공무원, 공무원 등 자신이 소속된 기관의 소속 기관 또는 산하기관의 권리ㆍ권한을 부당하게 제한하거나 의무가 없는 일을 부당하게 요구하는 행위 
바. 금품, 향응의 제공 등을 강요·유도하거나 사적 이익을 추구하는 행위 
사. 자신 또는 특정인의 이익을 위하여 채용·승진·성과평가 등 인사와 관련하여 부당하게 업무처리를 하는 행위 
아. 정당한 사유 없이 개인감정 등을 이유로 특정인에게 근무시간 외에 불필요한 업무지시를 하거나 부당하게 업무를 배제하는 행위 
자. 인격이나 외모를 비하하거나 욕설·폭언·폭행 등 비인격적 언행을 하는 행위 
차. 따돌림, 부당한 차별행위, 모임 참여 강요, 갑질 피해 신고 방해 등 행위 
카. 그 밖에 우월적 지위를 이용해 영향력을 행사하는 것으로 인정되는 행위 
3. “갑질 행위자”란 갑질 행위를 한 공무원 등을 말한다. 
4. “피해자”란 갑질 행위자로부터 피해를 입은 구민(법인 및 단체를 포함한다. 이하 같다) 및 공무원 등을 말한다. 
5. “신고자”란 갑질 행위를 신고하는 구민 및 공무원 등을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 공무원 등의 갑질 행위 예방 및 피해자 지원에 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (대책 수립 및 시행)

① 구청장은 갑질 행위 근절 대책(이하 “갑질 근절 대책”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 갑질 근절 대책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 갑질 근절을 위한 정책 방향 
2. 갑질 근절을 위한 정책 추진과제, 추진주체 및 시행방법 등 세부적인 사업추진 내용 
3. 그 밖에 갑질 근절 대책의 추진에 필요한 사항 
③ 구청장은 제2항 각 호의 사항 추진 등을 위한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제5조 (갑질 피해 신고·지원센터의 설치 등)

① 구청장은 갑질 행위 신고 등 다음 각 호의 사항을 처리하기 위하여 구에 갑질 피해 신고·지원센터(이하 “신고·지원센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
1. 갑질 행위 신고 접수 및 조사·처리 
2. 피해자, 신고자 등의 보호 및 지원 
3. 갑질 행위 근절을 위한 교육, 홍보, 관련 기관·단체 등과의 협력 
② 구청장은 신고·지원센터에 전담 감사·감찰 직원을 배치하고, 변호사, 심리 상담사 등을 위촉하여 운영할 수 있다. 
③ 신고·지원센터는 갑질 행위 신고 접수, 피해자 심리·법률 상담 등 신고자 및 피해자 보호와 관련된 업무를 총괄·관리한다. 
④ 구청장은 갑질 신고에 대한 조사·처리가 완료되면 그 결과를 신고자에게 통지하여야 하며, 필요한 경우 수사기관 등에 수사를 의뢰하거나 고발할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사 실시)

구청장은 공무원 등으로부터 갑질 행위 피해 관련 설문조사, 징계·민원 사례 분석 등을 통해 갑질 행위 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제7조 (직장교육 의무화)

구청장은 갑질 행위 근절을 위한 교육계획을 수립하여 연 1회 이상 갑질 예방교육을 실시하여야 한다.

##### 제8조 (징계 및 인사상 불이익 처분 등)

① 구청장은 갑질 행위자에「지방공무원법」, 「지방공무원 징계 및 소청 규정」, 「지방공무원 징계규칙」 등에 따라 갑질 행위자의 징계의결 등을 요구할 수 있다. 
② 구청장은 갑질 행위자의 관리자·상급자가 갑질 행위를 은폐하거나, 피해자 보호·비밀보장을 소홀히 한 경우에는 「지방공무원법」, 「지방공무원 징계 및 소청 규정」, 「지방공무원 징계규칙」 등에 따라 징계의결 등 필요한 조치를 할 수 있다. 
③ 갑질 행위에 대하여는 「지방공무원법」, 「지방공무원 징계 및 소청 규정」, 「지방공무원 징계규칙」 등에 따라 징계를 감경할 수 없다. 
④ 구청장은 갑질 행위자에 대하여 파면·해임·강등·정직에 해당하는 징계의결이 요구되는 경우에는 법령에 따라 직위를 부여하지 않을 수 있다.

##### 제9조 (신고자 비밀보장)

① 신고자 외의 사람은 직무상 또는 우연히 알게 된 신고자의 신분을 신고자의 동의 없이 밝히거나 암시해서는 안 되며, 구청장은 신고자의 신분이 공개되지 않도록 필요한 조치를 마련해야 한다. 
② 구청장은 신고자가 제시한 증거나 관련 정보를 공개해서는 안 된다.

##### 제10조 (신고자 신분보장)

① 신고자는 갑질 행위 신고와 관련하여 어떠한 신분상 등의 불이익을 받지 않는다. 
② 신고자가 신고를 하였다는 이유로 신분상 등 불이익 처분을 받는 경우에는 구청장에게 해당 불이익 처분의 원상회복·보직변경 등 신분보장 등을 요청할 수 있다. 
③ 구청장은 제2항의 요청이 타당하다고 인정할 때에는 신분보장 등의 조치를 하여야 한다.

##### 제11조 (보복행위 신고)

① 신고자가 그 신고와 관련하여 공무원 등으로부터 불이익 처분 등의 보복을 받은 경우에는 그 사실을 구청장에게 신고할 수 있다. 
② 구청장은 제1항의 신고사항을 즉시 조사하여야 하며, 불이익 처분 등의 보복행위와 관련된 공무원 등의 징계 처분 요구 등 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제12조 (허위 신고)

① 신고자가 신고내용이 거짓임을 알면서도 거짓으로 신고하거나 익명 또는 다른 사람의 성명으로 신고한 경우에는 이 조례에 따른 보호를 받지 못한다. 
② 구청장은 공무원 등이 제1항을 위반하여 신고한 경우에는 징계 처분 요구 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제13조 (협조자의 보호)

이 조례에 따른 신고와 관련하여 신고자 이외에 진술, 자료제출 등의 방법으로 신고내용의 조사에 협조한 사람에게는 제9조부터 제12조까지의 규정을 준용한다.

##### 제14조 (협력체계 구축)

구청장은 갑질 행위 근절을 위하여 공무원 등이 소속된 기관이나 관련 단체 등과 협력체계를 구축하고 긴밀히 협력하여야 한다.

## 부칙

부      칙 <제1474호, 2023.10.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
