---
자치법규ID: '2085908'
자치법규일련번호: '1984101'
자치법규명: '아산시의회 의정자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2024-11-05
공포번호: '2549'
시행일자: '2024-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시의회의정자문위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241105'
---

# 아산시의회 의정자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 아산시의회 의원의 의정활동에 관한 자문을 위하여 아산시의회 의정자문위원회를 설치하고 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. [전문개정 2022.12.15.]

##### 제2조 (설치 및 기능)

아산시의회 의정자문위원회(이하“위원회”라 한다)는 아산시의회 (이하“의회”라 한다)에 설치하고, 다음 각 호의 기능을 수행한다.(개정 2022.12.15.) 
  1. 의정활동에 관한 일반적 자문 
2. 시의회에서 지정하는 안건에 대한 의견제시 
3. 그 밖에 의회기능 향상에 필요한 조언

##### 제3조 (구성 등)

① 위원회는 위원장 1명 부위원장 1명을 포함하여 10명 내외의 위원으로 구성한다 
② 위원장과 부위원장은 위원중에서 호선하며, 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 통할한다. 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없을 때는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 의정팀장이 담당하고, 다음 각 호의 사무를 처리한다.(개정 2022.12.15.) 
1. 위원회 운영에 관한 사무 
2. 안건 및 회의록 작성 및 보존 
3. 회의 결과의 정리 
4. 그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항

##### 제4조 (위원의 위·해촉)

① 위원은 의장이 다음 각 호의 사람 중에서 위촉하며 각 상임위원회위원장은 상임위원회 소관 사항에 관한 전문가를 1명 추천할 수 있다. 
1. 상임위원회 소관 사항에 관한 전문가 
2. 행정에 전문적인 식견이 있는 사람 (개정 2019.12.16.) 
3. 전직 의회사무국장 
4. 그 밖에 위원으로 필요하다고 인정하는 사람 [전문개정 2018.12.17.] 
② 의장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 임기종료 전이라도 해촉 할 수 있다. 
1. 사임의 의사표시가 있는 경우 
2. 제2조의 직무를 성실히 수행하지 아니하는 경우 
3. 그 밖에 위원으로서 부적합하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만 보궐자문위원의 임기는 전임자의 임기 잔여기간으로 한다. <개정 2024.11.5.>

##### 제6조 (회의 및 자문)

① 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 과반수의 요구가 있을 때 위원장이 소집하고, 회의를 주재한다. 
② 의장 및 각 상임위원회 또는 의원이 의정활동상 자문을 필요로 할 경우는 언제든지 자문을 구할 수 있으며, 위원은 특별한 경우를 제외하고 그 자문에 응하여야 한다.

##### 제7조 (의견청취)

위원장은 위원회의 운영에 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원 또는 전문인사, 관계인을 위원회에 참석시켜 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (수당)

회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 「아산시의회 각종 위원회 설치 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.(개정 2022.12.15.) [전문개정 2018.12.17.]

## 부칙

부칙 (조례 제793호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(최초 위촉된 위원의 임기) 이 조례에 의거 최초로 위촉된 위원은 이 조례 제5조의 규정에도 불구하고 제5대 후반기 의장단의 임기와 같이 한다.
부칙 (조례 제1825호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례는 시행 당시의 아산시의회 의정자문위원회 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 보며, 그 임기는 종전의 조례에 따른 잔임기간으로 본다.
부칙 (조례 제1934호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제2308호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제2549호 「부패방지를 위한 위원회 위원 임기 연임 제한에 따른 「아산시의회 각종 위원회 설치 및 운영 등에 관한 조례」 등 4개 조례 일부개정조례」) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 위원의 임기에 관한 적용례) 이 조례 시행 전에 최초로 위촉되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후 한 차례만 연임할 수 있고, 이 조례 시행 전에 한 차례 이상 연임되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후에는 연임할 수 없다.
