---
자치법규ID: '2034272'
자치법규일련번호: '1549027'
자치법규명: '광주광역시 동구 물품관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2020-11-27
공포번호: '1418'
시행일자: '2020-11-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구물품관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1)물품의 품종, 상태구분'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148798963&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1%29%EB%AC%BC%ED%92%88%EC%9D%98+%ED%92%88%EC%A2%85%2C+%EC%83%81%ED%83%9C%EA%B5%AC%EB%B6%84'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표2)물품출납이동부의 정리구분'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148798965&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C2%29%EB%AC%BC%ED%92%88%EC%B6%9C%EB%82%A9%EC%9D%B4%EB%8F%99%EB%B6%80%EC%9D%98+%EC%A0%95%EB%A6%AC%EA%B5%AC%EB%B6%84'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201127'
---

# 광주광역시 동구 물품관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1절 총  칙

##### 제1조 (관리책임)

제1조(목적) 이 조례는 광주광역시 동구(이하 "동구"라 한다)의 물품의 취득·보관·사용·처분등에 관한 사항을 규정함으로써 물품의 효율적이고 적정한 관리를 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (물품관리관등의 직무)

제2조(관리책임) 
①광주광역시 동구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 모든 물품을 효율적으로 운영·관리하여야 한다.
②구청장은 효율적인 물품관리를 위하여 물품관리관·물품운용관·물품출납원 및 분임물품출납원(이하＂회계관계공무원＂이라 한다)을 지정할 수 있다.<개정 2006.05.10.>
③제2항의 규정에 의한 회계관계공무원의 지정은「광주광역시 동구 물품관리 조례 시행규칙」(이하 ＂규칙＂이라 한다)으로 정한다.<개정 2006.05.10.>

##### 제3조 (사무의 위임)

제3조(물품관리관등의 직무) 
①물품관리관은 물품의 관리·청구·검수·반환·수리 기타 출납보관에 관한 사무를 처리한다.
②물품운용관은 물품관리관의 지휘감독을 받아 물품관리에 관한 사무를 처리한다.<신설 2006.05.10.>
③물품출납원 및 분임물품출납원(이하 "물품출납원"이라 한다)은 물품관리관 및 물품운용관의 지휘감독을 받아 물품의 관리 등에 관한 사무를 처리한다.<개정 2006.05.10.>

##### 제4조 (물품의 분류)

제4조(사무의 위임) 
①구청장은 효율적인 물품관리를 위하여「공유재산 및 물품관리법」제75조의 규정에 의한 물품의 불용결정 및 처분 등의 권한을 다음 각 호의 자에게 위임한다.
1. 각 동 또는 직속기관 소관 물품 : 해당 기관의 장<개정 2013.3.19.>
2. 구의회 소관 물품 : 의회사무과장<개정 2008.8.20.>
②구청장은 필요하다고 인정할 경우에는 동 또는 직속기관의 장에게 소유물품의 관리 등에 관한 사무의 일부를 위임할 수 있다. <개정 2006.05.10, 2013.3.19.>

##### 제5조 (물품의 정리구분)

제5조(물품의 분류) 물품의 품종·상태의 구분은 별표 1에 의한다.

##### 제6조 (연도구분)

제6조(물품의 정리구분) 물품의 정리구분은 별표 2에 의한다.

##### 제7조 (물품매입 등의 요구)

제7조(연도구분) 
①물품의 회계년도는 매년 1월 1일부터 동년 12월 31일에 종료한다.
②물품출납의 소속년도는 그 출납을 집행한 날이 속하는 연도에 의한다.

##### 제8조 (물품매입요구의 심사)

제8조(물품매입 등의 요구) 물품의 매입·수리·제조할 필요가 있을 때에는 주관 부서의 장은 물품출납원을 거쳐 재무관에게 규칙이 정하는 물품매입·수리·제조품의 요구서에 의하여 요구하여야 한다.<개정 1988.09.01, 1995.01.14, 2006.05.10, 2016. 11. 23.>

##### 제9조 (일상경비에 의한 물품매입)

제9조(물품매입요구의 심사) 
①주관 부서의 장이 제8조의 규정에 의거 물품매입요구를 하였을 때에는 물품관리관은「공유재산 및 물품관리법 시행령」(이하 "영"이라 한다)제58조의 규정에 의하여 정수책정물품에 포함되었는지의 여부와 물품수급관리계획에 반영된 물품인지의 여부를 심사하여 물품을 매입토록 하여야 한다.<개정 1988.09.01, 2006.05.10.>
②재무관은 제1항의 심사에 의하지 아니하고는 제8조에 요구한 물품의 매입등을 할 수 없다.<개정 2016. 11. 23.>

##### 제10조 (기증품의 취득)

제10조(일상경비에 의한 물품매입) 
①일상경비에 의한 물품의 매입은 소모품에 한 한다.<개정 1990.05.15, 2006.05.10.>
②제1항의 규정에 의한 물품을 매입하고자 하는 경우에는 분임재무관이 일상경비로 교부받아 직접 매입(수리·제조)할 수 있다.<개정 1992.11.07, 2006.05.10, 2016. 11. 23.>
③ 삭제<2006.05.10.>

##### 제11조 (분류전환)

제11조(기증품의 취득) 
①물품의 기부 또는 증여의 신고를 받은 주관부서의 물품운용관 또는 물품출납원은 물품관리관과 사전 협의후 기부심사위원회 심의를 받아야 한다.
②주관부서의 장은 기부심사위원회 심의결과를 물품관리관에게 통보하여야 한다.
③기부심사위원회의 심의 대상이 아닌 물품은 물품출납원이 물품관리관에게 규칙에서 규정하는 서식에 의하여 기증사실을 보고하고 물품관리관은 구청장에게 보고하여 취득여부를 결정한다.
④제1항 및 제3항의 규정에 의하여 취득이 결정된 때에는 물품관리관은 해당 기증자에게 규칙이 정하는 기증품수령증을 교부하고 물품운용관 또는 물품출납원에게 통지하여야 한다. <개정 2006.05.10.>

##### 제1102조 (소모품으로서 정리하는 물품)

제11조의 2 삭제 <2006.05.10.>

##### 제0조 (물품의 가격)

제2절 출   납

##### 제12조 (잔품의 이월)

제12조(분류전환) 물품관리관이 물품의 품종 또는 품목의 분류전환을 결정하였을 때에는 물품 출납원에게 통지하여야 한다.<개정 2006.05.10.>

##### 제13조 (불용품의 소요조회와 불용결정)

제13조(소모품으로서 정리하는 물품) 비품의 수리 또는 보충의 목적으로 수입한 물품 및 급여하는 물품은 소모품으로 정리할수 있다.

##### 제14조 (불용품의 매각)

제14조(물품의 가격) 물품의 가격은 다음 구분에 의한다.
1. 구입물품은 그 매입가격
2. 재작품은 그 원료가격에 제작비를 가산한액, 다만, 상용직공으로 하여금 제작하게 한 것은 원료가격과 노임
3. 생산물은 그 인계서에 기재한 평가액
4. 기부물품은 그 평가액
5. 관리전환에 의한 물품은 그 인계서에 기재액
6. 제1호 내지 제5호에 해당되지 아니하는 물품으로 가격이 불분명한 것은 견적가격
7. 제1호부터 제6호의 물품으로서 그 가격이 장부에 최초 등재후 현저하게 오르거나 내렸다고 인정되는 경우에는 물품관리관이 정하는 추정가격<개정 2017.11.24.>

##### 제15조 (불용품의 폐기)

제15조(잔품의 이월) 물품출납원은 연도말 현재의 물품에 대하여는 이월의 출납명령이 있는것으로 보고 다음 연도의 동일 품목에 이월하여야 한다.

##### 제16조 (보관의 구분)

제16조(불용품의 소요조회와 불용결정) 
①삭제<2017.11.24.>
②제1항의 규정에 의한 불용품의 소요조회중 다음 각호의 1에 해당하는 물품에 대하여는 소요조회를 생략할수 있다.
1.물품의 성질상 긴급처분을 요하는 물품
2.규격 또는 그 모양이 달라져 수리하여도 원래의 목적에 사용할수 없는 물품
3.훼손 또는 마모되어 수리하여도 원래의 목적에 사용할 수 없는 물품
4.수선을 요하는 물품으로서 수선함이 비경제적인 물품
5.기타 내구년수가 초과된 물품으로 재활용이 비경제적인 물품
③제1항의 규정에 의한 국가 및 지방자치단체에 대한 불용품의 소요조회는 재활용이 가능한 물품으로 물품취득가격(장부가격 기준)이 단가 2천만원 이상인 경우<개정 2001. 01. 10.>
④제1항 및 제3항의 규정에 의한 불용품의 소요조회는 조달청 또는 동구 홈페이지에 게재하는 것으로 이를 갈음할 수 있다.<신설 2002.11.14, 개정 2006.05.10.>

##### 제17조 (보관책임)

제17조(불용품의 매각) 
①제16조의 규정에 의하여 불용의 결정을 한 물품으로서 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 제외하고는 불용품매각처분조서 작성하고 이를 매각 처분하여야 한다.
1. 매각대금이 매각이 요하는 비용을 보상하고 남음이 없을때
2. 매수인이 없을때
3. 매각이 부적당하다고 인정되는 경우
②제1항의 규정에 의하여 매각처분을 하였을 때는 물품출납원은 계약의 상대방으로부터 그 대금이 완납된 후 수령증을 받고 물품을 인도하여야 한다.
③삭제<2017.11.24.>
④ 불용품을 처분하는 때에는 「 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 의한 감정평가법인등에게 의뢰하여 평가한 감정평가액을 참작하여야 한다.<개정 1989.02.10, 1992.01.14, 2001. 01. 10, 2006.05.10., 2017.11.24., 2020.11.27.>
⑤제4항의 규정에 의한 감정평가법인등이 평가한 감정비용이 예정가격을 초과할 것으로 예상되거나 감정평가법인등의 감정이 곤란한 불용품인 경우에는 계약상대방 또는 제3자로부터 직접 조사한 견적가격에 의하여 결정한다.<개정 2017.11.24., 2020.11.27.>
⑥제1항의 불용품매각처분조서는 물품출납명령으로 본다.
⑦재무관은 물품매각의 경우에 있어서 매수인이 즉시 대금을 납부하고, 그 물품을 인수 하였을 때에는 물품매각계약서 작성을 생략할 수 있다.<개정 2017.11.24.>
⑧불용품의 매각처분을 연2회(4월,9월) 실시한다. 다만, 필요하다고 인정될 때에는 수시 매각처분할수 있다.<개정 1989.02.10, 2006.05.10.>

##### 제18조 (일시보관)

제18조(불용품의 폐기) 
①제17조제1항 각호에 해당하는 물품은 물품관리관이 규칙이 정하는 불용품폐기(해체)조서를 작성하고 이를 소각 또는 폐기하여야 한다.
②제1항의 규정에 의거한 폐기처분은 지정하는 공무원의 입회하에 하여야 한다.
③제1항의 불용물품폐기조서는 물품출납명령으로 본다.

##### 제0조 (물품의 망실훼손 보고)

제3절 보   관

##### 제19조 (물품보관자의 변상책임)

제19조(보관의 구분) 
①물품은 보관상 이를 재고품·공용품의 2종으로 구분한다.
②공용품중 각자 전용하는 것은 전용품으로, 공동사용하는 것은 공용품으로 한다.

##### 제20조 (물품출납원의 장부)

제20조(보관책임) 재고품은 물품출납원이, 공용품은 물품출납원 또는 물품운용관이, 전용품은 물품관리관 또는 물품운용관의 지도감독을 받아 전용자가 책임을 지고 이를 보관하여야 한다. <개정 2006.05.10.>

##### 제21조 (장부의 작성)

제21조(일시보관) 
①물품출납원 또는 물품운용관은 물품의 보관상 특히 필요하다고 인정할 때에는 구청장 또는 소속 기관의 장의 결재를 받아 금고 기타 신용이 확실한 자에게 물품을 일시 보관시킬수 있다.<개정 2006.05.10.>
②제1항의 규정에 의하여 물품을 일시 보관할 때에는 물품수탁서를 받은 다음 수취인에게 물품을 인도하여야 한다.<개정 2006.05.10.>

##### 제22조 (증빙서류 및 장부의 보존)

제22조(물품의 망실훼손 보고) 
①물품운용관 또는 물품출납원은 그 보관의 물품을 망실·훼손한 때에는 즉시 그 사유를 기재한 경위서를 작성하여 물품관리관에게 보고하여야 한다.
②물품관리관은 제1항 규정에 의하여 보고를 받았을 경우에는 변상명령 등의 필요한 조치를 하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다. <개정 2006.05.10.>

##### 제23조 (물품관리사무의 검사)

제23조(물품보관자의 변상책임) 
①삭제<2017.11.24.>
②제1항의 변상명령은 그 후의 공법상의 변상판정이 있을 때에는 그에 따라야 한다.

##### 제24조 (검사 또는 검수자의 지정 및 입회)

제24조(물품출납원의 장부) 
①물품출납원은 규칙이 정하는 서식에 의거 다음 장부를 비치하고 정리하여야 한다.
1. 물품수입 및 출납원장
2. 비소모품 출납 및 운용카드<개정 2006.05.10.>
3. 물품청구서<개정 2006.05.10.>
4. 물품출급증<신설 2006.05.10.>
5. 반납 및 인수증<개정 2006.05.10.>
②물품출납원은 제1항의 규정에 의한 장부중 비소모품출납 및 운용카드를 비치하여야 하며, 정수물품에 대하여는 비소모품출납 및 운용카드에 "정수물품"이란 고무인을 찍어야 한다. <개정 1989.02.10, 1992.11.07, 2006.05.10.>
③제1항의 규정에 의한 장부 이외에 필요한 경우에는 보조부를 비치할 수 있다.
④제1항의 규정에 의하여 비치하는 장부중의 내용을 전산입력처리하는 경우에는 별도의 장부는 비치하지 않고 전산입력처리로 장부비치를 갈음한다.<개정 1989.02.10.>

##### 제25조 (물품검사서)

제25조(장부의 작성) 
①비품관계 장표를 제외한 장부는 매년도 별도 조제하여야 한다. 다만, 기재사항이 적은 장부는 연도구분을 명백히 하여 구장부를 계속 사용할 수 있다.<개정 2006.5.10.>
②제1항에서 규정하는 장부는 전산입력처리로 장부 작성에 갈음한다.<신설 2006.05.10.>

##### 제26조 (물품출납사무의 인계)

제26조(증빙서류 및 장부의 보존) 물품관리관·물품운용관·물품출납원은 그 소관에 속하는 증빙서류 및 장부를 5년간 보관하여야 한다.<개정 2006.05.10.>

##### 제0조 (인계의 절차)

제5절  검사 및 인계

##### 제27조 (타 직원에 의한 인계)

제27조(물품관리사무의 검사) 
①영 제90조의 규정에 의한 물품관리에 관한 검사는 구청장이 지명하는 검사공무원이 하여야한다.<개정 2006.05.10., 2017.11.24.>
②제1항의 규정에 불구하고 구청장 또는 소속기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 소속직원중에서 검사원을 임명하여 물품의 관리사무를 검사하게 할수 있다.<개정 2006.05.10.>

##### 제28조 (기구개편에 수반하는 사무인계)

제28조(검사 또는 검수자의 지정 및 입회) 
①제27조의 검사를 집행함에 있어서 검사를 받아 물품출납원이 부득이한 사유로 검사를 받을 수 없을 때에는 그 검사원은 소속 직원중에서 지정한 자로 하여금 입회하게 하여야 한다.
②삭제<2017.11.24.>
③각종 시설공사에 사용되는 관급건설자재인 경우에는 공사감독공무원이 검사하고 발주부서의 물품출납원이 검수한다.<개정 1989.02.10, 2006.05.10.>

##### 제29조 (시행규칙)

제29조(물품검사서) 
①검사원은 제27조 및 제28조제1항의 규정에 의하여 검사를 하였을 때에는 규칙이 정하는 서식에 의한 물품검사서를 2통 작성하고 1통을 당해 물품출납
원 또는 입회자에게 교부하고 다른 1통은 구청장 또는 소속 기관의 장에게 제출하여야 한다.<개정 2006.05.10.>
②제1항의 검사서에는 검사원과 당해 물품출납원 또는 입회자가 연서 날인하여야 한다.

##### 제30조

제30조 삭제 <2006.05.10.>

##### 제31조

제31조(물품출납사무의 인계) 물품출납원이 경질되었을 때에는 인계자가 발령일로부터 5일 이내에 그사무를 인수자에게 인계하여야 한다.

##### 제32조

제32조(인계의 절차) 제31조의 규정에 의한 인계를 할 때에는 인계 전일로서 물품출납부를 마감하여 인계년월일을 기입하고 인계인수자가 연서 날인하여야 한다.<개정 1989.02.10.>

##### 제33조

제33조(타 직원에 의한 인계) 물품출납원이 사망, 기타의 사고로 말미암아 본인이 인계 할 수 없을 때에는 구청장 또는 소속 기관의 장이 그 소속 직원중에서 지정한 자로 하여금 제32조의 규정에 의한 인계사무를 처리하게 하여야 한다.<개정 1990.11.03, 2006.05.10.>

##### 제34조

제34조(기구개편에 수반하는 사무인계) 물품출납원은 기구개편으로 인하여 그 소관 사무의 전부 또는 일부가 소속을 달리할 때에는 제31조 내지 제33조의 규정에 준하여 인계하여야 한다.

##### 제35조

제35조(시행규칙) 이 조례에서 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.[본조 신설 2006.05.10.]

## 부칙

부  칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다. 
②(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 결정된 사안에 대하여는 종전의 예에 의한다.
부  칙 <1988.09.01.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 <1989.02.10.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 <1990.02.15.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 <1992.11.07.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 <1995.01.14.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 <1998.09.15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생 략
부  칙 <1999.01.20.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 <2001.01.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2002.11.14.> 이 조례 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2006.05.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2008.8.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부  칙 <2013.3.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2016. 11. 23 자치법규 일제정비를 위한 광주광역시 동구 조례 일괄정비조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례는 2016년 12월 31일까지 효력을 가진다.
부칙 <조례 제1215호, 2017.11.24.>(광주광역시 동구 상위법령 개정 등에 따른 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 생략
부      칙 <조례 제1418호, 2020.11.27.>(상위법 개정사항 반영을 위한 광주광역시 동구 공유재산 관리 조례 등 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 생략
