---
자치법규ID: '2183984'
자치법규일련번호: '1708945'
자치법규명: '진안군 상공업 육성자금 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 진안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '진안군'
공포일자: 2022-04-15
공포번호: '2614'
시행일자: '2022-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌활력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진안군상공업육성자금지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식] 상공업 육성자금 융자신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161917547&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%83%81%EA%B3%B5%EC%97%85+%EC%9C%A1%EC%84%B1%EC%9E%90%EA%B8%88+%EC%9C%B5%EC%9E%90%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호 서식] 사업계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161917549&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220415'
---

# 진안군 상공업 육성자금 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제13조,「중소기업기본법」,「소상공인보호및지원에관한법률」의 규정에 따라 지역 상공업 육성 및 지원을 위하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2022. 4. 15.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“중소기업”이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 말한다.
2.“소상공인”이란 「소상공인보호및지원에관한법률」 제2조에 따른 자를 말한다.
3. “금융기관”이란 「은행법」 제2조제1항제2호에 따른 은행, 「농업협동조합법」ㆍ「신용협동조합법」의 협동조합, 「새마을금고법」의 지역금고 를 말한다.
4. “이자차액보전(이하 ”이차보전“이라 한다)”이란 금융기관을 통하여 대출받은 업체의 융자금에 대하여 대출이자 일부를 군이 예산의 범위에서 대출 금융기관에 보전해 주는 것을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상은 진안군 관내에 상가, 공장이 소재하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업체로 한다.
1. 지역 특산화품 생산업체 또는 군내에서 생산되는 원자재를 주원료로 하는 업체
2. 계획입지(공업단지, 농공단지, 특화단지) 입주업체
3. 진안군수(이하 “군수”라 한다)가 지정한 유망 중소기업 및 소상공인
4. 중소기업협동조합법에 의하여 업종별 협동조합이 실시하는 공동사업
5.지역 및 국가 상공업 발전에 기여하여 자치단체 또는 국가로부터 표창, 포상, 등을 받은 기업 또는 인증마크 획득 기업
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 업체

##### 제4조 (지원 제외대상)

제3조에 불구하고 오락 향락적 소비와 투기를 조장하는 업종과 금융기관의 불량거래자로 규제 중인 기업 또는 그 기업의 대표자는 지원대상에서 제외한다.

##### 제5조 (지원내용)

① 군수와 협약에 의하여 지정된 금융기관(이하“금융기관”이라 한다.)은 군수가 지정한 중소기업 또는 소상공인에게 금융기관 자금을 융자한다.
② 군수는 금융기관의 자금 융자에 따른 이자차액을 보전한다.

##### 제6조 (융자계획 공고)

군수는 융자금총액, 한도액, 조건절차 등 융자계획을 수립하여 이를 공고하여야 한다.

##### 제7조 (융자조건)

①자금의 융자는 운전자금으로 대출하며. 한도액은 3억원으로 한다.
② 자금의 대출금리는 대상기업에 적용되는 대출금리보다 3% 낮게 책정한다. 다만 제3조 제1항 제5호에 해당하는 기업 중 제14조에 따른 진안군 상공업육성자금지원심의위원회에서 정하는 기업은 대출금리보다 4% 낮게 정할 수 있다.
③ 융자지원 대상기업에 적용하는 대출금리와 제2항에 따른 이자차액보전에 관한 사항은 금융기관과 협약에 따른다.

##### 제8조 (자금의 융자신청)

제3조에 따른 업체가 융자금을 받고자 하는 경우는 별지 제1호 서식에 따른 상·공업육성자금융자신청서에 별지 제2호 서식에 따른 사업계획서를 첨부하여 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (추가융자)

군수는 연도 중 수시 회수되는 자금의 범위에서 추가융자 할 수 있다.

##### 제10조 (융자금의 상환)

① 융자금은 2년 거치 4년간 균등분할 상환으로 한다. 다만, 진안군(이하“군”이라 한다)에서 시행하는 공용ㆍ공공용 목적 사업에 따라 경영에 지장이 발생한 상공업자의 경우 상환기간을 2년 거치 6년 이내에서 균등분할 상환할 수 있다.
② 상환기간을 경과하여 상환하는 경우에는 금융기관이 정한 바에 따른다.
③ 군수는 융자를 받은 업체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 상환 기간 전이라도 융자금의 전액 또는 일부를 상환하게 하거나 필요한 조치를 취할 수 있다.
1. 융자금을 목적 이외에 사용하였을 때
2. 융자사업의 목적달성이 불가능할 때
3. 법령 또는 이 조례에 의한 감독상의 명령을 이행하지 아니할 때
4. 당사자가 조기상환을 하고자 할 때

##### 제11조 (변경사항 통보)

융자금을 지원받은 업체가 명칭, 대표자, 소재지, 기타 상공업육성 운영에 관한 변경사항이 발생하였을 때에는 이를 군과 금융기관에 지체없이 통보하여야 한다.

##### 제12조 (사후관리)

군수와 금융기관은 필요한 때에는 융자를 받은 업체에게 융자금의 관리실태 조사와 이와 관련된 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제13조 (보고등)

① 금융기관은 융자상환 등 그밖에 군수가 정하는 사항을 매분기마다 군수에게 보고하여야 한다.
② 군수는 필요하다고 인정할 경우 금융기관에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있으며, 금융기관은 이에 응하여야 한다.

##### 제14조 (심의위원회 구성 및 임기)

① 군수는 자금 융자, 자금 운영 등에 필요한 중요한 사항을 심의하기 위하여 진안군 상공업육성자금지원심의위원회(이하‘심의위원회’라 한다)를 둔다.
② 심의위원회는 상공업관련 기관장, 임원, 공무원 등 7명 이내로 구성하며, 위원장은 부군수가 되고, 위원은 군수가 위촉한다.
③ 위원회의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원의 임기는 당해 직위의 재직기간으로 한다.

##### 제15조 (심의위원회의 기능)

심의위원회 주요 기능 등은 각 호와 같다.
1. 융자대상업체 선정 및 지원액 결정 심의
2. 그 밖의 상공업 육성 및 지원에 관하여 필요하다고 인정되어 위원장이 회의에 부치는 사항 심의

##### 제16조 (업체별 우선순위 작성)

군수는 심의위원회 심의를 위해 융자신청서를 제출한 업체에 대하여 현지 조사를 실시하고 다각적인 각도에서 판단하여 우선순위를 작성하여야 한다.

##### 제17조 (심의위원회의 의사결정)

심의위원회는 재적 과반수 출석으로 개의하고 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의「진안군 상ㆍ공업육성기금 설치 및 운영 조례」에 따라 대출 융자금 상환 중인 자는 융자금 상환 기한까지 종전의 「진안군 상ㆍ공업육성기금 설치 및 운영 조례」에 따른 상환기한과 이율을 적용하며 이차보전금 지원을 받는다.
부     칙 (지방자치법 및 같은 법 시행령 전부개정에 따른 진안군 조례·규칙 등 공포에 관한 조례 등 일부개정조례)<제2614호, 2022. 4. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
