---
자치법규ID: '2235724'
자치법규일련번호: '1855117'
자치법규명: '양주시 경기북부특별자치도 설치 추진 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양주시'
공포일자: 2023-09-25
공포번호: '1321'
시행일자: '2023-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양주시경기북부특별자치도설치추진및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230925'
---

# 양주시 경기북부특별자치도 설치 추진 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기북부특별자치도 설치에 대하여 양주시민의 의견 수렴 및 공론화 추진 등을 지원하고자 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 경기북부특별자치도의 설치를 위하여 주민의 의견 수렴 및 공론화 추진 등에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제3조 (위원회의 설치)

① 시장은 제2조에 따라 경기북부특별자치도 설치에 관한 주요 사항을 자문하기 위해 양주시 경기북부특별자치도 설치 지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 자문한다. 
1. 경기북부특별자치도 설치에 관한 주민 의견 수렴 및 공론화 추진에 관한 사항 
2. 경기북부특별자치도 설치를 위한 유관기관ㆍ민간단체 등과의 협력 및 지원에 관한 사항 
3. 경기북부특별자치도 설치에 따른 양주시 행정환경 변화 조사, 연구에 관한 사항 
4. 그 밖에 경기북부특별자치도 설치와 관련하여 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정한 사항

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 공동위원장 3명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되 특정 성별이 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
② 시장과 양주시의회의장(이하 “의장”이라 한다.)은 각각 공동위원장이  되며, 나머지 공동위원장 1인과 부위원장은 제3항의 위촉직 위원 중에서  호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 양주시의회에서 추천하는 시의원 2명 
2. 양주시의회에서 추천을 받은사람 
3. 지방자치 및 지방행정 분야의 대학교수(전임교원 이상) 
4. 사회단체에서 추천을 받은사람 
5. 유관기관, 언론사 등 기관에 소속된 대표자 및 회원 
④ 당연직 위원은 관련 업무 담당 국장과 과장으로 한다. 
⑤ 위원회의 효율적 사무 처리를 위하여 간사를 두되, 간사는 관련 업무 담당팀장으로 한다.

##### 제5조 (공동위원장의 직무)

① 공동위원장은 위원회를 각자 대표하고, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 공동위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 대행 할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기 등)

① 위원의 임기는 2026년 6월 30일 까지로 한다.
다만, 위원의 위촉해제에 따라 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다. 
② 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 임기 중이라도 그 위원을 위촉해제 할 수 있다. 
1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 질병, 장기여행 등으로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 품위손상 등의 사유로 직무수행에 적절하지 않다고 판단된 경우 
4. 그 밖에 시장이 부적합하다고 인정한 경우

##### 제7조 (회의 운영)

① 위원회의 회의는 공동위원장 중 1명이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 공동위원장은 위원회의 안건심의, 그 밖의 업무수행을 위하여 필요한 경우 외부 전문가를 회의에 참석하게 하여 자료의 제출이나 의견을 청취할 수 있다. 
④ 위원회의 원활한 운영을 위하여 필요한 경우 분과위원회를 둘 수 있고, 설치ㆍ운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 공동위원장이 정한다.

##### 제8조 (기타 운영)

위원회의 회의 운영 등에 관하여 이 조례에서 정한 것 외에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 정한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 참석하는 위원 및 관계 전문가에게 예산의 범위에서 「양주시각종위원회실비변상조례」가 정하는 바에 따라 수당 등 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1321호, 2023.9.25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(존속기한) 이 조례의 존속기한은 2026년 6월 30일까지로 한다.
