---
자치법규ID: '2130392'
자치법규일련번호: '1398895'
자치법규명: '태백시 공공시설의 매점 및 자동판매기 설치시 장애인 우선허가에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 태백시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '태백시'
공포일자: 2019-06-27
공포번호: '1876'
시행일자: '2019-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정국 복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태백시공공시설의매점및자동판매기설치시장애인우선허가에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 공공시설내 매점·자동판매기 우선허가 신청서'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=139936145&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%82%B4+%EB%A7%A4%EC%A0%90%C2%B7%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%8C%90%EB%A7%A4%EA%B8%B0+%EC%9A%B0%EC%84%A0%ED%97%88%EA%B0%80+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190627'
---

# 태백시 공공시설의 매점 및 자동판매기 설치시 장애인 우선허가에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장애인복지법 제42조의 규정에 의거 태백시(이하 "시" 라 한다)가 설치 관리하는 공공시설에 식료품 등 일상생활용품의 판매를 위한 매점이나 자동판매기의 설치를 허가 또는 위탁할 때에는 장애인이 우선하여 사업을 할 수 있도록 하기 위하여 그 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정.2014.11.14>

##### 제2조 (적용의 범위)

①매점 및 자동판매기의 설치를 허가하는 공공시설의 범위는 다음과같다.
1. 시 및 그 소속기관의 청사
2. 시 및 그 소속기관이 직접 관리하는 공공시설
3. 기타 시장이 지정하는 시설
②제1항에서 정한 공공시설에 매점 및 자동판매기를 설치할 때에는 타법령이 정한 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다. 다만, 매점의 경우에는 그 규모가 15㎡이하인시설에 한한다.

##### 제3조 (사전공고)

태백시장(이하 "시장" 이라 한다)은 제2조의 규정에 의한 매점이나 자동판매기를 설치 운영할 때에는 시보 게재 등의 방법에 의하여 사전 공고하여야 한다.

##### 제4조 (신청자격 및 구비서류)

식료품 등 일상생활용품의 판매를 위한 매점이나 자동판매기의 설치를 신청할 수 있는 자격은 장애인복지법 제32조에 의거 등록된 장애인으로서시에 주민등록을 두고 거주하는 20세 이상의 세대주 또는 그 배우자가 세대주인 장애인으로 하며 매점 및 자동판매기설치(변경)허가를 받고자 하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 구비하여 시장에게 신청하여야 한다. <개정.2014.11.14>
1. 신청서(별지 제1호서식) <신설.2014.11.14>
2. 장애인등록증 또는 장애인임을 증명할 수 있는 서류 <신설.2014.11.14>
3. 「국민기초생활보장법」에 따른 수급대상자 증명서(해당 장애인에 한한다) <신설.2014.11.14>

##### 제5조 (우선계약)

①시장은 제4조의 규정에 의한 계약신청이 있는 경우에는 장애인에게 우선하여 계약하되 1인 1개소에 한한다. 다만, 신청자가 없는 경우 등은 예외로 한다.
②제4조의 규정에 의한 신청자가 2명이상일 경우에는 다음 각호의 순으로 하고 그 이외에는 시장이 정한다.
1. 국민기초생활수급자인 장애인
2. 저소득장애인
3. 중증장애인
4. 부양가족이 많은 장애인

##### 제6조 (계약자의 의무)

① 제5조의 규정에 따라 계약을 체결한 사람은 매점ㆍ자동판매기 등을 직접 관리하여야 하고 양도 및 위탁을 할 수 없으며, 부득이한 사정으로 인하여 사업자가 직접 관리를 못할 사유가 있거나 「장애인복지법 시행규칙」 제2조에 따른 별표 1의 장애의 정도가 심한 장애인은 대리인(배우자 및 직계 존비속에 한한다)에게 그 운영을 대행하게 할 수 있으며, 이 경우에는 사전에 시장의 승인을 얻어야 한다. <개정.2014.11.14, 2019. 7. 1.>
②계약자인 장애인이 사망한 때에는 계약을 취소할 수 있다.

##### 제7조 (계약해지등)

①시장은 설치 계약을 체결한 후 사업에 종사하는 장애인 등이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 그 계약을 해지할 수 있다.<개정.2014.11.14>
1. 제6조(계약자의 의무)를 위반한 경우<신설.2014.11.14>
2. 허위로 허가를 받아 계약을 한 경우<신설.2014.11.14>
3. 공익상 필요하여 폐지 등을 하는 경우<신설.2014.11.14>
4. 계약을 체결한 장애인이 사망한 경우<신설.2014.11.14>
5. 기타 관련법령 및 계약조건을 위반하였을 경우
② 삭제 <2015.12.31.>

##### 제8조 (사용료 및 허가기간)

①매점 및 자동판매기 설치에 따른 사용료의 징수기준 및 방법에 관하여는 태백시공유재산관리조례의 규정에 의한다.
②허가기간은 3년 이내로 하며 계속 사용허가를 하고자 하는 경우에는 기간만료 1개월전에 3년 이내의 기간으로 하여 갱신 허가할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다. <개정.2014.11.14>

##### 제10조

제10조 삭제<2014.11.14>

##### 제11조

제11조 삭제<2014.11.14>

##### 제12조

제12조 삭제<2014.11.14>

##### 제13조

제13조 삭제<2014.11.14>>

##### 제14조

제14조 삭제<2014.11.14>

## 부칙

부       칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행전 이미 계약된 매점·자동판매기의 경우는 계약만료시까지 그 효력을 인정한다.
부칙 (2014.11.14) 이 조례 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <태백시 조례 제1675호, 2015.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <태백시 조례 제1693호, 2016. 3. 18.> (태백시 주민등록번호 수집 서식 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부      칙 <태백시 조계 제1876호, 2019. 6. 27.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019. 7. 1.부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 태백국민체육센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항제2호다목 중 “1~3급”을 “장애의 정도가 심한”으로 한다
② 태백시 체육시설 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 일부 개정한다.
제13조제3항제1호 중 “1~3급”을 “장애의 정도가 심한”으로 한다
③ 태백시 용연동굴 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제9호 중 “장애등급 1급 내지 3급에 해당하는”을 “장애의   정도가 심한”으로 한다.
④ 태백시교통약자의 이동편의 증진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제1호 중 “제1급 또는 제2급”을 “장애의 정도가 심한”으로 한다.
⑤ 태백시 수도급수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제37조 제1항 2호중 “장애인 3급(시각장애인의 경우 4급 이상)”을  “장애의 정도가 심한 장애인 및 장애의 정도가 심하지 않은 시각장애인 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 장애인”으로 하고 가목과 나목을 각각 다음과 같이 신설한다.
가. 좋은 눈의 시력이 0.06 초과 0.1 이하인 사람
나. 두 눈의 시야가 각각 모든 방향에서 5도 초과 10도 이하로 남은 사람
⑥ 태백체험공원 관리 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제9호 중 “장애등급 1급 내지 3급에 해당하는 장애인”을 “장애의 정도가 심한 장애인”으로 한다.
