---
자치법규ID: '2243348'
자치법규일련번호: '1972265'
자치법규명: '전북특별자치도 동학농민혁명 기념사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-27
공포번호: '5581'
시행일자: '2024-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '유산관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도동학농민혁명기념사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240927'
---

# 전북특별자치도 동학농민혁명 기념사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 봉건제도를 개혁하고 일제의 침략으로부터 국권을 수호하기 위하여 일어난 동학농민혁명 참여자의 애국애족정신을 기리고 계승ㆍ발전시켜 민족정기를 북돋우기 위해 추진하는 동학농민혁명 기념사업의 발굴과 지원에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “동학농민혁명”이란 1894년 3월에 봉건체제를 개혁하기 위하여 1차로 봉기하고, 같은 해 9월에 일제의 침략으로부터 국권을 수호하기 위하여 2차로 봉기하여 항일무장투쟁을 전개한 농민 중심의 혁명을 말한다. 
2. “유족”이란 동학농민혁명 참여자의 자녀(子女)ㆍ손자녀(孫子女) 및 증손자녀(曾孫子女)ㆍ고손자녀(高孫子女)를 말한다. 
3. “수당”이란 동학농민혁명 참여자 유족에게 매월 지급하는 수당을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 동학농민혁명을 기념하고 그 정신을 계승ㆍ발전시키기 위해 필요한 시책을 적극 발굴하고 추진해야 한다.

##### 제4조 (기념사업)

도지사는 동학농민혁명의 숭고한 정신을 계승하고 발전시키기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 동학농민혁명 참여자와 유족의 명예회복 사업 
2. 동학농민혁명 유적지의 발굴ㆍ보존 및 정비 사업 
3. 동학농민혁명 관련 사료의 수집ㆍ관리 및 보존 사업 
4. 동학농민혁명 정신 계승을 위한 기념 및 추모 사업 
5. 동학농민혁명 정신 계승을 위한 조사ㆍ연구ㆍ학술 및 교육 사업 
6. 동학농민혁명 정신 계승을 위한 전시ㆍ출판ㆍ문화 및 예술 사업 
7. 동학농민혁명 정신 계승을 위한 전북특별자치도교육청과 협력사업 
8. 동학농민혁명 정신 계승을 위한 도내 시ㆍ군 기념사업에 대한 지원 사업 
9. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (동학농민혁명 참여자의 유족 수당)

도지사는 동학농민혁명 참여자와 유족의 명예회복을 위해 유족에게 수당을 지급할 수 있다. [본조신설 2024. 9. 27.]

##### 제6조 (예산 지원)

① 도지사는 동학농민혁명 관련 비영리 법인 및 단체 등이 제4조 각호의 사업을 추진하는 경우에 예산의 범위에서 경비의 일부를 지원할 수 있다. 
② 도지사는 「동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법」에 따라 동학농민혁명기념관을 동학농민혁명기념재단에 무상으로 양여할 경우, 양여 전 기념관 위탁사업비의 최근 3년 평균액에 준하는 예산을 매년 동학농민혁명 선양사업비로 기념재단에 지원한다.

##### 제7조 (준용)

동학농민혁명 기념사업 지원 등을 위한 예산지원 사항에 관하여, 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「전북특별자치도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (포상)

도지사는 동학농민혁명 기념 및 정신 계승 사업에 기여한 공적이 큰 개인, 단체, 기관 및 공무원에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2024. 5. 31. 조례5515> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 9. 27. 조례 5581> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
