---
자치법규ID: '2139275'
자치법규일련번호: '1969959'
자치법규명: '횡성군 입법예고에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2024-09-23
공포번호: '2794'
시행일자: '2024-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사법무팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군입법예고에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240923'
---

# 횡성군 입법예고에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「법제업무 운영규정」 제20조제2항의 규정에 의하여  횡성군 조례·규칙의 입법예고에 관하여 필요한 사항을 정함으로써 군민의 입법 참여기회를 확대하고, 입법과정의 투명성을 높여 군민의 권익보호와 자치법규의 실효성을 제고하는데 그 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “입법”이란 조례·규칙의 제정·개정 및 폐지를 말한다. 
2. “입법예고”란 조례·규칙을 입법하는 경우 그 입법취지와 주요내용을 미리 알려 의견을 구하는 것을 말한다. <개정 2020. 6. 30.>

##### 제3조 (적용범위)

조례·규칙(이하 “자치법규”라 한다)의 입법예고에 관하여는 다른 법령 및 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (입법예고 대상)

횡성군수(이하 “군수”라 한다)는 자치법규를 입법하고자 하는 경우에는 이를 예고하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입법예고를 하지 아니할 수 있다. 
  1. 행정내부의 사무처리 등을 규정하는 경우 
2. 입법이 긴급을 요하는 경우 
3. 상위 법령의 단순한 집행, 자구수정 등 경미한 사항인 경우 
4. 입법예고함이 공익에 현저히 불리하다고 판단되는 경우

##### 제5조 (입법예고문)

① 입법예고문에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 입법하고자 하는 자치법규명 
2. 입법취지 
3. 주요내용 
4. 의견제출에 관한 사항 
5. 그밖에 필요한 사항 
② 입법예고문은 입법취지와 그 주요내용을 군민이 이해하기 쉽게 작성하되 필요한 경우에는 당해 입법안의 전문을 게재할 수 있다.

##### 제6조 (입법예고 방법)

① 입법예고는 입법예고문을 군보에 게재하는 방법으로 공고한다. 
② 군수는 제1항의 규정에 의한 방법과 관보·인터넷·신문·방송 또는 본청·소속기관·읍·면사무소의 게시판에 입법예고문을 게재 또는 게시하는 방법을 병행할 수 있다. 
③ 군수는 당해 입법예고에 대하여 필요하다고 인정되는 단체 등에 대하여 입법 예고사항을 통지할 수 있다.

##### 제7조 (입법예고 기간)

입법예고기간은 20일 이상으로 하되, 특별한 사정이 있는 경우에는 기획예산담당관과 협의하여 그 기간을 단축할 수 있다. <다른조례개정 2024. 9. 23.>

##### 제8조 (의견제출 및 처리)

① 누구든지 입법 예고사항에 대하여 의견이 있는 자는 군수에게 서면(컴퓨터통신을 포함한다)으로 그 의견을 제출할 수 있다. 
② 군수는 제1항의 규정에 의하여 제출된 의견을 검토하여 입법안에의 반영 여부를 결정하고, 그 처리결과 및 처리이유를 지체 없이 의견제출자에게 통지하여야 한다.

##### 제9조 (공청회)

① 입법예고한 입법안에 대하여 주민과 이해당사자 및 관계전문가의 의견을 수렴하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 공청회를 개최할 수 있다. 
② 공청회의 개최와 진행에 관하여는 「행정절차법」 제38조, 제39조 및 제39조의 2를 준용한다. 다만, 입법예고를 할 때에 공청회 개최를 미리 공고한 경우에는 사전 통지를 하지 아니할 수 있다.

##### 제10조 (협의 등)

법령 또는 자치법규에 의하여 다른 기관 또는 중앙행정기관의 협의, 승인, 심의 등을 필요로 하는 경우에는 그 협의, 승인, 심의 등을 완료한 후에 입법예고 또는 공청회를 하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 진행 중이거나 진행하기로 결정된 입법예고 또는 공청회는 이 조례에 의하여 진행 중이거나 진행하기로 한 것으로 본다.
부칙 <조례 제2490호,·2020. 6. 30.,·횡성군 법령 불부합 등 자치법규 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2794호, 2024. 9. 23., 횡성군 행정기구설치 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
