---
자치법규ID: '2132484'
자치법규일련번호: '1328779'
자치법규명: '평창군지방재정공시심의위원회 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 평창군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '평창군'
공포일자: 2017-12-01
공포번호: '2336'
시행일자: '2017-12-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평창군지방재정공시심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171201'
---

# 평창군지방재정공시심의위원회 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제60조제3항의 규정에 의한 평창군지방재정공시심의위원회의 구성ㆍ운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.12.31>

##### 제2조 (기능)

지방재정공시심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 「지방재정법」 제60조 및 동법시행령 제68조에 의한 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 
2. 「지방재정법시행령」제68조의 특수공시 선정 사항

##### 제3조 (구성 등)

① 위원회의 구성은 위원장을 포함하여 15인이내의 위원으로 구성하며, 위원장은 민간위원 중에서 호선한다. <개정 2015.12.31> 
② 위원은 군 소속 공무원, 대학교수, 사회단체 대표, 관계 민간전문가 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
③ 위원회의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있으며, 보궐 위원의 임기는 전임자의 잔임 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 사무를 통할한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 사전에 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원회 통합운영)

<삭제 2015.12.31>

##### 제6조 (회의)

① 위원회는 정기회의 및 임시회의로 구분 운영한다. 
② 정기회의는 정기공시시 개최하고, 임시회의는 수요발생시 수시로 개최할 수 있다. 
③ 위원회의에 제출할 의안은 회의 개최 1주일 전까지 각 위원에게 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 예외로 한다. 
④ 위원회는 재적위원의 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원의 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 평창군 소속 공무원중에서 위원장이 지정하는 자로 한다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (수당과 여비)

위원회의 개최시에는 위촉위원에 대하여 예산의 범위안에서 「평창군 각종위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 09.6.19., 2017.12.1.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (조례 제1802호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「평창군지방재정운영상황공개조례」는 이를 폐지한다.
부칙 <조례 제2160호. 2015.12.31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2319호, 2017.12.1.> (평창군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례 전부개정조례) 제1조 생략
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 평창군 별표의 조례 일부를 각각 개정한다.
각각 해당 조항 중「평창군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」,「평창군 각종위원회 구성 및 운영에 관한 조례」,「평창군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」,「평창군 각종위원회 구성 및 운영등에 관한 조례」,「평창군 각종위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」,「평창군 각종 위원회 등의 실비보상에 관한 조례」, 평창군 각종 위원회 등의 실비변상조례” 를 “「평창군 각종위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
