---
자치법규ID: '2126063'
자치법규일련번호: '1184614'
자치법규명: '청송문화원 지원 및 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2015-08-12
공포번호: '1933'
시행일자: '2015-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송문화원지원및육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150812'
---

# 청송문화원 지원 및 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방문화원진흥법」제3조 제1항 및 같은 법 제19조에 따라 청송문화원의 지원·육성에 필요한 사항을  규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. 청송문화원이란 청송군의 문화진흥을 위하여 법 제4조에 따라 경북도지사의 인가를 받고 같은 법 제4조 제3항에 따라 청송군을  사업구역으로 하는 문화원을 말한다. 
2. 사업보조금이란 법 제8조에 따라 청송문화원이 수행하는 지역 문화사업 또는 사업추진을 위한 재정상의 지원을 위하여 지급하는  자금을 말한다. 
3. 운영보조금이란 법 제15조에 따라 청송문화원의 운영에 필요한 경비를 지원하기 위하여 지급하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (다른 법령과의 관계)

청송문화원의 지원 및 육성에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (청송문화원의 지원·육성)

청송군수(이하 “군수”라 한다)는 법 제3조제1항에 따라 청송문화원 지원·육성에 필요한 시책을 마련하여야 한다

##### 제5조 (보조금의 지원범위)

① 법 제15조에 따라 청송문화원에 대한  보조금 지원은 사업보조금과 운영보조금으로 한다. 
② 제1항의 보조금 지원에도 불구하고 군수가 필요하다고 인정하는 때에는 재산과 시설을 무상으로 빌려줄 수 있다.

##### 제6조 (사업보조금의 용도)

① 법 제8조에 따른 다음 각 호의 사업을   청송문화원이 수행하고자 할 때 지원할 수 있다. 
1. 지역문화의 계발·보존 및 활용 
2. 지역문화(향토자료를 포함한다)의 발굴·수집·조사·연구 및 활용 
3. 지역문화의 국내외 교류 
4. 지역문화행사의 개최 등 지역문화 창달을 위한 사업 
5. 지역문화 활성화를 위한 컨설팅 지원 사업 
6. 「문화예술교육 지원법」제2조 제1호에 따른 문화예술교육 사업 지원 
7. 「다문화가족지원법」제2조에 따른 다문화가족에 대한 문화활동 지원 
8. 그 밖에 지역문화 활성화를 위하여 국가 또는 지방자치단체가 위탁하는 사업

##### 제7조 (운영보조금의 용도)

운영보조금은 다음 각 호의 경우에 지원할 수 있다. 
  1. 상근직원에 대한 인건비 
2. 청송문화원이 시설을 임대하여 사용하고 있는 임차비 
3. 군수가 필요하다고 인정하는 운영비(제1호 및 제2호를 제외한다)

##### 제8조 (회계관리 등)

① 청송문화원장은 보조금의 효율적인 관리·운용과 회계책임을 명확히 하기 위하여 회계책임자를 지정·운영하여야 한다. 
② 회계책임자는 보조금의 관리·운용에 필요한 장부를 비치하고 관계증빙서류를 보관하여야 한다. 
③ 청송문화원장은 보조금을 제5조에서 규정한 목적이외에 사용하거나 그 밖에 부정한 방법으로 사용할 때에는 변상하여야 한다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 보조금의 신청 및 지원에 관한 사항은「청송군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2015.8.12>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1841호, 2012.8.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.8.12 조례 제1933호 청송군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
