---
자치법규ID: '2152058'
자치법규일련번호: '1047944'
자치법규명: '군포시 도로점용 공사장 교통소통대책에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2015-03-23
공포번호: '1320'
시행일자: '2015-03-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시도로점용공사장교통소통대책에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150323'
---

# 군포시 도로점용 공사장 교통소통대책에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 도로를 점용하여 공사하는 경우에 발생하는 교통 혼잡을 최소화 하고, 보행자 및 자동차의 안전과 원할한 통행을 도모하기 위한 교통소통대책에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.3.23>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2015.3.23> 
  1. “도로” 란 「도로법」(이하 “법”이라 한다) 제10조 각 호에서 정한 도로 중 법 제23조에 따라 시장이 관리하는 도로를 말한다. <신설 2015.3.23> 
2. “도로점용공사”(이하 “공사”라 한다)란 제3조에 해당하는 공사를 말한다. <신설 2015.3.23> 
3. “교통소통대책”이란 도로를 점용하여 공사하는 경우 보행자 및 자동차의 안전과 원할한 통행을 위하여 교통영향 분석을 기초로 차량 흐름의 유도, 공사 및 교통안내표지의 설치 등에 관한 대책을 말한다. <신설 2015.3.23>

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 도로를 1개 차로 이상 점용하고, 그 점용기간이 30일을 초과하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공사에 대하여 적용한다. <개정 2015.3.23> 
  1. 도로의 신설·개설·유지관리 및 도로부속물 공사 
2. 지하철 건설 및 유지·보수공사 
3. 상·하수도 및 가스관 공사 
4. 전력 및 통신공사 
5. 그 밖에 보행자 및 자동차의 원할한 통행에 지장이 있는 공사 <개정 2015.3.23>

##### 제4조 (교통소통대책의 수립 등)

① 공사를 시행하고자 하는 자(이하“시행자”라 한다)는 도로점용허가를 신청하기 전에 그 공사에 관한 교통소통대책을 수립하여 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2015.3.23> 
② 제1항에 따른 교통소통대책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 공사기간·공사구역·공사시간대·공사방법·교통통제 방법 등에 관한 사항 
2. 공사안내표지·교통안내표지 및 교통통제표지의 설치에 관한 사항 
3. 교통안내요원의 배치에 관한 사항 
4. 우회안내가 필요한 경우 우회도로 안내표지판 설치에 관한 사항 
5. 공사시행 예고에 관한 사항 
6. 보행안전통로 및 안전시설 설치 등 보행자 안전사고 방지에 관한 사항 <신설 2015.3.23> 
7. 그 밖에 보행자 및 자동차의 안전과 원활한 통행을 위하여 시장이 필요하다고 인정한 사항
<본목개정 2015.3.23 제6호에서 이동>

##### 제5조 (변경사항의 제출)

시행자는 제4조에 따라 시장에게 제출한 교통대책이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 내용을 변경하여 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2015.3.23> 
  1. 공사기간이 100분의 20 이상 연장되는 경우 
2. 공사구역의 위치가 교차로를 통과하여 다른 구간으로 이동하는 경우 
3. 도로점용구역이 도로축의 가로방향으로 1개차로 이상 위치가 변경되는 경우 
4. 제출한 교통소통대책의 이행이 불가능한 경우

##### 제6조 (대행자 지정)

시행자는 「도시교통정비 촉진법」제26조에 따라 등록된 교통영향분석ㆍ개선대책수립 대행자에게 교통소통대책을 수립하도록 할 수 있다. <개정 2015.3.23>

##### 제7조 (교통소통대책자문회의)

교통소통대책에 관한 사항의 자문은 군포시도로관리심의회가 한다.

##### 제8조 (교통소통대책 심의)

제4조 및 제5조에 따라 제출된 교통소통대책은 군포시도로관리심의회 심의를 받아야 한다. <개정 2015.3.23>

##### 제9조 (교통소통대책의 검토)

시장은 공사 때문에 보행자 및 자동차의 안전과 원활한 통행에 중대한 지장을 초래할 것으로 예상되는 교통소통대책에 대하여는 시행자에게 도로점용시간 조정, 우회안내지점의 위치변경 등 필요한 조치를 요청 할 수 있다.

##### 제10조 (교통소통대책 이행여부 확인)

시장은 필요한 때에는 교통소통대책업무 담당공무원으로 하여금 공사장의 교통소통대책 이행여부를 확인하게 할 수 있다.

##### 제11조 (시정명령)

시장은 시행자가 제4조 및 제5조에 따라 제출한 교통소통대책 및 제9조에 따른 요청내용을 정당한 사유 없이 이행하지 아니하는 때에는 상당한 기간을 정하여 시정명령을 하여야 한다. <개정 2015.3.23>

##### 제12조 (위반자에 대한 조치)

시장은 시행자가 제11조에 따른 시정명령을 이행하지 아니한 경우에는 법 제117조제2항제7호의 규정에 따라 과태료를 부과한다. <개정 2015.3.23>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 후 3월이 경과한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015. 3. 23 조례 제1320호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행전에 도로점용허가를 신청한자에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
