---
자치법규ID: '2227094'
자치법규일련번호: '1929277'
자치법규명: '전라남도 마약류 중독 및 약물 오남용 예방 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-05-16
공포번호: '5991'
시행일자: '2024-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건복지국 식품의약과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도마약류중독및약물오남용예방조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240516'
---

# 전라남도 마약류 중독 및 약물 오남용 예방 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 마약류 중독 오남용 방지와 중독 치료 지원에 관한 사항을 규정함으로써 전라남도민의 건강을 보호하는 것을 목적으로 한다. <개정 2024. 5. 16.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「마약류 관리에 관한 법률」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 마약류 중독 및 약물 오남용으로부터 전라남도민(이하 “도민”이라 한다)의 건강을 지키기 위하여 필요한 시책과 행정적ㆍ재정적 지원방안 등을 마련하여야 한다. <개정 2024. 5. 16.> 
② 도지사는 마약류 및 약물 오남용 방지에 대한 도민의 이해와 관심을 높이기 위하여 노력하여야 한다. <신설 2024. 5. 16.> 
③ 도지사는 지속적인 사후관리를 통하여 마약류 및 약물 중독자가 회복 후 다시 중독되지 않도록 노력하여야 한다. <신설 2024. 5. 16.>

##### 제4조 (기본계획의 수립ㆍ시행)

<신설 2024. 5. 16.> 
① 도지사는 도민의 마약류 및 약물의 오남용 방지를 위하여 전라남도 마약류 및 약물의 오남용 방지 계획(이하 "기본계획”이라 한다)을 4년마다 수립하고 시행하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 마약류 중독자 및 환각물질 중독자 치료·보호 
2. 마약류 및 약물의 오남용 방지를 위한 생애주기별 맞춤형 교육 및 홍보 
3. 마약류 및 약물의 오남용 방지 관련 지원의 재원조달 방안 
4. 마약류 및 약물의 오남용 방지와 교육을 위한 협력체계 구축 
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (마약류 중독 및 약물 오남용 예방사업)

① 도지사는 마약류 중독 및 약물 오남용 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 마약류 중독 및 약물 오남용 예방 홍보 
2. 미취학아동 약물 오남용 예방 교육 
3. 청소년과 성인에 대한 마약류 중독 및 약물 오남용 예방 교육 
4. 예방 교육 전문인력 양성 및 지원 
5. 마약류 중독자의 사회복귀 지원 
6. 마약류 취급 업소의 관리 및 점검 
7. 그 밖에 마약류 중독 및 약물 오남용 예방을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업 
② 도지사는 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 관계 기관 등에 사무의 일부를 위탁할 수 있다. 
③ 도지사는 제2항에 따라 사무를 위탁한 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (마약류 중독자 치료 지원 사업 등)

<신설 2024. 5. 16.> 도지사는 마약류 중독자를 대상으로 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 중독 정도 등에 따른 맞춤형 치료, 상담, 재활 프로그램 등 개발ㆍ지원 
2. 마약류 중독자 사회복귀를 위한 자조모임 활성화 
3. 중독 재발방지를 위한 교육, 상담 등 사후관리 
4. 그 밖에 마약류 중독자 치료 및 보호를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (세계마약퇴치의 날 행사)

① 도지사는 매년 6월 26일 세계마약퇴치의 날에 마약류 중독 및 약물 오남용 예방 취지에 맞는 행사 등 사업을 시행할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따른 행사를 개최할 경우 마약류 중독 및 약물 오남용 예방에 이바지한 공적이 뚜렷한 기관ㆍ단체 또는 개인 등에 대하여 「전라남도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제8조 (실태조사)

① 도지사는 전라남도민의 마약류 중독 및 약물 오남용에 대한 실태조사를 할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사를 위하여 시ㆍ군, 관련 기관ㆍ단체에 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

<개정 2024. 5. 16.> 도지사는 마약류 중독 및 약물 오남용 예방을 위하여 시ㆍ군, 전라남도경찰청, 전라남도교육청, 관련 기관 및 전문기관, 마약류 중독 및 약물 오남용 예방과 관련된 법인·단체 등과 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 5. 16.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2024. 5. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
