---
자치법규ID: '2037873'
자치법규일련번호: '1783049'
자치법규명: '구례군 지리산온천관광지(관산,좌사지구) 기반조성사업 토지평가협의회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 구례군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '구례군'
공포일자: 2020-10-05
공포번호: '2359'
시행일자: '2020-10-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구례군지리산온천관광지(관산,좌사지구)기반조성사업토지평가협의회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201005'
---

# 구례군 지리산온천관광지(관산,좌사지구) 기반조성사업 토지평가협의회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구례군지리산온천관광지(관산, 좌사지구)기반조성사업토지평가협의회의 구성 및 운영등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010. 12. 31.>

##### 제2조 (기능)

구례군지리산온천관광지(관산, 좌사지구)기반조성사업토지평가협의회(이하 "협의회"라 한다)는 구례군지리산온천관광지(관사, 좌사지구) 기반조성사업 시행상 필요한 다음 각호에 해당하는 토지등의 평가액을 심의한다. <개정 2010. 12. 31.> 
  1. 환지계획 수립을 위한 토지평가 
2. 청산금, 이용자 분담금 및 원인자 부담금 결정자료에 사용할 정리전후의 토지평가 
3. 불환지 청산금 결정을 위한 토지평가 
4. 기타 사업시행상 필요하다고 인정된 토지에 대한 평가

##### 제3조 (조직 및 임기)

① 협의회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함하여 7인이상 10인이내로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되며 부위원장은 당연직 위원중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원으로는 군 기획예산실장, 문화관광실장, 재무과장, 건설과장, 산동면장으로 하며 위촉위원으로는 토지평가전문가 및 당해 사업시행 지구내에 이해관계가 있는 자 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. <개정 2017.7.31., 2018.3.23., 2019.7.22., 2020. 10. 5.> 
④ 당연직위원 이외의 임기는 회의 개최통보로써 위촉에 갈음하고 회의종료로써 해촉된 것으로 본다.

##### 제4조 (위원장등의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하며 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장 사고시 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의소집 및 의결정족수)

① 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
② 협의회는 위원 3분의 2이상의 출석으로 개회하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 협의회에 부의할 안건중 경미하다고 인정되는 것에 대하여는 서면심의로써 결정할 수 있다.

##### 제6조 (간사와 서기)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 당연직 위원중에서 위원장이 임명하며 서기는 관계공무원중에서 간사가 임명한다.

##### 제7조 (회의록 작성)

회의를 개최할 때는 회의록을 작성 비치하여야 하며 회의록에는 참석위원이 서명 날인하여야 한다.

##### 제8조 (일비 및 여비지급)

공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위내에서 「구례군 각종위원회 실비변상 조례」가 정한 일비 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2010. 12. 31.>

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(경과조치) 이 조례 시행이전 종전의 규정에 의하여 결정된 토지등의 평가액은 이 조례에 의하여 결정된 것으로 본다.
 ③(다른규정의 배제) 종전의 각 사업지구별 토지평가에 관한 규정이 이 조례에 저촉될 때에는 이 조례에 의한다.
부칙 〈조례 제1414호 1996. 10. 12.〉 ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(적용시한) 이 조례는 사업완료와 동시 폐지한다.
부칙 〈조례 제1522호 1998. 12. 7.〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1926호 2010. 12. 31.>(구례군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2191호 2017. 7. 31.> (구례군 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2234호 2018.3.23.> (구례군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2298호 2019.7.22.> (구례군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2359호, 2020. 10. 5.> (구례군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩ 구례군 지리산온천관광지(관산,좌사지구) 기반조성사업 토지평가협의회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “재무과장, 문화관광과장”을 “문화관광실장, 재무과장”으로 한다.
⑪부터 ⑮까지 생략
