---
자치법규ID: '2172130'
자치법규일련번호: '1482217'
자치법규명: '광주광역시교육청 교육기부 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2020-04-01
공포번호: '05405'
시행일자: '2020-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '조직복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시교육청교육기부활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200401'
---

# 광주광역시교육청 교육기부 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 교육기부 활성화에 필요한 사항을 규정함으로써 다양한 교육자원을 확보하여 창의·인성을 겸비한 미래인재를 양성하고 공교육 역량을 강화하는 것을 목적으로 한다. <개정 2020.4.1.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “교육기부”란 기업·대학·공공기관·개인 등 사회가 보유한 인적·물적 자원을 유·초등·중등 교육활동에 직접 활용할 수 있도록 비영리로 제공하는 것을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

광주광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 교육기부와 관련한 협약을 체결하고, 교육기부의 기반을 조성하며 체계적인 관리·운영과 지원 등 교육기부의 활성화를 위해 지속적으로 노력한다. <개정 2020.4.1.>

##### 제4조 (추진계획의 수립)

① 교육감은 교육기부 활성화를 위한 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
  ② 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 교육기부 활성화 정책의 기본방향 
  2. 교육기부 활성화 사업에 관한 사항 
  3. 교육기부 활성화를 위한 교육 및 홍보
  4. 민간단체 및 전문기관과의 교육기부 네트워크 구축
  5. 교육기부 활성화를 위한 프로그램 개발과 연구 지원
  6. 그 밖에 교육기부 활성화를 위해 필요한 사항
  ③ 교육감은 추진계획의 수립·시행을 위해 교육기부 현황 및 학교현장과 기관·단체의 요구사항 파악 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제5조 (협약의 체결)

교육감은 다음 각 호의 사항을 유의하여 관계 기관, 단체 등과 교육기부 협약을 체결할 수 있다. <개정 2020.4.1.>
  1. 교육기부 협약 당사자 간의 역할 
  2. 구체적인 교육기부 대상 및 내용 
  3. 교육기부 방법 및 시기
  4. 사회적 참여와 공헌을 통한 파트너십 구축
  5. 그 밖에 교육기부를 통한 발전가능성 등

##### 제6조 (협약의 취소 등)

교육감은 교육기부 협약체결 당사자의 교육기부 및 운영에 관한 문제가 발생하거나 교육기부 활동을 지속할 수 없다고 인정되는 때에는 협약을 취소 또는 중단할 수 있다. <개정 2020.4.1.>

##### 제7조 (전산망 활용)

교육감은 교육기부에 대한 효율적인 운영과 참여·이용을 촉진하기 위해 전산망을 활용한 시스템을 설치·운영할 수 있다. <2020.4.1.>

##### 제8조 (위원회의 설치)

교육감은 교육기부를 지원하고 활성화하기 위해 광주광역시교육청 교육기부진흥위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 다만, 본 위원회의 기능을 담당하기에 적합한 다른 위원회 또는 실무지원단이 있는 경우에는 다른 위원회 또는 실무지원단으로 대신하여 운영할 수 있다. <개정 2020.4.1.>

##### 제9조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·자문한다.
  1. 교육기부 관련 기본방향
  2. 추진계획 수립에 관한 사항
  3. 교육기부 협약·운영체제·활동촉진·사후관리에 관한 사항
  4. 교육기부사업 활성화 지원에 관한 사항
  5. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원장은 부교육감이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ③ 당연직 위원은 교육기부 업무담당 부서의 장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다. 다만, 특정 성이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않아야 한다. <2020.4.1.>
  1. 광주광역시의회에서 추천하는 사람
  2. 교육기부에 참여하고 있는 기관에 소속된 사람
  3. 교육기부에 경험이 있는 사람 또는 학부모
  4. 그 밖에 교육감이 교육기부 활성화를 위해 필요하다고 인정하는 사람
  ④ 위원회의 사무를 처리하기 위해 간사를 두며, 간사는 교육기부 업무담당 장학관 또는 사무관이 된다.

##### 제11조 (위원회의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원회에서 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (회의)

① 정기회의는 연 1회 개최하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에 소집한다. 
  ② 위원장은 회의를 개최할 경우에는 각 위원에게 회의 일시·장소·안건 등을 사전에 통지하여야 한다.
  ③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석한 위원 등에게 예산의 범위에서 「광주광역시 교육·학예에 관한 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (포상)

교육감은 교육기부 활성화에 기여한 공로가 큰 단체 또는 개인에게 포상할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4847호,2017.3.1.>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 전에 체결한 교육기부 관련 협약은 이 조례에 따라 체결한 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제5405호,2020.4.1>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
