---
자치법규ID: '2206263'
자치법규일련번호: '1579911'
자치법규명: '진천군 1회용품 사용 저감에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2021-03-16
공포번호: '2825'
시행일자: '2021-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제환경국 식산업자원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군1회용품사용저감에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210316'
---

# 진천군 1회용품 사용 저감에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 환경오염 및 자원낭비를 예방하기 위하여 진천군 공공기관이 1회용품의 사용 저감을 주도하여 폐기물의 발생량을 최소화하는데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “1회용품”이란 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제15호에 따른 제품을 말한다. 
2. “다회용품”이란 같은 용도에 여러 번에 걸쳐 연속해서 사용 가능한 제품을 말한다. 
3. “공공기관”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
가. 「진천군 행정기구와 정원 운영에 관한 조례」에 따른 본청, 직속기관 및 사업소 
나. 진천군의회 
다. 「진천군 출자·출연 기관의 운영에 관한 조례」에 따른 기관 중 군수가 필요하다고 인정하는 기관

##### 제3조 (군수의 책무 등)

① 진천군수(이하 “군수”이라 한다)은 공공기관을 대상으로 1회용품 사용을 저감하도록 노력하여야한다 
② 군수는 진천군민(이하 “군민”이라 한다)이 1회용품 사용을 자발적으로 저감할 수 있도록 교육 및 홍보를 실시하여야 한다.

##### 제4조 (저감계획의 수립ㆍ시행 등)

① 군수는 1회용품의 사용을 저감하기 위하여 진천군 1회용품 사용 저감계획(이하 “저감계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 저감계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 1회용품 사용 저감 정책의 추진방향 
2. 1회용품 사용 저감을 위한 홍보 및 교육 
3. 제7조에 따른 환경우수업소 선정 및 홍보 
4. 제8조에 따른 실태조사에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (공공기관 1회용품 사용 제한)

① 공공기관 내에서는 1회용품을 사용하지 않도록 하여야한다. 
② 공공기관이 주최하는 행사 및 회의에 1회용품을 제공하지 않도록 권고할 수 있다. 
③ 제1항에도 불구하고 안전 및 재난 상황 등 공공기관의 장이 불가피하다고 인정하는 경우에는 1회용품을 사용하거나 제공할 수 있다.

##### 제6조 (자발적 협약의 체결)

① 군수는 폐기물의 발생을 억제하고 재활용을 촉진하기 위하여 1회용품 사용억제 및 무상제공이 금지된 업소 등과 협약(이하 “자발적 협약”이라 한다)을 체결할 수 있다. 
② 자발적 협약의 목표·이행방법 및 절차 등에 필요한 사항은 진천군의 1회용품 사용억제 정책에 맞게 계획을 수립하여 정한다. 
③ 제1항에 따라 자발적 협약을 체결한 자에게는 그 자발적 협약의 이행에 필요한 지원을 할 수 있다. 
④ 군수는 자발적 협약을 체결한 자에게 자발적 협약에서 정한 사항의 이행과 관련된 자료의 제출 및 협조를 요청할 수 있고 이행여부를 확인할 수 있다.

##### 제7조 (환경우수업소 선정 등)

① 군수는 1회용품 사용을 저감한 업소를 환경우수업소(이하 “우수업소”라 한다)로 선정할 수 있다. 
1. 법 제10조제1항에 해당하는 업소 중 규제품목 외의 1회용품 사용을 저감한 경우 
2. 법 제10조제1항에 해당하지 않은 업소가 1회용품 사용을 자발적으로 저감한 경우 
3. 제6조에 의하여 자발적 협약을 체결한 업소 중 협약을 충실히 이행하여 1회용품 사용을 저감한 경우 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 우수업소 지정을 해지 할 수 있다. 
1. 법 제10조를 위반하여 과태료를 부과 받은 경우 
2. 우수업소 선정기준 및 지정 취지에 맞지 않게 운영한 경우 
③ 군수는 제1항에 따라 선정된 우수업소를 홍보하여 주민들이 이용할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (실태조사 등)

군수는 매년 공공기관의 1회용품 사용에 대한 실태를 조사하여야 하며, 조사결과를 진천군 홈페이지 등에 공개할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보 등)

① 군수는 1회용품의 사용을 줄이고 다회용품의 사용을 장려하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 1회용품 사용으로 인하여 환경에 미치는 영향 등에 대한 교육사업 
2. 1회용품 사용 자제 및 다회용품 사용 관련 홍보사업 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 민간기관·단체가 제1항 각 호에 해당하는 사업을 추진하는 경우 예산의 범위에서 물품 등을 지원할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

군수는 1회용품 사용저감 관련 홍보 및 우수업소 운영 등에 현저한 공로가 있는 기관·단체 또는 개인에게 「진천군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <2021. 03. 16. 조례 제2825호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
