---
자치법규ID: '215027'
자치법규일련번호: '1435117'
자치법규명: '경상남도 교육과정편성ㆍ운영위원회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2019-12-26
공포번호: '00840'
시행일자: '2020-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육과정편성ㆍ운영위원회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191226'
---

# 경상남도 교육과정편성ㆍ운영위원회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 각급 학교 교육과정에 관한 교육부 고시에 따라 교육과정의 편성·운영에 대한 조사·연구와 경상남도교육감의 자문에 조언하게 하기 위하여 두는 경상남도 교육과정편성·운영위원회의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018. 6. 7. 교규813>

##### 제2조 (기능)

경상남도 교육과정편성·운영위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 교육과정 편성·운영에 관한 조사·연구 사항
  2. 교육과정 편성·운영 지침의 작성에 관한 사항
  3. 분과위원회 심의 사항의 검토· 조정에 관한 사항
  4. 그 밖에 교육과정 편성·운영에 관하여 경상남도교육감(이하 "교육감"이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원장은 학교정책국장이 되고, 부위원장은 해당 업무 부서의 장이 된다. <개정 2019. 1. 17. 교규820>
  ③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다.
  1. 교육감 및 교육장 소속 직원
  2. 각급 학교 교원
  3. 교육 전문가·학부모
  4. 그 밖에 교육과정에 관한 학식과 덕망이 있고 경험이 풍부한 사람

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 임명직 위원의 경우에는 임명 당시 직위에 재임하는 기간으로 한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
  ② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사 등)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사와 서기를 두되, 간사는 위원을 겸할 수 있다.
  ② 간사는 해당 업무 담당장학관이 되고, 서기는 그 직원이 된다.

##### 제8조 (분과위원회)

위원회는 위원회 업무를 전문적이고 효율적으로 수행하기 위하여 다음 각 호와 같이 학교급별 분과위원회를 둔다.
  1. 유치원 분과위원회
  2. 초등학교 분과위원회
  3. 중학교 분과위원회
  4. 고등학교 분과위원회
  5. 특수학교 분과위원회

##### 제9조 (분과위원회의 기능)

분과위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 해당 학교급별 교육과정 편성· 운영에 관한 조사·연구 사항
  2. 해당 학교급별 교육과정 편성· 운영 지침의 작성에 관한 사항
  3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제10조 (분과위원회의 구성)

① 분과위원회는 분과위원장 1명과 분과부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 유치원· 초등학교· 중학교· 고등학교 및 특수학교 분과위원장은 업무 부서의 장이 된다. <개정, 2019. 12. 26. 교규840>
  ③ 분과부위원장은 해당 업무 담당장학관이 된다.
  ④ 분과위원회 위원은 제3조제3항을 적용한다.
  ⑤ 분과위원회 위원은 위원회 위원을 겸할 수 있다. 다만, 제8조의 학교급별 분과위원회 상호간은 그러하지 아니하다.

##### 제11조 (분과위원장의 직무)

① 분과위원장은 분과위원회를 대표하고, 분과위원회 업무를 총괄한다.
  ② 분과위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 분과부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (간사)

① 분과위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사를 두되, 간사는 분과위원회 위원을 겸할 수 있다.
  ② 간사는 해당 업무 담당장학사가 된다.

##### 제13조 (위원회 규정의 준용)

학교급별 분과위원회 위원의 임기 및 회의 규정은 제5조 및 제6조를 준용한다.

##### 제14조 (교과별 위원회)

① 위원회는 교육과정에 표시된 교과 및 학과별 편성· 운영 사항을 보다 전문적으로 심의하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 교과별 위원회를 둘 수 있다.
  ② 교과별 위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제15조 (연구 위원)

① 교과별 위원회에는 교육과정 편성· 운영 지침 작성과 교과용 인정도서 개발을 위하여 필요한 경우에는 3명 이내의 연구 위원을 둘 수 있다.
  ② 연구 위원은 관련 분야에 전문 지식 및 경험이 풍부한 사람 중에서 해당 위원장의 추천을 받아 교육감이 임명 또는 위촉한다.

##### 제16조 (보고)

① 분과위원장 및 교과별위원장은 해당 위원회에서 심의된 사항을 지체없이 위원장에게 보고하여야 한다.
  ② 위원장이 제1항의 보고를 받은 때에는 위원회의 심의를 거쳐 지체없이 교육감에게 보고하여야 한다.

##### 제17조 (회의록)

각 위원회는 회의 결과 그 요지를 회의록에 기록하고 각 위원장과 간사가 서명한다.

##### 제18조 (수당 등)

① 각 위원회에 출석한 위원에 대해서는 예산의 범위에서 「경상남도 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비 변상 조례」가 정하는 바에 따라 일비·수당·여비 등을 지급할 수 있다.
  ② 제15조에 따른 연구 위원에게는 예산의 범위에서 일비·수당·여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제19조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정할 수 있다. <개정 2018. 6. 7. 교규813>

## 부칙

부칙 <제646호,2010.8.31>(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2010년 9월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 교육규칙의 개정) ①부터 ③까지 생략
  ④경상남도교육과정편성·운영위원회운영교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명 “경상남도교육과정편성·운영위원회운영교육규칙”을 “경상남도교육과정편성·운영위원회 운영 교육규칙”으로 한다.
  제3조제2항 중 “초등교육과장”을 “교육과정기획과장”으로 한다.
  제10조제2항을 다음과 같이 한다.
  유치원·초등학교·중학교·고등학교 및 특수학교 분과위원장은 교육과정기획과장이 된다.
  ⑤부터 ㉙까지 생략

## 부칙

부칙 <제705호,2013.8.29>(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2013년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 교육규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
  ⑥ 경상남도교육과정편성·운영위원회운영 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조 제2항 중 “교육과정과장”을 “해당 업무 부서의 장”으로 한다.
  ⑦부터 ㉓까지 생략

## 부칙

부칙 <제708호,2013.8.29>(경상남도교육청 교육규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 교육규칙)
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제813호,2018.6.7>(경상남도 교육규칙 제명 일괄정비를 위한 경상남도 고등학교 입학전형료 징수 교육규칙 등 일부개정규칙) 
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제820호,2019.1.19>(경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 규정) ① 생략
  ② 「경상남도 교육과정편성운영위원회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “교육국장”을 “학교정책국장”으로 한다.
  ③부터 ㉔생략

## 부칙

부칙 (경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)<제840호,2019.12.26>
제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지생략
  ⑥ 「경상남도 교육과정편성·운영위원회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제10조제2항 중“교육과정과장”을“업무 부서의 장”으로 한다. 
  ⑦ 생략
