---
자치법규ID: '2096524'
자치법규일련번호: '1997335'
자치법규명: '예산군 20세대 미만 공동주택 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '3026'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업건설국 도시건축과 공동주택팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군20세대미만공동주택관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식] 공동주택 공동시설 보조금 지원 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161563503&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%A3%BC%ED%83%9D+%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EB%B3%B4%EC%A1%B0%EA%B8%88+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 예산군 20세대 미만 공동주택 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙 <개정 2024.12.23.>

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 조례는 『건축법』 제11조의 규정에 따라 건축허가 된 주거환경이 열악한 20세대 미만의 공동주택에 지원 할 수 있는 근거를 마련하여 쾌적한 주거환경 조성에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (종합계획의 수립)

제2조(적용범위) 이 조례는 예산군(이하 "군"이라 한다) 행정구역의 『건축법』의 적용을 받는 20세대 미만의 공동주택에 적용한다.

##### 제0조 (지원대상 등)

제2장 공동주택관리 지원 <개정 2024.12.23.>

##### 제3조 (지원방법 등)

제3조(종합계획의 수립) 예산군수(이하 "군수"라 한다)는 매년 공동주택의 효율적인 관리와 지원을 위하여 종합계획을 수립·시행 하여야 한다.

##### 제4조 (목적 외 사용금지)

제4조(지원대상 등) 
① 공동주택 관리비용 지원대상은 다음 각 호 시설물의 유지·보수 등으로 한다. 다만, 건축물 사용승인 후 10년이 경과한 건축물 및 시설물로 한정한다.
1. 단지조성 관련 옹벽 등 구조물 보수
2. 단지안의 도로 유지보수
3. 그 밖에 공동이용 시설 중 군수가 필요 하다고 인정하는 사항
② 제1항의 규정에 따른 지원대상은 예산의 범위에서 관리비용의 일부를 지원 할 수 있다.

##### 제5조 (정산서 제출)

제5조(지원방법 등) 
① 군수는 제3조의 규정에 따라 종합계획을 매년 2월 까지 각 공동주택 대표자에게 알려 지원신청을 할 수 있도록 하여야 한다.
② 공동주택의 대표자는 제1항의 규정에 따른 종합계획을 통보 받으면 매년 3월까지 별지 제1호서식에 따른 지원 신청서를 군수에게 제출 하여야 한다. <개정 2024.12.23.>
③ 군수는 제2항에 따른 신청을 받으면 지원대상 사업의 적정성 여부를 검토 후 『주택법』에 따른 『예산군 공동주택 관리 조례』를 준용하여 예산군 공동주택 지원 심사위원회의 심의를 거쳐 지원대상, 지원범위, 지원금액을 결정하고 그 결과를 해당 공동주택 대표자에게 알려야 한다.
④ 제3항의 규정에 따른 보조금의 지원에 관한 사항을 통보받은 대표자는 통보 받은 날부터 1개월 이내에 해당 공사에 착수 하여야 하며 즉시 그 내용을 군수에게 알려야 한다.

##### 제6조 (감 독)

제6조(목적 외 사용금지) 대표자는 지원금의 교부결정 내용과 조건에 따라 성실히 지원 사업을 수행 하여야 하며, 그 지원금을 다른 용도로 사용 하여서는 아니 된다.

##### 제7조 (지원금을 교부받은 자에 대한 제재)

제7조(정산서 제출) 대표자는 사업종료 후 30일 이내에 증빙서류를 첨부하여 군수에게 제출 하여야 한다.

##### 제8조 (대표자 선정 등)

제8조(감 독) 군수는 지원금의 적정한 집행을 위하여 필요 하다고 인정하는 때에는 대표자에게 소속 직원으로 하여금 관계서류나 사업내용을 검사 하거나 감독상 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제9조 (위원회의 기능)

제9조(지원금을 교부받은 자에 대한 제재) 군수는 대표자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하면 지원금의 교부를 중지하거나 이미 교부한 지원금의 전부나 일부의 반환을 명할 수 있다.
1. 지원금을 목적 외로 사용한 때
2. 지원사업의 목적을 달성 할 수 없다고 인정한 때
3. 특별한 사유 없이 지원 사업의 전부나 일부를 중지할 때
4. 거짓이나 부정한 방법으로 지원금을 받은 때
5. 이 조례에 따른 명령이나 처분을 위반 하거나 검사거부나 거짓으로 서류를 제출할 때

##### 제10조 (위원장의 직무)

제10조(대표자 선정 등) 지원대상 각 공동주택은 사업의 원활한 추진을 위하여 실제 소유 세대 중에서 대표자를 선정 하여야 한다.

##### 제11조 (회의)

제11조(위원회의 기능) 
① 위원회는 다음 사항을 심의 한다.
1. 공동주택관리 보조금 신청사업의 심의
가. 사업계획의 적정성
나. 지원할 보조 사업의 선정과 지원규모 결정
2. 그 밖에 위원장이 필요 하다고 인정하여 위원회 회의에 부치는 사항
② 위원회는 지원할 보조 사업과 지원금액 결정시 다음 각 호를 고려하여야 한다.
1. 입주민 수혜
2. 시설물 노후와 보조 사업의 효과
3. 사업의 우선순위

##### 제12조 (간사 및 서기)

제12조(위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 위원장·부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없을 때에는 군수가 지정한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (회의록)

제13조(회의) 
① 위원회의 회의는 군수의 요청이 있거나 위원장이 필요 하다고 인정하면 소집 한다.
② 위원장이 심의 사항이 경미 하다고 인정 하거나 부득이한 경우에는 제1항에도 불구하고 서면으로 심의 할 수 있다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (수 당)

제14조(간사 및 서기) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기는 각 1명을 두며 간사는 해당 건축담당으로 하고 서기는 건축업무담당자로 한다.

##### 제15조 (비밀 준수)

제15조(회의록) 위원회의 간사는 회의 때마다 회의록을 작성하고 위원장의 서명·날인을 받아 보관 하여야 한다.

##### 제16조 (준용규정)

제16조(수 당) 위원회에 출석한 위원과 제13조의 규정에 따라 출석한자에게는 예산의 범위에서 「예산군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급 할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 소관업무와 직접적으로 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2023.10.30.>

##### 제17조 (시행규칙)

제17조(비밀 준수) 위원회의 위원, 간사 및 서기와 그 밖에 위원회의 업무에 관여하는 자는 그 업무 수행 상 알게 된 비밀을 누설 하여서는 아니 된다.

##### 제18조

제18조(준용규정) 
① 보조금 집행에 관하여 이 조례에 규정하지 아니한 사항은 『예산군 지방보조금 관리 조례』를 준용한다.<개정 2015.1.1>
② 공동주택 지원사업을 원활하게 하기 위하여 공동주택 지원 심사위원회는 『주택법』에 따른 『예산군 공동주택 관리 조례』를 준용한다. <개정 2024.12.23.>

##### 제0조

제3장 보칙 <개정 2024.12.23.>

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <제1918호, 2009.12.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2164호, 2014.12.19> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에「예산군 보조금 관리 조례」 및 「예산군 사회단체보조금 지원에 관한 조례」는 이를 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 지원된 보조금에 대해서는 제정된 조례에도 불구하고 종전의 규정을 따른다.
제4조(다른조례의 개정) 제1항에서 제16항까지 생략
&#x2470; 제17항 예산군 20세대 미만 공동주택 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조 중“예산군 보조금 관리 조례”를“예산군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제18항에서 제20항까지 생략
부칙 <제2860호, 2023.10.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「예산군 각종 위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 「예산군 20세대 미만 공동주택 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “「예산군 각종 위원회 실비변상 조례」를 「예산군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
제2항에서 제95조까지 생략
부칙 <제3026호, 2024.12.23.> (예산군 조례 인용법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
