---
자치법규ID: '2114320'
자치법규일련번호: '1618251'
자치법규명: '전라남도 LED조명 보급 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-07-29
공포번호: '5378'
시행일자: '2021-07-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '에너지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도LED조명보급촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210729'
---

# 전라남도 LED조명 보급 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 LED조명의 보급을 촉진함으로써 에너지절약을 선도하고, 에너지 사용 효율화를 통해 기후변화에 실질적으로 대응하며, 전라남도 LED산업의 경쟁력을 향상시키는 것을 목적으로 한다. (개정 2017. 6. 20.)

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “LED(발광 다이오드)조명”이란 전기에너지를 빛으로 바꾸는 반도체 광소자를 이용한 조명 및 조명시스템을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 LED조명의 보급 및 확산을 통해 에너지 선도 지역이 될 수 있도록 효율적인 방안을 강구하고, 예산을 확보하여 지원하는 등 관련 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 도지사는 LED조명 보급 촉진을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 LED조명 보급·촉진기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 전라남도(이하 "도" 라 한다) 지역에너지 계획에 포함하여 수립하여 시행하여야 한다. (개정 2017. 6. 20.)
1. LED조명 보급의 필요성
2. LED조명 산업 현황 및 보급 현황
3. LED조명의 신규 설치 및 교체에 대한 수요조사
4. LED조명 연차별 보급 확대 계획
5. LED조명 보급 촉진을 위한 재원조달 및 재정지원 방안
6. LED조명의 보급을 위한 홍보 등 사회적 기반 구축 방안
7. 국제사회와의 정보교류 및 연대강화에 관한 사항
8. 그 밖에 LED조명 보급 촉진을 위하여 필요한 사항
② 도지사는 제1항의 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립하여 시행하여야 한다.
③ 기본계획 및 시행계획을 수립할 때에는 정부의 관련 계획과 연계되도록 하여야 한다.

##### 제5조 (공공부문의 보급 확대)

① 도지사는 관공서 등 공공건축물, 가로등, 경관조명 등을 LED조명으로 교체하는 사업을 적극 추진한다.
② 도지사는 도의 공기업 및 출자·출연 법인 등에게 LED조명의 보급 확대시행을 적극적으로 권장하여야 한다. (개정 2017. 6. 20.)
③ 도지사는 LED조명의 보급 촉진사업을 효율적으로 추진한 도의 공기업 및 출자·출연 법인 등에게 행정적·재정적 인센티브를 줄 수 있다.

##### 제6조 (민간부문의 보급 촉진)

① 도지사는 LED조명의 보급촉진을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. (개정 2017. 6. 20.)
1. LED조명으로 설치 또는 교체 필요성이 높은 시설의 필요한 자금의 일부보조
2. LED조명 교체자금의 융자 또는 융자알선
3. 그 밖에 도지사가 LED조명의 보급을 촉진하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 보조금의 지원 대상 및 범위 등에 대한 구체적인 사항은 도지사가 따로 정한다.
③ 보조금 등의 지원 절차 등은「전라남도 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. (개정 2017. 6. 20.)

##### 제7조 (추진협의체)

도지사는 LED조명 보급 확대의 효율적인 추진과 사회적 협력망 구축을 위하여 생산자 단체, 관련 전문가, 환경단체, 소비자단체, 도민 등이 참여하는 추진협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제8조 (지역생산제품의 구매)

도지사는 지방자치단체가 발주한 공사 또는 공공 건축물의 LED조명 교체 시 지역생산 LED 제품을 우선 사용토록 권장한다. 다만, 불합리한 사유로 역외기업을 차별하지 않는다. (개정 2021. 7. 29.)

##### 제9조 (LED조명 보급 촉진위원회)

① 도지사는 LED조명 보급 촉진 사업과 관련하여 자문·심의를 위해 LED조명 보급 촉진위원회를 둘 수 있다. 다만, 필요하다고 인정하는 경우「전라남도 에너지 기본 조례」에 따른 에너지위원회가 그 업무를 대행하게 할 수 있다.  (개정 2017. 6. 20.)
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문·심의한다.
1. 제4조에 따른 기본계획 및 시행계획의 수립 및 변경
2. 제5조에 따른 공공부문의 확대 계획
3. 제6조에 따른 민간부문의 보급 촉진을 위한 보조금 등의 지원
4. 제7조에 따른 추진협의체 구성
5. 그 밖에 LED조명 보급 촉진과 관련하여 도지사가 회의에 부치는 사항  (개정 2017. 6. 20.)

##### 제10조 (홍보활동)

① 도지사는 언론기관 및 관련단체 등과 협력하여 LED 조명의 보급에 필요한 홍보활동을 추진한다.
② 도지사는 에너지절약 관련 단체 또는 도의 공기업 및 출자·출연 법인 등에게 LED조명의 보급 확대를 위한 홍보활동을 권고할 수 있다.  (개정 2017. 6. 20.)
③ 도지사는 홍보활동에 필요한 재원을 예산 범위에서 보조금으로 지원할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

도지사는 LED조명의 보급을 촉진하기 위하여 우수기술 개발 및 보급 촉진 등에 기여한 공적이 큰 기관·단체 및 개인에게 포상할 수 있다.  (개정 2017. 6. 20.)

##### 제12조 (다른 법령과의 관계)

(조명개정 2017. 6. 20.) LED조명 보급 촉진을 위한 지원에 관하여 법령 및 다른 조례에서 특별히 규정하고 있는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 제4조 제1항의 LED조명 보급·촉진계획은 제3차 전라남도 지역에너지 계획기간(2010~2014)이 만료되는 2014년까지의 계획과 별도 수립하여 시행할 수 있다.
부칙 (2017. 6. 20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021. 7. 29.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
