---
자치법규ID: '2073543'
자치법규일련번호: '2026501'
자치법규명: '서울특별시 강서구 구민장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강서구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강서구'
공포일자: 2025-04-02
공포번호: '1704'
시행일자: '2025-04-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강서구구민장에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '장제비 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150739817&flNm=%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%B9%84+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250402'
---

# 서울특별시 강서구 구민장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 강서구 발전에 현저한 공훈을 세워 강서구민의 사랑과 존경을 받는 사람이 사망한 때에 그 장의를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025. 4. 2.>

##### 제2조 (대상자)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 서거한 경우에는 서울특별시 강서구청장(이하 “구청장”이라 한다)이나 서울특별시 강서구의회(이하 “구의회”라 한다) 의장의 제청으로 대상자를 선정하는 심의를 거쳐 구청장이 결정하는 바에 따라 구민장으로 할 수 있다. 다만, 유가족이 별도의 장의를 행하기로 한 때에는 그러하지 아니하다. <개정 2025. 4. 2.> 
  1. 국내ㆍ외에서 큰 업적을 남겨 서울특별시 강서구(이하 “강서구”라 한다)의 명예를 빛낸 사람 
2. 강서구민을 위한 장학기금, 복지사업 기금 등으로 보유 재산의 전액 또는 상당액을 헌납한 사람 
3. 재직 중 공무와 직접 관련하여 사망한 강서구 소속 공무원, 공무직 및 구의회 의원 
4. 재난, 범죄 등 위해(危害)에 처한 다른 사람의 생명ㆍ재산을 구하려다 불의의 사고로 사망한 강서구민

##### 제3조 (구민장 선정심의회)

① 제2조에 따른 심의를 위하여 그 때마다 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 서울특별시 강서구 구민장 선정심의회(이하 “심의회”라 한다)를 구성하여 운영한다. <개정 2025. 4. 2.> 
② 심의회의 위원장은 부구청장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 행정문화국장, 복지가족국장, 구의회 의원 2인과 사회저명인사 및 각계 주요인사 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2014.11.5., 2018.12.28., 2024.5.22., 2025. 4. 2.> 
③ 위원장은 회의에 관한 사무를 통할하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
④ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제4조 (장의위원회)

장의에 관한 사무를 집행하기 위하여 그 때마다 서울특별시 강서구 구민장 장의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제5조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 구청장이 되고 부위원장은 부구청장이 되며, 위원은 각 국장과 구의회 의원, 사회저명인사, 고인의 친지 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2025. 4. 2.> 
③ 위원장은 회의에 관한 사무를 통할하고, 위원회를 대표한다. 
④ 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
⑤ 장의절차가 종료되면 위원은 해촉된 것으로 본다.

##### 제6조 (위원회의 관장사항)

위원회는 다음 각호의 사무를 관장한다. 
  1. 장례식의 방법, 일시 및 장소에 관한 사항 
2. 장의에 소요되는 예산의 편성과 집행에 관한 사항 
3. 기타 장의에 관한 중요사항 등

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하여 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (고문)

① 장의에 관하여 위원회의 자문에 응하기 위하여 고문 약간인을 둘 수 있다. 
② 고문은 위원장이 위촉한다.

##### 제9조 (집행위원)

① 장의위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원장 1인과 집행위원 약간인을 둔다. 
② 집행위원장 및 집행위원은 장의위원 중에서 장의위원장이 지명한다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 행정지원과장이 된다.

##### 제11조 (협조요청)

위원회는 그 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 전문지식과 경험이 있는 전문가, 관계 행정기관, 기타 단체에 대하여 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (장의기간 등)

장례식, 기간, 절차 등은 특별한 사정이 없는 한 「건전가정의례준칙」 관계 규정을 준용한다. 다만, 위원회에서 별도로 정한 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제13조 (장의비용)

장의에 소요되는 비용은 별표 기준에 의거 예산의 범위 안에서 집행할 수 있다.

##### 제14조 (조기게양)

강서구민장의 기간 중에는 강서구 소속 행정기관 및 공공 단체는 강서구기를 조기로 게양한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <2011.6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <2014.11.5. 서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③ 서울특별시 강서구 구민장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 "행정지원국장"을 "안전행정국장"으로 한다.
①부터 ②, ④부터 (24)까지 생략
부     칙 <2018.12.28. 서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③ 서울특별시 강서구 구민장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전행정국장”을 “행정관리국장”으로 한다.
①부터 ②, ④부터 (28)까지 생략
부  칙 (서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례) <제1640호, 2024. 5. 22.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ⑤ 서울특별시 강서구 구민장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “행정관리국장, 생활복지국장”을 “행정문화국장, 복지가족국장”으로 한다.
①부터 ④까지, ⑥부터 &#x3253;까지 생략
부      칙 <제1704호, 2025. 4. 2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
