---
자치법규ID: '2216861'
자치법규일련번호: '1908627'
자치법규명: '충청남도 입원 생활비 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-02-20
공포번호: '5606'
시행일자: '2024-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도입원생활비지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240220'
---

# 충청남도 입원 생활비 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 근로소득 또는 사업소득이 있는 충청남도민이 건강한 삶을 영위할 수 있도록 뒷받침하는 입원 생활비 지원 시행을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “입원 생활비”란 근로소득 또는 사업소득이 있는 충청남도민(이하 “도민” 이라 한다)이 의료기관에서 입원, 통원 치료 또는 검진하는 경우 최소한의 생계를 유지할 수 있는 금전을 지원하는 제도를 말한다.
2. “의료기관”이란 「의료법」 제3조에 따른 의료기관을 말한다. 다만, 조산원과 요양병원은 제외한다.
3. “입원”이란 「국민건강보험법」제41조제1항제5호에 따른 입원을 말한다.
4. “검진”이라 함은 「국민건강보험법」제52조제2항제1호에 따른 일반건강검진을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도민이 질병이나 부상의 치료 또는 검진을 위하여 근로할 수 없는 경우에도 최소한의 삶의 질이 유지될 수 있도록 시책을 마련하고 시행하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 수립)

도지사는 입원 생활비 지원의 시행을 위하여 입원 생활비 관련 다음 각 호의 사항이 포함된 기본계획을 매년 수립·시행하여야 한다.
1. 기본목표 및 추진방향
2. 지원 기준, 신청 및 선정 절차
3. 그 밖에 입원 생활비 지원의 원활한 운영을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (지원대상)

입원 생활비 지원 대상자는 국민건강보험 지역가입자 중 근로소득 또는 사업소득이 있으면서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 기준 중위소득 120% 이하인 도민으로 한다.

##### 제6조 (입원 생활비 지원)

도지사는 도민이 입원, 통원치료 또는 검진으로 인하여 근로할 수 없는 경우 입원 생활비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원기간 및 기준액)

① 입원 생활비 지원 기간은 1명당 연간 총 13일 이내로 하며 다음 각 호의 지원사유별 최대 일수를 초과할 수 없다. 다만, 검진의 경우는 1일을 추가로 지원할 수 있다.
1. 의료기관 입원 치료 일수 13일
2. 제1호의 입원치료와 연계된 입원 전ㆍ후 통원 치료 3일
② 입원 생활비 지원 기준액은 「충청남도 생활임금 조례」 제5조에 따라 도지사가 결정하여 고시하는 생활임금 기준을 적용한다. 이 경우 8시간을 1일 기준으로 한다.

##### 제8조 (지원신청 및 선정절차 등)

① 제5조에 따른 지원대상인 도민은 입원 생활비 지원 사유가 발생한 날부터 180일 이내에 신청서를 도지사에게 제출하여야 한다.
② 입원 생활비 지원 대상자에 대한 구체적인 지원범위와 지원 방법 등에 관하여는 도지사가 따로 정한다.

##### 제9조 (환수)

도지사는 거짓 또는 부정한 방법으로 입원 생활비 지원 결정을 받은 경우 이를 취소하여야 하고, 입원 생활비의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다.

##### 제10조 (자문위원회 설치)

① 도지사는 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 충청남도 입원 생활비 지원 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다. 다만 「충청남도 사회보장위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 구성된 충청남도 사회보장위원회에서 그 기능을 대신한다.
1. 제4조에 따른 기본계획
2. 입원 생활비 지원 지침 개발 및 개정
3. 그 밖에 입원 생활비 지원 사업 조정, 운영에 필요한 사항
② 위원회의 기능은 「충청남도 사회보장위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 구성된 충청남도 사회보장위원회에서 그 기능을 대신한다. 다만 간사는 입원 생활비 지원 업무 담당 팀장으로 한다.

##### 제11조 (사무의 위임)

도지사는 제6조에서 제9조까지의 사무를 시장ㆍ군수에게 위임할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제5135호, 2021.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5605호, 2024. 2. 20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「충청남도 사회보장위원회 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 제4호를 제5호로 하고 제4호를 다음과 같이 한다.
4. &#65378;충청남도 입원 생활비 지원에 관한 조례&#65379; 제10조제1항 각 호에 따른 사항
