---
자치법규ID: '2156823'
자치법규일련번호: '1673545'
자치법규명: '파주시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 파주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '파주시'
공포일자: 2022-01-10
공포번호: '1777'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/파주시의회행정사무감사및조사에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 과태료 부과기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152154653&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C+%EB%B6%80%EA%B3%BC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220110'
---

# 파주시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제49조 및 같은 법 시행령 제52조에 따라 파주시의회가 행하는 행정사무감사와 행정사무조사에 관한 절차와 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2007.12.28, 2022.1.10)

##### 제2조 (감사)

① 파주시의회(이하 “의회”라 한다)는 파주시(이하 “시”라 한다)의 행정사무에 관하여 소관 상임위원회별로 행정사무감사(이하 “감사”라 한다)를 행한다. 다만 본회의의 의결로 감사특별위원회(이하 “감사특별위원회”라 한다)를 구성하여 감사를 행할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 감사는 매년 제1차 정례회 기간 중 9일 이내로 실시하되, 상임위원회 또는 감사위원회가 의회 의회운영위원회와 협의하여 작성하고 본회의의 승인을 얻어 확정된 감사계획서에 따라 행한다. (개정 2000.03.06, 2011.10.14, 2014.12.30, 2022.1.10) 
③ 감사계획서는 감사일정, 감사위원회의 편성, 감사요령, 감사장소 등 감사에 필요한 사항을 기재하여야 한다. <개정 2022.1.10> 
④ 본회의는 제3항의 감사계획서를 검토한 다음 의결로서 이를 승인하거나 반려한다. 
⑤ 파주시의회의장(이하 “의장”이라 한다)은 감사계획서가 본회의에서 승인된 때에는 지체 없이 파주시장(이하 "시장"이라 한다)에게 이를 통지하여야 한다. <개정 2022.1.10>

##### 제3조 (조사)

① 의회는 재적의원 3분의 1 이상의 발의가 있는 경우 본회의의 의결을 거쳐 시의 행정사무 중 특정사안에 대한 조사를 행할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 조사에 대한 발의는 조사의 목적, 조사 할 사안의 범위와 조사를 시행할 위원회등을 기재하여 발의 의원이 연서한 서면으로 하여야 한다. 
③ 의장은 제2항의 조사발의가 의결되면 지체 없이 본회의의 의결로 조사를 시행할 특별위원회를 구성하거나 해당 상임위원회에 회부하여 조사를 시행할 위원회(이하 “조사위원회”라 한다)를 확정한다. 다만, 본회의가 특히 필요하다고 의결하면 본회의에서 조사를 시행하게 할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
④ 의회가 폐회 또는 휴회 중일 경우에는 제2항의 조사 발의에 따라 의회의 집회 또는 재개의 요구가 있는 것으로 본다. <개정 2022.1.10> 
⑤ 조사위원회는 조사의 목적, 조사할 사안의 범위, 조사방법, 조사일정, 소요경비 등을 기재한 조사계획서를 본회의에 제출하여 승인을 얻어 조사를 실시한다. <개정 2022.1.10> 
⑥ 본회의는 제5항의 조사계획서를 검토한 다음 의결로써 이를 승인하거나 반려한다. <개정 2022.1.10> 
⑦ 의장은 조사계획서가 본회의에서 승인된 때에는 지체 없이 시장에게 이를 통지하여야 한다. <개정 2022.1.10>

##### 제4조 (감사ㆍ조사위원회)

① 제2조제1항의 감사특별위원회와 제3조제3항의 조사를 시행할 특별위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 호선하고 본회의에 보고한다. <개정 2021.9.24> 
② 감사 또는 조사위원회의 위원장이 사고가 있거나 그 직무를 수행하기를 거부 또는 기피하여 감사 또는 조사위원회가 활동하기 어려울 경우에는 부위원장이 위원장의 직무를 대행한다. <개정 2021.9.24, 2022.1.10>

##### 제5조 (소위원회 등)

[조 제목 개정 2022.1.10] 
① 본회의, 감사 또는 조사위원회는 의결로 필요한 경우 2인 이상의 의원으로 소위원회나 반을 구성할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 소위원회와 반에 관하여는 이 조례에서 다르게 정하거나 성질에 어긋나지 않는 한 이 조례의 감사 또는 조사위원회에 관한 규정을 준용한다. <개정 2022.1.10>

##### 제6조 (사무보조)

감사 또는 조사위원회는 감사, 조사활동을 보조하고 자료의 수집을 위하여 사무보조가 필요한 경우에는 의회사무직원의 보조를 받을 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제7조 (감사 또는 조사의 대상기관)

① 감사 또는 조사의 대상기관은 다음 각 호와 같다. <개정 2022.1.10> 
1. 시 <개정 2022.1.10> 
2. 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제126조부터 제129조까지에 따른 시의 소속 행정기관(개정 2007.12.28, 2022.1.10, 2022.1.10) 
3. 법 제113조의 규정에 의한 시의 하부 행정기관(개정 2007.12.28, 2022.1.10) 
4. 파주시가 설치한  법 제163조의 규정에 의한 지방공기업(개정 2007.12.28, 2022.1.10) 
5. 법 제117조제2항 또는 제3항에 따라 위임 또는 위탁된 사무(지방자치단체에 위임 또는 위탁된 사무를 제외한다)를 처리하는 단체 또는 기관. 다만, 필요하다고 인정하여 본회의에서 의결하는 경우에 한정한다.(개정 2007.12.28, 2022.1.10) 
6. 「지방자치단체 출자·출연기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항에 따른 출자ㆍ출연 법인중 시가 4분의 1이상 출자 또는 출연하는 법인. 다만, 필요하다고 인정하여 본회의에서 의결하는 경우에 시가 출자 또는 출연에 관련된 업무, 회계, 재산에 한정하여 실시한다. <개정 2022.1.10> 
② 의회는 제1항에 따른 감사 또는 조사대상기관의 사무가 다른 지방자치단체의 사무에도 해당하는 경우에는 이를 감사 또는 조사함에 있어서 그 지방자치단체의 의회와 상호 협의하여야 한다. <개정 2022.1.10>

##### 제8조 (감사 또는 조사의 대상사무)

① 감사 또는 조사대상사무는 다음 각 호와 같다. <개정 2022.1.10> 
1. 법 제13조에 규정된 지방자치단체의 사무범위 내의 사무 <개정 2022.1.10> 
2. 시 및 시장이 위임받아 처리하는 국가 또는 도의 사무 중 국회 또는 경기도의회가 직접 감사하기로 한 사무를 제외한 사무 <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 사무는 의회 구성일 이후 처리되는 사무에 한정한다. <개정 2022.1.10>

##### 제9조 (조사위원회의 활동기간)

본회의는 조사위원회의 중간보고가 있는 경우에 이를 검토한 후 의결로써 조사위원회의 활동기간을 연장 또는 단축할 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제10조 (감사 또는 조사의 한계)

감사 또는 조사는 개인의 사생활을 침해하거나, 계속 중인 재판 또는 수사 중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 행사 되어서는 아니 된다. <개정 2022.1.10>

##### 제11조 (감사 또는 조사의 방법)

① 감사 또는 조사위원회(소위원회 또는 반을 포함한다. 이하 같다)는 감사 또는 조사를 위하여 필요할 때에는 그 의결로 현지 확인을 하거나, 보고 또는 서류의 제출을 요구할 수 있으며, 시장 및 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자를 출석케하여 증인으로서 선서한 후 증언하게 하거나 참고인으로서 의견의 진술을 요구할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항에 따른 현지확인의 통보 및 서류의 제출이나 시장 및 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자의 출석ㆍ증언 및 의견진술의 요구는 늦어도 그 현지확인일ㆍ서류제출일ㆍ출석일 등의 3일 전까지 의장을 통하여 이를 행하여야 한다. <개정 2022.1.10> 
③ 제1항의 요구를 받은 시장 및 관계공무원 또는 그 사무와 관계되는 자는 법령 또는 파주시조례에서 특별히 규정한 경우를 제외하고는 누구든지 이에 따라야 하며 본회의 감사 또는 조사위원회의 활동에 협조하여야 한다. <개정 2022.1.10> 
④ 제1항의 요구를 받은 시장 및 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자가 이를 받을 수 없는 정당한 이유가 있는 경우에는 그 이유서를 서류의 제출 또는 출석·증언이나 의견진술일 등의 1일 전까지 의장에게 제출하여야 한다. (개정 2011.10.14, 2022.1.10)

##### 제12조 (증언등의 거부)

① 증인은 형사소송법 제148조 또는 제149조의 규정에 해당하는 경우에는 선서ㆍ증언 또는 서류제출을 거부할 수 있다. 
② 제1항의 거부 이유는 소명하여야 한다. 
③ 16세 미만의 자와 선서의 취지를 이해하지 못하는 자는 선서를 하지 아니한다. <개정 2022.1.10>

##### 제13조 (증인등의 출석요구 등)

[조 제목 개정 2022.1.10] 
① 본회의, 감사 또는 조사위원회가 제11조제1항에 의한 보고나 서류제출의 요구 또는 증인ㆍ참고인(이하 “증인”등이라 한다)의 출석요구를 할 경우에는 의장이 당사자나 기관의 장에게 요구서를 발부한다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 요구서에는 보고할 사항이나 제출할 서류 또는 증인등이 출석할 일시 및 장소와 증인출석요구에 따르지 않는 경우에 대한 법령상의 제재사항을 기재한다. <개정 2022.1.10>

##### 제14조 (증인의 선서)

① 의장 또는 위원장(제5조의 소위원회 또는 반의 소위원장 또는 반장을 포함한다. 이하 같다.)은 증인에게 증언을 요구한 경우 선서하게 하여야 한다. <개정 2022.1.10> 
② 선서하기 전에 증언을 요구한 의장 또는 위원장은 선서의 취지와 위증의 경우에는 고발될 수 있으며, 정당한 이유없이 증언을 거부한 경우 과태료를 부과할 수 있음을 알려야 한다. <개정 2022.1.10> 
③ 증인선서의 방식은 형사소송법 제157조의 규정을 준용한다. <개정 2022.1.10>

##### 제15조 (증언범위ㆍ방식)

① 증인의 증언은 그 증언을 요구받은 범위를 벗어나거나 특정인의 명예를 훼손하여서는 아니 된다. 증언이 발언의 범위를 벗어날 때에는 의장 또는 위원장은 그 발언을 제지하거나 퇴장을 명할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 증인등의 증언과 진술은 구두발언을 원칙으로 한다. 다만, 발언의 성질이나 제반사항을 고려할 때 서면에 의한 증언이나 답변서를 허용하는 것이 불가피한 경우 또는 증인이 증언도중 서면으로 보충설명을 하고자 하는 경우 및 증언이 이미 증언한 내용에서 빠뜨린 부분이 있어 이를 서면으로 보충하는 경우 등에 있어서는 본회의, 감사 또는 조사위원회의 결정으로 이를 허용할 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제16조 (증인의 보호)

① 의회에서 증언ㆍ진술하는 증인등이 방송ㆍ보도등에 따르지 않는다는 의사를 표명하거나 특별한 이유로 회의의 비공개를 요구할 때에는 본회의, 감사 또는 조사위원회의 의결로 방송ㆍ보도를 금지하거나 회의의 일부 또는 전부를 공개하지 아니할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 본회의, 감사 또는 조사위원회에서 증언ㆍ진술한 증인등이 그 사본을 요구한 경우에는 의장의 승인을 얻어 교부할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
③ 의회에서 증언하는 증인은 변호사인 변호인을 대동할 수 있다. 이 경우 변호인은 그 자격을 증명하는 서면을 제출하고, 증인에 대하여 헌법 및 법률상의 권리에 관하여 조언할 수 있다. 
④ 제3항에 의하여 증인이 대동한 변호인은 감사 또는 조사장에서 발언할 수 없으며 감사 또는 조사의 질서와 품위를 유지하기 위해 노력하여야 한다. 
⑤ 변호인이 제4항의 의무에 위반할 경우에는 의장 또는 위원장은 퇴장을 명할 수 있다.

##### 제17조 (여비등 비용지급)

① 제11조제1항에 따른 서류의 제출이나 증언 또는 진술을 하기 위하여 의회 또는 그 밖의 장소에 출석한 증인등에 대하여는 여비등 비용을 지급한다. <개정 2022.1.10> 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 비용을 지급하지 아니한다. <개정 2022.1.10> 
1. 시장 및 「파주시의회에 출석·답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례」 제2조가 정하는 공무원 <개정 2022.1.10> 
2. 제7조제1항제3호가 정하는 지방공기업, 같은 조 같은 항 제4호가 정하는 위임 또는 위탁사무를 처리하는 단체 또는 기관, 동조 동항 제6호가 정하는 출자ㆍ출연 법인의 임직원 중 소속단체 또는 기관이 따로 비용을 지급한 자 <개정 2022.1.10> 
3. 파주시가 직접 또는 간접으로 보조금ㆍ장려금ㆍ조성금 등을 교부하거나 대부금 등 재정지원을 공여하고 있는 단체 및 기관의 임직원 중 소속단체 또는 기관이 따로 비용을 지급한 자 <개정 2022.1.10> 
③ 증인등에 지급하는 비용은 일당, 운임(철도, 선박, 항공 및 자동차), 현지교통비, 숙박료 및 식비로 한다. 
④ 증인등에 대한 비용지급에 관하여는 일당의 경우는 예산의 범위에서, 여비의 경우는 공무원여비규정 별표 2를 준용한다. (개정 2000.03.06, 2011.10.14, 2022.1.10) 
⑤ 증인등에 지급하는 현지교통비, 숙박비 및 식비는 증인등이 서류의 제출이나 증언 또는 진술을 하기 위하여 의회 또는 지정된 장소에 출석한 날부터 증인으로서 체재한 일수에 대해 이를 산정한다. <개정 2022.1.10> 
⑥ 증인등이 허위의 진술을 하였다고 인정할 만한 명백한 사유가 있을 때에는 비용을 지급하지 아니할 수 있다.

##### 제18조 (불출석 등의 통보)

의장은 제11조제1항의 요구를 받은 시장 및 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자가 정당한 이유없이 출석하지 아니하거나 증언 또는 진술을 거부한 경우 이를 시장에게 통보한다. [조 제목 개정 2022.1.10] <개정 2022.1.10>

##### 제19조 (감사 또는 조사의 장소)

감사 또는 조사는 본회의, 감사 또는 조사위원회에서 정하는 바에 따라 의회 또는 감사ㆍ조사의 대상현장이나 그 밖의 장소에서 할 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제20조 (공개의 원칙)

감사 또는 조사는 공개한다. 다만, 본회의, 감사 또는 조사위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다. [조 제목 개정 2022.1.10]

##### 제21조 (제척과 회피)

① 의원은 직접 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 그 사안에 한정하여 감사 또는 조사에 참여할 수 없다. <개정 2022.1.10> 
② 본회의, 감사 또는 조사위원회는 의원이 제1항의 사유가 있다고 인정할 때에는 그 의결로 당해 의원의 감사 또는 조사를 중지시키고 다른 의원으로 하여금 감사 또는 조사하게 하여야 한다. <개정 2022.1.10> 
③ 제2항의 조치에 대하여 해당 의원의 이의가 있을 때에는 본회의의 의결로 이를 결정한다. <개정 2022.1.10> 
④ 제1항의 사유가 있는 의원은 그 사안에 한정하여 본회의, 감사 또는 조사위원회의 허가를 받아 감사 또는 조사를 회피할 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제22조 (주의의무)

① 감사 또는 조사를 할 때에는 그 대상기관의 기능과 활동이 현저히 저해되거나 기밀이 누설되지 아니하도록 주의하여야 한다. 
② 의원 및 사무보조자는 감사 또는 조사를 통하여 알게된 비밀을 정당한 사유없이 누설하여서는 아니된다.

##### 제23조 (감사 또는 조사결과의 보고)

① 감사 또는 조사위원회가 감사 또는 조사를 완료하였을 때에는 감사 또는 조사위원회의 위원장은 의장에게 감사 또는 조사보고서를 지체 없이 제출하고 본회의에 보고하여야 한다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 보고서에는 감사 또는 조사의 경과와 결과 및 처리의견을 기재하고 그 중요 근거서류를 첨부하여야 한다. 
③ 의장은 위원장에게 감사 또는 조사에 관한 중간보고를 하게 할 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제24조 (감사 또는 조사보고에 대한 처리)

① 의회는 본회의의 의결로 감사 또는 조사보고를 처리한다. 
② 감사 또는 조사결과 시 또는 해당기관의 시정이 필요한 사유가 있을 때에는 의회는 그 시정을 요구하고 시 또는 해당기관에서 직접 처리함이 타당하다고 인정하는 사항은 시 또는 해당기관에 이송한다. <개정 2022.1.10> 
③ 시 또는 해당기관은 제2항에 따른 시정요구를 받거나 이송받은 사항을 지체 없이 처리하고 그 결과를 의회에 보고하여야 한다. <개정 2022.1.10>

##### 제25조 (징계)

감사 또는 조사를 하는 의원이 제21조의 규정에 의한 제척사유가 있음을 알면서 이를 회피하지 아니하거나, 제22조에 따른 주의의무에 위반한 경우 법 및 「파주시의회 회의 규칙」에서 정하는 바에 따라 징계할 수 있다. <개정 2022.1.10>

##### 제26조 (과태료)

① 제11조제3항을 위반하여 정당한 이유 없이 정해진 기한까지 서류를 제출하지 아니한 사람 또는 증인으로서 출석하지 아니하거나 선서 또는 증언을 거부한 사람에게는 별표와 같이 과태료를 부과한다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 과태료는 의장의 해당 위반행위의 위반사실 통보 등에 따라 시장이 부과·징수한다. 이 경우 의장의 통보서에는 관계인에게 서류의 제출 또는 출석 요구를 적법하게 이행한 사실과 증인으로서 정당한 이유 없이 출석하지 아니하였거나 선서 또는 증언을 거부하였다는 입증 자료를 첨부해야 한다. 
③ 과태료의 징수절차에 관하여는 「질서위반행위규제법」에 따른다. 
④ 시장은 과태료를 부과 및 징수 한 후 그 결과를 각각 의장에게 서면으로 알려야 한다. 
⑤ 시장이 과태료의 금액을 정할 때 의장의 통보와 증인의 의견진술 등으로 알 수 있는 해당 위반행위의 동기와 그 결과 등 정황을 참작해야 한다. <개정 2022.1.10> [본조신설 2011.10.14]

##### 제27조 (고발)

① 의회는 이 조례에 의하여 선서한 증인이 허위증언을 한 경우에는 고발할 수 있다. <개정 2022.1.10> 
② 제1항의 고발은 의장의 명의로 한다. 
③ 제1항의 고발은 사건발생 후 15일 이내에 하여야 하며 본회의의 의결을 거쳐야 한다. <개정 2022.1.10> 
④ 고발장은 사건이 발생한 장소나 피고발인의 주소ㆍ거소 또는 현재지를 관할하는 경찰서 또는 지방경찰청에 접수시킨다. [제26조에서 이동, 2011.10.14]

##### 제28조 (준용규정)

감사 또는 조사위원회의 구성ㆍ운영 등에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「파주시의회 위원회 조례」와 「파주시의회 회의 규칙」을 준용한다. <개정 2022.1.10> [제27조에서 이동, 2011.10.14]

##### 제29조 (의회규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 의회규칙으로 정한다. [제28조에서 이동, 2011.10.14]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2000.3.6 조례 제327호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2007.12.28 조례 제740호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2008년 1월 1일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③파주시의회행정사무감사및조사에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “파주시의회행정사무감사및조사에관한조례”를 “파주시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례”로 한다.
제1조 중 “지방자치법(이하 ”법“이라 한다) 제36조 및 동법 시행령 제19조의2”를 “「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제 41조 및 법 시행령 제52조”로 한다.
제7조 제2호 중 “법 제104조 내지 제107조”를 “법 제113조부터 제116조까지”로 하고, 제3호 중“법 제108조”를 “법 제117조”로 하고, 제4호 중 “법 제137조”를 “법 제146조”로 하고, 제5호 중 “법 제95조”를 “법 제104조”로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2014.12.30 조례 제1202호) (파주시의회 위원회 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「파주시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 "운영위원회"를 "의회운영위원회"로 한다.
부    칙 (2021.9.24. 조례 제1725호) (파주시의회 위원회 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「파주시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례」 중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “간사”를 “부위원장”으로 하고, 동조제2항 중 “간사가”를 “부위원장이”로 한다.
부    칙 (2022.1.10. 조례 제1777호, 파주시의회 조례 인용법령 등 일괄정비조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
