---
자치법규ID: '2179011'
자치법규일련번호: '1847991'
자치법규명: '함안군 일자리 창출 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함안군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함안군'
공포일자: 2023-08-16
공포번호: '2823'
시행일자: '2023-08-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함안군일자리창출지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230816'
---

# 함안군 일자리 창출 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 함안군의 일자리 창출 및 취업지원에 필요한 사항을 규정함으로써 군민들에게 양질의 일자리를 제공하고 지역경제 활성화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “일자리 창출”이란 지역특성에 맞는 다양한 일자리를 개발·보급하거나 이미 보급된 일자리의 질을 개선하는 것을 말한다. 
2. “취업지원”이란 미취업자의 능력과 적성에 맞는 교육훈련 실시 및 취업정보서비스 제공과 이와 관련된 지원을 말한다. 
3. “취약 계층”이란 학력·경력의 부족, 육체적·정신적 장애, 실업의 장기화, 국외로부터의 이주 등으로 인하여 노동시장의 통상적인 조건에서 취업이 특히 곤란한 사람 등을 말한다. 
4. “청년”이란 「함안군 청년 기본 조례」제3조제1호에 해당하는 청년을 말한다. <개정 2020.5.14.>

##### 제3조 (다른 법령과의 관계)

일자리 창출 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (군수의 책무)

함안군수(이하 “군수”라 한다)는 지역 실정에 맞는 일자리 정책을 수립하고, 효과적인 일자리 창출을 위한 행정적·재정적 지원을 위하여 노력한다.

##### 제5조 (일자리창출 계획수립 등)

① 군수는 일자리 창출을 촉진하기 위하여 일자리 창출 4개년 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 종합계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 일자리 창출을 위한 정책의 목표와 방향 
2. 일자리 창출 사업 및 취업 지원과 홍보에 관한 사항 
3. 일자리 창출 관련 교육 훈련에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 일자리창출을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 군수는 종합계획에 따른 연도별 세부계획을 수립하여 시행한다. 
④ 군수는 종합계획과 연도별 세부계획을 수립한 때에는 그 내용을 일간신문, 함안군 홈페이지 등에 공고하는 등 널리 알려야 한다.

##### 제6조 (일자리 창출사업 지원 등)

군수는 일자리 창출을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원할 수 있다. 
  1. 기업유치 및 지역산업 육성을 통한 일자리 창출 사업 
2. 청년 고용 확대를 위한 일자리 창출 사업 
3. 취약계층 일자리 창출 사업 
4. 일자리 창출 사업 참여기업에 대한 각종 재정지원 사업 
5. 사회적기업, 마을기업, 협동조합 등 사회적 경제 일자리 창출 사업 
6. 지역맞춤형 일자리 창출 지원 사업 
7. 그 밖에 군수가 일자리 창출에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (취업지원 등)

군수는 미취업자를 대상으로 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원할 수 있다. 
  1. 일자리센터 운영 등 구인·구직 취업지원 서비스 제공 
2. 정보제공을 통한 맞춤형 취업 지원 
3. 취약계층 취업지원 사업 
4. 취업 지원을 위한 박람회 또는 설명회 개최 
5. 지역맞춤형 직업능력개발 훈련 및 인력양성 사업 
6. 그 밖에 군수가 취업 지원에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (일자리센터의 설치)

제8조 삭제 <2023. 8. 16.>

##### 제9조 (기관·단체와의 협력 등)

제9조 삭제 <2023. 8. 16.>

##### 제10조 (업무의 위탁)

제10조 삭제 <2023. 8. 16.>

##### 제11조 (시행규칙)

제11조 삭제 <2023. 8. 16.>

##### 제12조

제12조 삭제 <2023. 8. 16.>

##### 제13조

제13조(일자리센터의 설치) 군수는 다음 각 호의 기능을 수행하는 함안군 일자리센터를 설치·운영할 수 있다. 
  1. 구인·구직 상담 및 알선 
2. 일자리사업 지원 및 홍보 
3. 일자리 네트워크 구축·관리 
4. 취업지원을 위한 박람회 및 설명회 개최 지원 
5. 그 밖에 일자리 창출 지원에 필요하다고 군수가 인정하는 사업

##### 제14조

제14조(기관·단체와의 협력 등) 군수는 일자리 창출 지원서비스 제공 및 고용촉진을 위하여 중앙행정기관(그 소속 기관을 포함한다), 시·군 및 일자리 관련 기관 또는 단체 등과 협력하여 업무를 추진할 수 있다.

##### 제15조

제15조(업무의 위탁) 군수는 일자리창출 및 취업지원의 효율적인 추진을 위하여 업무의 일부 또는 전부를 일자리 관련 전문 기관이나 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제16조

제16조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2018.2.23. 조례 제2407호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.2.19. 조례 제2470호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2507호, 2019. 9. 20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 「함안군 일자리위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 위촉된 위원은 이 조례에 따른 위촉위원으로 보며, 위촉위원의 임기는 종전 위촉일부터 기산한다.
부칙 <2020.5.14. 조례 제2567호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.12.22. 조례 제2625호> 이 조례는 2021년 1월 4일부터 시행한다.
부칙 <2022.1.3. 조례 제2708호> (함안군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 3일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 함안군 일자리 창출 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
부칙 <2023.8.16. 조례 제2823호> (위원회 정비를 위한 함안군 환경 기본 조례 등 7개 조례의 일부개정에 관한 조례) 제1조() 제1조(생략)
제2조(「함안군 일자리 창출 지원 조례」의 개정) 함안군 일자리 창출 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조부터 제12조까지를 각각 삭제한다.
제3조~제7조(생략)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
