---
자치법규ID: '2157457'
자치법규일련번호: '1143484'
자치법규명: '파주시 대한노인회 파주시지회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 파주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '파주시'
공포일자: 2014-12-30
공포번호: '1198'
시행일자: '2014-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/파주시대한노인회파주시지회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141230'
---

# 파주시 대한노인회 파주시지회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「대한노인회 지원에 관한 법률」에 따라 파주시 노인의 권익신장과 복지증진 및 사회참여 촉진을 위하여 대한노인회 파주시지회 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

대한노인회 파주시지회(이하 "지회"라 한다)의 지원에 관하여 법령에서 정한 것과 다른 조례에서 특별히 정한 사항 외에는 이 조례를 적용한다.

##### 제3조 (공유재산의 대부 및 시설지원 등)

① 파주시장(이하 "시장"이라 한다)은 지회의 지원을 위하여 필요한 경우에는 「노인복지법」제54조 및 「대한노인회 지원에 관한 법률」제4조에 따라 「공유재산 및 물품 관리법」 또는 「파주시 공유재산 관리 조례」에도 불구하고 공유재산을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위에서 무상으로 대부하거나 사용·수익하게 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 공유재산을 무상으로 대부하거나 사용·수익하게 하는 경우, 그 내용 및 조건은 시장과 지회와의 계약으로 정한다.

##### 제4조 (비용의 보조 등)

시장은 예산의 범위에서 지회의 조직과 활동에 필요한 비용의 일부를 보조하거나 업무 수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제5조 (지원대상)

① 시장은 다음 각 호의 지회활동에 대하여 비용을 보조하거나 업무를 지원할 수 있다.
1. 지회의 조직·운영에 관한 사항
2. 노인 자원봉사활동의 증진
3. 노인교실 및 경로당 관리·운용
4. 노인 취업활동 및 노인 사회적 기업 지원
5. 노인 건강증진을 위한 생활체육 촉진
6. 노인발전을 위한 조사연구·교육훈련·학술진흥·홍보출판 및 국제교류 등의 업무
7. 모범노인의 사기진작을 위한 선진지 견학 및 문화체험활동
8. 노인의 날 및 노인주간 행사 주관
9. 그 밖에 노인의 권익신장 및 복지향상을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (지원절차 등)

① 지회는 제3조 또는 제5조에 따라 지원을 받고자 하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 서류를 작성하여 시장에게 신청해야 한다.
1. 사업계획서
2. 사업추진을 위한 경비조달계획
3. 그 밖에 사업에 필요한 사항 등
② 시장은 제1항에 따라 지원신청을 받은 경우에는 「파주시 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원여부를 결정하고 그 결과를 지회에 통보해야 한다.(개정 2014.12.30)

##### 제7조 (보고·검사 등)

① 보조금을 사용한 지회는 「파주시 지방보조금 관리 조례」에 따라 보조금의 사용 결과를 시장에게 보고해야 한다. (개정 2014.12.30)
② 시장은 지도·감독을 위하여 필요하다고 인정되면 지회에 대하여 그 사업에 관한 자료 및 보고서의 제출을 요구하거나 소속 공무원이 그 업무를 검사하게 할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있을 때에는 그 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에서 정한 사항 외의 보조금의 지원 절차 및 방법 등의 필요한 사항은 「파주시 지방보조금 관리 조례」에 따른다. (개정 2014.12.30)

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.12.30 조례 제1198호) (파주시 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ⑬ 파주시 대한노인회 파주시지회 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 "「파주시 보조금 관리조례」"를 "「파주시 지방보조금 관리 조례」"로 한다.
제7조제1항 중 "「파주시 보조금 관리조례」"를 "「파주시 지방보조금 관리 조례」"로 한다.
제8조 중 "「파주시 보조금 관리조례」"를 "「파주시 지방보조금 관리 조례」"로 한다.
