---
자치법규ID: '2170016'
자치법규일련번호: '1728885'
자치법규명: '김포시 야생동물에 의한 농작물 피해보상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2022-09-21
공포번호: '1928'
시행일자: '2022-09-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시야생동물에의한농작물피해보상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 야생동물에 의한 농작물 피해 발생신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148976677&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%BC%EC%83%9D%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%97%90+%EC%9D%98%ED%95%9C+%EB%86%8D%EC%9E%91%EB%AC%BC+%ED%94%BC%ED%95%B4+%EB%B0%9C%EC%83%9D%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220921'
---

# 김포시 야생동물에 의한 농작물 피해보상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제12조제2항에서 규정하지 않은 야생동물에 의한 농작물피해에 대하여 지원함으로써 농업인들이 안정적인 농업경영에 기여함을 그 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “야생동물”이라 함은 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 해당하는 동물을 말한다.
2. “농작물”이라 함은 「농어업재해대책법」제2조제4호에 해당하는 작물을 말한다.
3. "농업인”이란 농작물생산업, 축산업 등 「농어업·농어촌 및 식품산업기본법」제3조제2호가목에 해당하는 업을 하는 자를 말한다.
4. "피해보상"이란 야생동물이 농작물에 피해를 입혔을 때 피해를 입은 농업인에게 지급하는 보상을 말한다.
5. “유해야생동물”이란 사람의 생명이나 재산에 피해를 주는 야생동물로서 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 시행규칙 제31조의3제4항별표3에 해당하는 동물을 말한다. <신설 2019.4.17>

##### 제3조 (피해보상 대상 및 요건)

① 김포시장(이하 "시장"이라 한다)은 관내에서 직접 경작 또는 재배하는 농작물이 야생동물에 의하여 직접 피해를 입은 경우에 한하여 예산의 범위 내에서 피해보상을 할 수 있다.
② 농작물 피해보상을 청구하는 농업인은 피해발생 농경지를 공부상 직접 경작하는 것이 확인되어야 한다. 다만, 대리경작의 경우 임대차계약서 등에 따라 사실관계를 입증할 수 있어야 한다.

##### 제4조 (피해면적 산정기준)

농업인의 피해농지 면적은 실 소유 면적에 관계없이 경작면적의 피해면적을 기준으로 하며 적용기준은 다음 각 호와 같다.
1. 농업인이 동일하고 피해농지가 2필지 이상으로 연접해 있는 경우 피해면적은 합산한다.
2. 피해농지를 공동으로 경작할 경우 각각의 지분으로 산정한다.

##### 제5조 (보상 제외대상)

농작물의 피해 농업인 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보상대상에서 제외한다.
1. 총 피해면적이 100제곱미터 미만인 경우
2. 총 피해액이 10만원 미만인 경우
3. <삭제 2018.12.31>
4. 법 제12조 규정에 따라 피해방지시설의 설치비용을 지원받은 경우
5. 각종 법령 등의 규정에 의거 경작이 금지된 지역 내에서 농작물을 재배한 경우

##### 제6조 (피해액 산정기준)

피해액 산정은 농작물의 경우에는 피해면적에 농촌진흥청에서 발행한 농축산 소득자료에 의한 작물별 단위면적당 소득액과 피해율을 곱하여 산출한다. 다만, 피해액 산정을 할 수 없는 농작물은 유사작물로 적용하여 피해액을 산정한다.

##### 제7조 (피해보상 한도)

① 농작물 피해 관련 보상은 1농가당 최대 500만원까지 지원할 수 있다. <개정 단서삭제 2018.12.31>
② 농작물의 피해보상금은 산정된 피해액의 80% 이내로서 다음 각 호에 따른 농작물의 생육단계와 다른 작물로 대체 여부 등에 따라 차등하여 산정할 수 있다.
1. 수확단계에서 피해를 입은 경우 : 80%
2. 중간생육단계에서 피해를 입은 경우 : 60%
3. 파종단계에서 피해를 입은 경우 : 40%

##### 제8조 (피해신고 및 조사)

①야생동물로 인하여 농작물에 피해를 입었을 때 농업인은 피해 현장을 보존하고, 피해발생 사실을 별지 제1호서식에 의거 시장에게 5일 이내에 신고하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따라 피해발생 신고 후 동일지역 농산물에 지속적으로 반복하여 피해가 발생하는 경우에는 해당 농작물 수확 전 최종 피해발생 신고를 하여야 한다.
③ 피해신고 및 조사에 관한 사항은 「야생동물 피해예방시설 설치비용 지원 및 피해보상 기준ㆍ방법등에 관한 세부규정」제17조에 따른다.<개정 2022.9.21.>

##### 제9조 (피해보상금 지급절차)

피해보상금 지급절차에 관한 사항은 「야생동물 피해예방시설 설치비용 지원 및 피해보상 기준ㆍ방법등에 관한 세부규정」 제18조에 따른다.<개정 2022.9.21.>

##### 제10조 (유해야생동물 피해방지단 구성·운영)

① 시장은 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」시행규칙 제31조의3제1항에 따라 유해야생동물로 인한 인명 및 농작물 피해를 줄이기 위하여 김포시 유해야생동물 피해방지단(이하 “피해방지단”이라 한다)을 구성하여 운영할 수 있다.
② 피해방지단은 30명 이내로 구성하며, 수렵면허를 소지하고 수렵보험에 가입한 사람으로 한다.
③ 시장은 유해야생동물 포획에 소요되는 활동비, 재료비, 포획보상금 등의 경비를 예산의 범위내에서 지원할 수 있다.

[본조신설 2019.4.17]

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <기존 제10조에서 이동 2019.4.17>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.12.31 조례 제1561호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.4.17 조례 제1589호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022.9.21. 조례 제1926호> (김포시 주민등록번호 수집 서식 일괄개정조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 <조례 제1928호, 2022.9.21.> (법령불부합 자치법규 정비를 위한 43개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
