---
자치법규ID: '2191480'
자치법규일련번호: '1712483'
자치법규명: '울산광역시 공동주택 품질점검단 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-06-23
공포번호: '2611'
시행일자: '2022-06-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주택허가과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시공동주택품질점검단설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220623'
---

# 울산광역시 공동주택 품질점검단 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「주택법 시행령」 제53조의4, 제53조의5 및 같은 법 시행규칙 제20조의4에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (품질점검단의 설치)

울산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 울산광역 시 관할 구역에 건설되는 공동주택의 품질을 높이고 견실한 공동주택 공급을 유도하기 위하여 「주택법」(이하 “법”이라 한다) 제48조의3에 따라 울산광역시 공동주택 품질점검단(이하 “점검단”이라 한다)을 설치ㆍ운영한다.

##### 제3조 (점검단 구성 등)

① 점검단은 공동주택 관련분야의 전문가로 100명 이내의 품질점검위원(이하 “점검위원”이라 한다)으로 구성하되, 효율적인 운영을 위해 단지별 점검단을 구성 운영할 수 있다. 
② 공동주택단지별 점검단은 점검위원 중에서 분야별 전문가 15명 이내로 구성한다. 다만, 공동주택 규모 등에 따라 그 수를 증감할 수 있다. 
③ 원활한 점검업무 수행을 위하여 현장에서 회의진행과 점검단원의 업무를 분장하며, 단장과 부단장은 점검위원 중에서 점검위원들이 선출한다. 
④ 점검단의 사무를 처리하기 위한 간사는 시 공동주택 품질점검업무 담당 이 된다. 
⑤ 시장은 전담부서를 설치하여 점검단의 사무 처리를 지원할 수 있다.

##### 제4조 (점검위원의 해촉)

시장은 점검위원이 다음 각 호의 어느 하나의 해당하는 경우에는 해당 점검위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 점검위원이 임무를 성실히 수행하지 않은 경우 
2. 점검위원 스스로가 해촉을 원할 경우 
3. 점검위원이 「주택법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제53조의4제3항 및 제4항에 따른 제척·회피의 사유가 있음에도 불구하고 해당 품질점검에 참여한 경우 
4. 그 밖에 품위손상 등으로 점검위원으로 부적당하다고 인정되는 경우

##### 제5조 (점검대상 및 시기 등)

① 영 제53조의5제1항 단서에 따른 점검대상은 다음 각 호로 한다. 다만, 국가ㆍ지방자치단체ㆍ한국토지주택공사 또는 지방공사가 사업주체인 경우는 제외한다. 
1. 30세대 이상의 공동주택 
2. 주택 외의 시설과 주택을 동일건축물로 건축한 건축물로서 주택이 30세대 이상인 건축물 
3. 그 밖에 견실한 공동주택 건설을 유도하기 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 건축물 
② 점검은 공동주택의 골조공사 단계(공정률이 30퍼센트 내외인 단계를 말한다)와 사용검사 신청 전(공정률이 99퍼센트인 단계를 말한다)에 각각 1회 실시한다. 다만, 공사현장의 사정에 따라 조정할 수 있다. 
③ 「주택법 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 제20조의4제1항에 따라 사용검사권자는 점검단의 점검대상인 경우 지체 없이 시장에게 품질점검을 요청해야 한다. 
④ 규칙 제20조의4제4항에 따라 사용검사권자가 세대의 전유부분 점검을 위해 점검단에 통보해야 하는 세대수는 최소 3세대 이상으로 품질점검을 실시하는 날 현장에서 무작위로 선정ㆍ통보한다.

##### 제6조 (자료의 요구 등)

① 점검단은 품질점검 업무 수행을 위해 필요한 경우에는 사용검사권자에게 공동주택의 공사현황 등 필요한 자료의 제출 및 그 밖에 필요한 사항에 대하여 협조를 요청할 수 있다. 
② 점검단의 요청을 받은 사용검사권자는 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.

##### 제7조 (포상)

시장은 공동주택 품질향상 및 쾌적한 주거환경 조성에 기여한 기업이나 기관ㆍ단체 등을 선정하여 「울산광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제8조 (업무상 비밀준수의 의무)

점검위원은 점검단 활동을 통하여 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제2항은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
부 칙 (개정 2022. 6. 23. 조례 제2611호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 공동주택 품질검수단의 검수를 받은 사항은 개정규정에 따라 점검단의 점검을 받은 것으로 본다.
제3조(점검위원의 연임에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 위촉된 공동주택 품질검수위원이 개정규정에 따라 점검위원으로 위촉된 경우의 연임 제한에 대해서는 종전의 공동주택 품질검수위원의 임기를 포함하여 연임 횟수를 계산한다.
