---
자치법규ID: '2115600'
자치법규일련번호: '1885085'
자치법규명: '전북특별자치도 희망법률 상담실 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-08
공포번호: '5399'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '법무행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도희망법률상담실설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 법률상담 기록카드(제12조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152310817&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%83%81%EB%8B%B4+%EA%B8%B0%EB%A1%9D%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EC%A0%9C12%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231208'
---

# 전북특별자치도 희망법률 상담실 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도민이 일상생활에서 발생하는 각종 법률문제에 있어 권리를 보호하고, 양질의 무료법률서비스를 제공하기 위하여 희망법률상담실을 설치함으로써, 행정법규 집행과정에서 일어나는 각종 민원의 사전해소와 위법부당한 행정처분으로부터 주민의 권리보호를 목적으로 한다. <개정 2023. 12. 8.>

##### 제2조 (명칭)

법률상담실의 명칭은 "전북특별자치도 희망법률상담실"(이하 "상담실"이라한다)로 한다. <개정 2023. 12. 8.>

##### 제3조 (설치)

상담실은 전북자치도 청사 내에 설치한다. 다만, 여건에 따라 이동상담실을 설치하여 운영할 수 있다. <개정 2023. 12. 8.>

##### 제4조 (상담의 범위)

상담의 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2023. 12. 8.> 
  1. 도민생활과 관련된 민사·형사·가사·행정사건에 관한 사항 
2. 전북자치도 및 시·군의 행정처분과 관련된 법률상담 및 각종 법률해석 등에 관한 사항 
3. 중소기업 등의 활동에 관한 사항 
4. 그 밖에 창업, 세무, 부동산 등 도민생활과 관련된 사항

##### 제5조 (상담대상)

① 상담은 전북특별자치도에 주소 또는 거소를 둔 주민 및 사업체 운영자를 대상으로 한다. <개정 2023. 12. 8.> 
② 제1항에 따라 상담을 실시하는 경우에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 우선적으로 상담을 실시하고, 필요한 경우 유관기관에 협조를 요청하는 등 적극적인 해결방법을 모색하여야 한다. 
1. 「국민기초생활보장법」에 따른 수급권자 
2. 장애인, 소년·소녀가장, 한 부모 가족 등 저소득주민 
3. 국가보훈대상자, 참전유공자, 의사상자 및 그 유족

##### 제6조 (상담방법 등)

① 상담은 상담실 방문상담을 원칙으로 하되, 서면 또는 인터넷 온라인 상담 등도 병행할 수 있다. 
② 방문상담은 매월 첫째·셋째주 수요일에 실시하며 필요시에는 순회방문하여 상담을 실시 할 수 있다. 단, 방문상담은 수요에 따라 확대 또는 축소 운영할수 있다.

##### 제7조 (상담책임관 등)

① 상담책임관은 상담실업무 담당부서장이 되며, 운영간사는 상담실업무 담당사무관이 된다. 
② 법률상담관은 변호사 중에서 도지사가 위촉하며 위촉기간은 2년으로 한다. 
③ 도지사는 필요하다고 인정할 때에는 법률상담관에게 분야를 지정하여 상담하게 할 수 있다.

##### 제8조 (배석요청)

상담책임관은 필요한 경우 상담내용과 관련한 업무공무원의 배석을 요청 할 수 있으며, 요청받은 공무원은 다른 업무에 우선하여 협조하여야 한다.

##### 제9조 (상담처리)

① 방문상담은 상담시 현장답변을 하도록 하고, 상담시에 검토가 필요한 사항이나 관련 부서와의 협의가 필요한 사항에 대하여는 서면 또는 전화로 답변 할 수 있다. 
② 서면 및 인터넷 온라인 상담은 상담자가 이해할 수 있도록 관련 법규를 포함하여 상세하게 서면 또는 인터넷 온라인으로 답변 할 수 있다. 
③ 상담에서 발견되는 중요한 행정상 참고사항에 대해서는 상담책임관이 관련부서 및 기관에 통보하여 행정에 반영하게 할 수 있다.

##### 제10조 (시정조치)

① 상담결과 행정처분의 위법 또는 부당함이 확인된 때에는 그 내용을 명백히 지적하여 관계부서 또는 기관에 서면으로 통보하여야 한다. 
② 제1항의 시정을 요구받은 부서 또는 기관의 장은 7일 이내에 처리계획을 상담책임관에게 통보하여야 한다.

##### 제11조 (비밀누설금지)

법률상담관 및 관계공무원은 희망법률상담업무 수행 과정에서 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니된다.

##### 제12조 (기록유지)

상담책임관은 상담실 운영에 대한 정확한 기록을 유지·관리하기 위하여 별지서식의 "법률상담 기록카드"를 비치하여야 한다.

##### 제13조 (수당)

공무원이 아닌 법률상담관에게는 예산의 범위에서 상담료 및 여비 등의 수당을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 전라북도 행정법규상담실 조례는 폐지한다
부칙 <2023. 12. 8. 조례5399 「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 조례 일괄개정조례안> 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
