---
자치법규ID: '2225639'
자치법규일련번호: '1966063'
자치법규명: '울산광역시 울주군 복지사각지대 군민 발굴에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '1591'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군복지사각지대군민발굴에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 울산광역시 울주군 복지사각지대 군민 발굴에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 울주군 내 복지사각지대에 있는 군민을 적극 발굴하여 소외계층을 보호하고 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “복지사각지대 군민”이란 실질적으로는 경제적 어려움을 겪고 있으나 사회보장 급여기준을 충족하지 못해 복지서비스 혜택에서 제외된 군민을 말한다.
2. “위기”란 본인 또는 본인과 생계 및 주거를 같이 하고 있는 가구 구성원이 제4조 각 호의 사유로 인하여 생계유지 등이 어렵게 된 상황을 말한다.
3. “복지사각지대 발굴시스템”이란 건강보험료, 국민연금, 공공임대주택 임차료 등의 체납 여부를 확인할 수 있는 위기 정보체계를 말한다.
4. “방문형 서비스기관 종사자”란 방문간호사, 노인돌봄기관 종사자, 노인요양보호사 등 가정을 방문하여 지원서비스를 제공하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 울산광역시 울주군수(이하 “군수”라 한다)는 복지사각지대 군민 발굴에 적극적으로 노력하여 소외계층이 위기를 극복하고 보호받을 수 있도록 하여야 한다.
② 군수는 위기에 처한 대상자를 발견한 경우 신속하게 지원받을 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (발굴 대상)

군수는 다음 각 호의 경우에 해당하는 사람을 대상자로 한다.
1. 주 소득자의 사망, 이혼, 가출 등의 사유로 생계가 곤란하게 된 경우
2. 중한 질병 또는 부상을 당한 경우
3. 공원, 움막 등 비정형 거주를 전전하며 생활하는 경우
4. 가구 구성원으로부터 방임, 유기, 학대, 가정폭력, 성폭력 등을 당한 경우
5. 재난·재해 등 불가피한 사유로 정상적 생계유지가 곤란하게 된 경우
6. 공공요금, 사회보험료(건강보험료, 국민연금) 등 체납으로 생계가 어려운 경우
7. 「울산광역시 울주군 긴급복지지원에 관한 조례」에 의한 지원 후에도 위기 상황이 해소되지 아니하여 계속 지원이 필요한 경우
8. 그 밖에 군수가 지원이 필요하다고 특별히 인정하는 경우

##### 제5조 (발굴 방법)

① 복지사각지대 군민 발굴의 주체는 공무원, 지역사회보장협의체 위원, 이장, 읍면별 복지전담팀이 된다.
② 군수는 제1항 외에도 복지관, 사회복지시설, 방문형 서비스기관 종사자, 주민 등 인적안전망을 확대하여 복지사각지대 군민을 발굴할 수 있다.
③ 복지사각지대 발굴 담당공무원은 복지사각지대 발굴시스템을 통해 위기 정보를 수시로 확인하여 대상자를 발굴하여야 한다.

##### 제6조 (대상자 관리 및 지원)

① 군수는 발굴된 복지사각지대 군민을 지속적으로 모니터링하여 적극적인 지원을 통해 위기를 극복할 수 있도록 한다.
② 복지사각지대 군민에 대해서는 위기 요인에 따라 공적지원을 우선으로 하고 민간서비스 자원을 적극 활용하여 서비스를 제공한다.
③ 복지사각지대 군민 중 복합적인 문제로 인해 집중관리 및 지원이 필요하다고 인정되는 경우 통합사례관리 대상으로 선정하여 관리한다.

##### 제7조 (발굴 활성화)

군수는 복지사각지대 군민 발굴에 기여한 주민, 단체 등에「울산광역시 울주군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에서 규정되지 아니한 사항은 「국민기초생활 보장법」 및 「긴급복지지원법」이 정하는 규정을 준용한다.

##### 제9조

제9조 삭제 <2024.9.12.>

## 부칙

부 칙 <2022.12.29. 조례 제1437호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.9.12. 조례 제1591호>시행규칙 위임규정 정비를 위한 「울산광역시 울주군 자치법규안 입법예고에 관한 조례」 등 140개 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
