---
자치법규ID: '2103460'
자치법규일련번호: '1864943'
자치법규명: '원주시 노사관계 발전 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2023-10-04
공포번호: '2267'
시행일자: '2023-10-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업지원일자리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시노사관계발전지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231004'
---

# 원주시 노사관계 발전 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「노사관계 발전 지원에 관한 법률」 제3조 및 같은 법 시행령 제2조에 따라 원주시 노사민정협의회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항을 정하고, 노동단체 및 노사관계 발전사업 지원에 필요한 사항을 정함으로써 협력과 상생의 노사관계 발전에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2015. 2. 17., 2016. 12. 30.> [전문개정 2009. 12. 31.]

##### 제2조 (노사민정의 책무)

원주시(이하 “시”라 한다) 지역의 근로자, 사용자 및 시민과 시(이하 “노사민정”이라 한다)는 상호 신뢰를 바탕으로 성실하게 협의에 임하고 그 결과를 최대한 존중하여야 한다. <개정 2009. 12. 31., 2015. 2. 17.> [제목개정 2015. 2. 17.]

##### 제3조 (구성)

제3조 삭제 <2015. 2. 17.>

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

제4조(구성)  
① 원주시 노사민정협의회(이하 “협의회”라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성하되, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 원주시장(이하 “시장”이라 한다)이 임명하거나 위촉한다. 이 경우 근로자를 대표하는 위원과 사용자를 대표하는 위원은 동수(同數)로 하고, 위촉직 위원 중 어느 하나의 성(性)이 10분의 6을 넘지 않도록 노력한다. <개정 2016. 12. 30.> 
1. 근로자를 대표하는 사람 
2. 사용자를 대표하는 사람 
3. 삭제 <2016. 12. 30.> 
4. 주민을 대표하거나 노사관계·고용·경제·사회문제에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 
5. 시 노사업무 담당국장 
6. 중부지방고용노동청 원주지청장 
② 협의회의 위원장은 시장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <신설 2016. 12. 30.> 
1. 지역 일자리 창출 및 인적자원 개발 등 지역 노동시장 활성화에 관한 사항 
2. 지역 노사관계 안정에 관한 사항 
3. 지역경제 발전에 관한 사항 
4. 그 밖에 지역 노사민정 협력증진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 [전문개정 2015. 2. 17.]

##### 제5조 (위원의 임기)

제5조(위원장의 직무 등)  
① 협의회의 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. [전문개정 2009. 12. 31.]

##### 제6조 (회의)

제6조(위원의 임기) 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되, 두 차례만 연임할 수 있다. 이 경우 위원이 사임 등으로 새로 위촉된 경우 그 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2016. 12. 30.> [전문개정 2009. 12. 31.]

##### 제7조 (간사 및 서기)

제7조(회의)  
① 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 매년 4월과 10월에 소집하며 임시회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 위원장이 소집한다. <개정 2010. 12. 31.> 
1. 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우 
2. 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. [전문개정 2009. 12. 31.]

##### 제8조 (사무국)

제8조(간사 및 서기) 위원장은 협의회에 간사 및 서기 각 1명을 두되, 간사는 시의 노사업무 담당과장이 되고, 서기는 노사업무 담당이 된다. <개정 2009. 12. 31., 2016. 12. 30.>

##### 제802조 (실무협의회)

제8조의2(사무국)  
① 위원장은 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 사무국을 둘 수 있다. 이 경우 사무국의 효율적인 운영을 위하여 비영리 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다. <개정 2016. 12. 30.> 
② 사무국에는 사무국장과 직원을 둘 수 있으며, 위원장이 이를 임명한다. <신설 2016. 12. 30.> 
③ 사무국장은 위원장의 명을 받아 사무를 처리하며 그 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다. <신설 2016. 12. 30.> 
④ 사무국의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2016. 12. 30.> [본조신설 2015. 2. 17.]

##### 제9조 (분과협의회)

제9조(실무협의회)  
① 협의회의 안건을 검토ㆍ조정하고 협의회로부터 위임받은 사항을 처리하는 등 협의회의 활동을 지원하기 위하여 협의회에 실무협의회를 둘 수 있다. <개정 2010. 12. 31.> 
② 제1항에 따라 실무협의회를 구성하는 때에는 실무협의회 위원장 1명을 포함한 20명 이내의 실무협의회 위원으로 구성하되, 위촉 및 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회에서 정한다. <개정 2010. 12. 31., 2023. 10. 4.> 
③ 실무협의회 위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2010. 12. 31.> [전문개정 2009. 12. 31.] [제목개정 2010. 12. 31.]

##### 제902조 (특별위원회)

제9조의2(분과협의회)  
① 실무협의회의 전문적이고 효율적인 논의를 위하여 의제별ㆍ업종별 분과협의회를 둘 수 있다. 
② 분과협의회 구성 및 운영에 대하여 필요한 사항은 실무협의회 의결을 거쳐 실무협의회 위원장이 정한다.

##### 제903조 (관계 기관 등에의 협조)

제9조의3(특별위원회)  
① 협의회에 특정한 안건을 심의하기 위하여 특별위원회를 둘 수 있다. 
② 특별위원회 구성과 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. 
③ 특별위원회에서 심의한 안건의 결과에 대해 협의회에 보고하여야 한다. [본조신설 2023. 10. 4.]

##### 제10조 (회의록)

제10조(관계 기관 등에의 협조)  
① 협의회와 실무협의회는 업무 수행을 위하여 필요한 경우에는 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다. 
1. 관계 당사자, 관계 공무원 및 관계 전문가의 출석 및 의견진술 요구 
2. 관계 당사자 및 관계 기관에 대한 자료 제출 및 설명 요구 
② 협의회 및 실무협의회로부터 제1항에 따른 요구를 받은 관계 당사자, 관계 공무원 및 관계 기관은 특별한 사정이 없는 한 이에 응하여야 한다. <개정 2010. 12. 31.> [전문개정 2009. 12. 31.]

##### 제11조 (성실이행 의무)

제11조(회의록) 간사는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제12조 (실비보상)

제12조(성실이행 의무)  
① 협의회의 위원장은 협의회의 의결사항을 관계기관·단체에 통보하여야 하며, 관계 행정기관, 노동자단체 및 사용자단체에서는 협의회의 의결사항을 정책 등에 반영하고 성실히 이행하도록 최대한 노력하여야 한다. 
② 협의회의 위원장은 의결사항이 이행되지 아니하거나 지연되는 경우에는  관계 행정기관·단체에 그에 대한 설명 또는 자료의 제출을 요청하거나  그 의결사항의 이행을 촉구할 수 있다. 
③ 협의회의 위원장은 협의회의 의결사항을 성실히 이행하도록 하기 위하여 필요한 경우에는 의결 사항의 이행 여부를 점검하고 그 결과를 공표할 수있다.

##### 제13조 (지원)

제13조(실비보상) 협의회등(노사민정협의회, 실무협의회, 분과협의회 및 특별위원회를 말한다)의 회의에 출석한 시 소속 공무원이 아닌 위원이나 관계 전문가에게는 예산의 범위에서 「원주시 위원회의 설치 및 운영에 관한 기본 조례」로 정하는 바에 따라 수당과 여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2010. 12. 31., 2013. 7. 12., 2023. 10. 4.> [전문개정 2009. 12. 31.]

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(지원)  
① 시장은 근로자의 복리증진과 노사협력 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. 
1. 근로자의 권익구제를 위한 노동 상담 사업 
2. 노조간부 및 조합원 교육사업 
3. 국내외 노사정책 연수 및 산업시찰 
4. 노동단체주관 근로자의 날 행사 및 체육행사 
5. 노사화합 지원 및 근로자의 권익 및 복지증진 사업 
6. 고용유지ㆍ창출을 위하여 지원이 필요한 사업 등 
② 시장은 제1항 각 호의 사업을 하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인 또는 단체에 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 총연합단체인 노동조합 산하 원주지역 조직 
2. 지역ㆍ업종ㆍ직종별 단위 노동조합 
3. 「민법」제32조에 따라 설립된 원주 지역 노사관계 비영리법인 
4. 노사관련 원주시 단위 기관ㆍ단체 [본조신설 2016. 12. 30.] [종전 제14조는 제15조로 이동 <2016. 12. 30.>]

##### 제15조

제15조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2009. 12. 31.> [제14조에서 이동 2016. 12. 30.]

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제768호, 2007. 12. 31.> (원주시 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전 띄어쓰기와 낫표(「」)를 하지 않은 조례 제명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「」)를 사용하여 개정한 것으로 한다.
부    칙 <조례 제938호, 2009. 12. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제1094호, 2010. 12. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제1268호, 2013. 7. 12.> (원주시 위원회의 설치 및 운영에 관한 기본 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩ 원주시 노사정협의회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “「원주시 각종 위원회 등 실비보상에 관한 조례」”를 “「원주시 위원회의 설치 및 운영에 관한 기본 조례」”로 한다.
⑪부터 까지 생략
부    칙 <조례 제1379호, 2015. 2. 17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제1579호, 2016. 12. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2267호, 2023. 10. 4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
