---
자치법규ID: '2175813'
자치법규일련번호: '1304856'
자치법규명: '성남시의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 성남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '성남시'
공포일자: 2017-09-27
공포번호: '38'
시행일자: '2017-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/성남시의회업무추진비사용및공개등에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식]업무추진비 정보공개'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155303723&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%B6%94%EC%A7%84%EB%B9%84+%EC%A0%95%EB%B3%B4%EA%B3%B5%EA%B0%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170927'
---

# 성남시의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「지방의회의원 행동강령」제5조에 따라 성남시의회 업무추진비 사용에 관한 기준을 구체적으로 정하여 예산집행의 합목적성과 책임성, 효율성을 확보하고, 그 사용에 관한 정보를 시민에게 공개함으로써 예산집행의 투명성과 청렴성을 높이는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 정하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “업무추진비”란 성남시의회(이하 “의회”라 한다)의 의장, 부의장, 각 상임위원회 위원장, 예산결산특별위원회 위원장의 의정활동 및 직무수행을 위하여 사용한 의회운영업무추진비를 말한다. 
2. “의원”이란 의회 소속 의원을 말한다. 
3. “회계관계공무원”이란「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제2조제2호가목 및 나목에 해당하는 성남시의회 소속 회계관계 직원을 말한다.

##### 제3조 (업무추진비 사용·집행)

의원 및 회계관계공무원은 「공직선거법」, 「지방회계법 시행령」제64조제1항에 따른 「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」 및 행정안전부의 「지방자치단체 세출예산 집행기준」과 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제8조에 따른 지방의회의원 행동강령 업무편람에 따라 업무추진비를 사용·집행하여야 한다.

##### 제4조 (업무추진비 사용제한)

의원 및 회계관계공무원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 업무추진비를 사용·집행할 수 없다. 
  1. 공적인 의정활동과 무관한 개인용도의 사용 
2. 심야시간(23시 이후), 휴일 등 공적인 의정활동과 관련이 적은 사용. 다만, 공적인 의정활동과 관련이 있는 객관적 자료가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
3. 친목회, 동우회·동호회, 시민·사회단체 등에 내는 각종 회비 
4. 의원 및 공무원의 국내외 출장 등에 지급하는 격려금 
5. 언론 관계자에게 지급하는 격려금

##### 제5조 (예산집행 자료 작성)

업무추진비 집행품의는 「지방자치단체 세출예산 집행기준」에 따라 지출 건별로 작성하여야 한다.

##### 제6조 (업무추진비 사용내역 공개)

① 의회는 업무추진비 사용일자, 집행목적, 대상 인원수, 사용금액, 결제방법(법인카드, 현금 등), 사용처 (동명 소재) 등이 포함된 사용내역을 별지 서식에 따라 각 지출 건별로 공개하여야 한다. 
② 업무추진비 사용내역은 분기별로 해당 분기 종료 후 30일 이내에 시의회 인터넷 홈페이지에 사용내역을 공개하여야 한다.

##### 제7조 (정보공개 범위)

의회는 업무추진비에 관한 정보공개 청구가 있는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 등에서 비공개대상정보로 명시한 경우를 제외하고는 관련 정보를 공개하여야 한다.

##### 제8조 (교육 및 점검 등)

① 의회 의장은 업무추진비 부당 사용을 방지하기 위하여 의원을 대상으로 연 1회 이상 업무추진비 사용 관련 교육을 실시하여야 한다. 
② 의회 의장은 업무추진비 사용내역을 주기적으로 모니터링하여 이상 유무를 확인하고 부당한 사용이 확인된 경우에는 제9조에 따른 조치를 취하여야 한다.

##### 제9조 (부당사용자에 대한 제재)

① 의회 의장은 이 규칙을 위반한 의원에 대해서는 의회 윤리특별위원회에 회부할 수 있다. 
② 의회 의장은 이 규칙을 위반한 의원에 대해서는 사용중지, 환수 등의 필요한 조치를 취하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제정 2017.9.27. 의회규칙 제38호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
