---
자치법규ID: '2107981'
자치법규일련번호: '1608265'
자치법규명: '인천광역시 계양구 시설관리공단 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2021-07-02
공포번호: '1361'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구시설관리공단설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210702'
---

# 인천광역시 계양구 시설관리공단 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (법인)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」제163조 및 「지방공기업법」제76조제1항에 따라 인천광역시 계양구 시설관리공단을 설치하여 인천광역시 계양구청장이 지정하는 시설을 효율적으로 관리 및 운영함으로써 주민의 편익 도모와 복리 증진에 이바지함을 목적으로 한다.<개정 2021.7.2.>

##### 제2조 (사무소)

제2조(법인) 인천광역시 계양구 시설관리공단(이하 "공단"이라 한다)은 법인으로 한다.

##### 제3조 (자본금)

제3조(사무소) ① 공단의 주사무소의 소재지는 정관으로 정한다.
② 공단은 업무 수행을 위하여 필요한 경우에는 인천광역시 계양구청장(이하 "구청장"이라 한다)의 승인을 받아 필요한 곳에 지사 또는 출장소를 둘 수 있다.

##### 제4조 (등기)

제4조(자본금) ① 공단의 자본금에 대한 사항은 정관에 명시하며, 인천광역시 계양구(이하 “구”라 한다)가 전액 현금 또는 현물로 출자한다. <개정 2018.3.23.,
2019.9.27.>
② 제1항에 따른 자본금 납부의 시기와 방법은 구청장이 정한다.

##### 제5조 (임원추천위원회)

제5조(등기) 공단은 그 주사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

##### 제0조 (임원의 대표권 제한)

제2장 임원 및 직원

##### 제6조 (비밀누설 금지 등)

제6조(임원추천위원회) ① 공단의 임원후보자를 추천하기 위하여 공단에 임원추천위원회를 두되, 비상설위원회로 한다.
② 임원추천위원회의 구성과 운영에 대해서는 「지방공기업법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제56조의3에 따른다.
③ 그 밖에 임원추천위원회의 구성과 운영 등에 필요한 세부사항은 공단의 정관으로 정한다.

##### 제7조 (사업)

제7조(임원의 대표권 제한) 공단의 이익과 이사장 또는 이사장의 직무를 대행하는 이사의 이익이 상반되는 사항에 대해서는 이사장 또는 이사장의 직무를 대행하는 이사는 공단을 대표하지 못하며, 당연직이사 중 직제 순으로 공단을 대표한다.

##### 제8조 (자금운용 상황의 보고)

제8조(비밀누설 금지 등) 공단의 임직원이나 그 직에 있었던 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 직무 이외에 이용하여서는 안 된다.

##### 제0조 (감독)

제3장  사업

##### 제9조 (공유재산의 무상사용)

제9조(사업) ① 공단은 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.
1. 구청사 및 의회청사 관리·운영<개정 2019.9.27.>
2. 구가 소유한 공공시설 및 공공시설물 관리·운영<개정 2019.9.27.>
3. 공영주차장ㆍ부설주차장 관리·운영<개정 2019.9.27.>
4. 불법주ㆍ정차 차량 견인 등 교통관련 사업 <개정 2019.9.27.>
5. 쓰레기봉투 및 대형폐기물 처리 스티커 판매, 대형폐기물 수집·운반·처리 등 청소관련 사업<개정 2019.9.27.>
6. 제1호부터 제5호까지와 관련한 부대사업<개정 2019.9.27.>
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업<개정 2019.9.27.>
8. <삭제 2019.9.27.>
9. <삭제 2019.9.27.>
10. <삭제 2019.9.27.>
11. <삭제 2019.9.27.>
12. <삭제 2019.9.27.>
13. <삭제 2019.9.27.>
② 제1항 각 호에 따른 사업운영으로 발생하는 수입금은 인천광역시 계양구의 세입으로 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

제10조(자금운용 상황의 보고) 공단의 이사장은 매 분기 말일 현재로 자금 집행현황과 수입현황을 작성하여 다음 달 20일까지 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제11조

제11조(감독) 공단은 다음 각 호의 사항에 대해서는 구청장의 승인을 받아야 한다.
1. 조직 및 정원에 관한 사항
2. 임원과 직원의 급여, 퇴직수당 지급기준에 관한 사항
3. 인사규정 등 중요한 규정의 제정ㆍ개정 및 폐지에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조

제12조(공유재산의 무상사용) 구청장은 공단의 설립과 운영을 위하여 필요한 경우에는 「공유재산 및 물품 관리법」 제34조제1항제2호 및 같은 법 시행령 제35조제1항제3호에 따라 공단에 공유재산(물품을 포함한다) 중 일반재산을 무상대부(무상사용 수익을 포함한다)할 수 있다. 다만, 공용ㆍ공공용 또는 공익사업에 직접 사용하지 않고 자체수익을 위하여 사용하는 경우에는 제외한다.

##### 제13조

제13조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(권리의무의 승계) 공단은 이 조례의 시행 후 공단의 설립 및 사업과 관련된 구
의 출자 및 관리 위탁 자산에 관한 권리의무를 포괄 승계한다.
제3조(예산의 경과조치) ①이 조례에 의하여 공단의 예산이 확정될 때까지의 공단설
립 및 운영에 관한 필요한 경비는 구의 일반회계에서 지출하고 이를 출자금의 일부
로 한다.
②제1항의 규정에 의하여 지출된 경비는 공단의 당해년도 예산이 확정되면 그 확정
된 예산에 의하여 집행된 것으로 본다.
③설립년도의 예산은 공단설립 후 1개월 이내에 작성하여 구청장에게 보고하여야
한다.
제4조(최초의 사업년도에 대한 경과조치) 공단의 최초 사업년도는 공단 설립일로부터
당해년도 12월 31일까지로 한다.
부      칙 (2001. 6. 1 조례 제337호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2001.10. 5 조례 제356호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2003. 2.28 조례 제414호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2004. 6.28 조례 제459호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2007.10.05 조례 제587호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.5.29 조례 제667호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010.2.5. 조례 제687호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.12.31. 조례 제729호>(인천광역시 계양구 폐기물 관리에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 계양구 시설관리공단 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제1항제9호를 다음과 같이 한다.
9. 인천광역시 계양구 쓰레기 봉투 및 대형폐기물 처리 스티커 판매, 대형폐기물 수집·운반·처리
부칙 <2013.1.4. 조례 제810호 인천광역시 계양구 사회복지회관 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 인천광역시계양구노동복지회관운영조례는 폐지한다.
제3조(사용허가, 위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 시설의 사용허가 또는 위탁을 받은 자에 대하여는 이 조례에 따라 사용허가 또는 위탁을 받은 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 조례 제206호 행정기구 설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
부칙 제3조제12항 중 “노동복지회관”을 “사회복지회관”으로 한다.
② 인천광역시 계양구 시설관리공단 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제1항제2호 중 “노동복지회관”을 “사회복지회관”으로 한다.
부칙 <2013.7.26 조례 제841호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.2.19. 조례 제978호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018.3.23. 조례 제1133호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 <2019.9.27. 조례 제1209호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1361호, 2021.7.2.> (지방자치법 등 법률 제·개정사항 반영을 위한 인천광역시 계양구 사무위임 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다. <단서생략>
