---
자치법규ID: '2254379'
자치법규일련번호: '2050801'
자치법규명: '함양군 군민장ㆍ군청장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2782'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군군민장ㆍ군청장에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 장제기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154027001&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 함양군 군민장ㆍ군청장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 재난 또는 범죄로 위해에 처한 다른 사람의 생명·신체 또는 재산을 구하다 불의의 사고를 당한 함양군민과 공무 수행 중 사망한 함양군 소속 직원의 장례를 명예롭고 경건하게 예우하기 위하여 장례의 절차 등 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (장례 구분)

이 조례에 따른 장례는 함양군민장(이하 “군민장”이라 한다)과 함양군청장(이하 “군청장”이라 한다)으로 구분한다.

##### 제3조 (장례 범위)

군민장 및 군청장의 범위는 특별한 사정이 없으면 장례 의식 중에서 영결식에 한정하되, 필요한 경우 제5조에 따른 함양군 장례위원회의 결정에 따른다. 다만, 그 유가족이 별도의 장례를 행하기로 한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제4조 (대상자)

① 군민장·군청장의 대상자는 다음 각 호와 같다. 
1. 군민장 : 함양군(이하 “군”이라 한다) 내에서 재난 또는 범죄로 위해에 처한 다른 사람의 생명·신체 또는 재산을 구하다 불의의 사고로 사망한 함양군민(이하 “군민”이라 한다) 
2. 군청장 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당되는 함양군 소속 직원이 공무를 수행하는 중 사망하는 경우 
가. 「지방공무원법」제2조에 따른 함양군(함양군의회를 포함한다) 소속 공무원 
나. 「청원경찰법」에 따른 청원경찰 
다. 「함양군 공무직 및 기간제근로자 관리 규정」에 따른 공무직 
② 군민장 또는 군청장의 대상자는 군민 또는 관련 단체의 추천을 받아 제5조에 따른 장례위원회에서 결정한다.

##### 제5조 (장례위원회 설치 및 구성)

① 군민장·군청장의 장례를 원활하게 집행하기 위하여 함양군 장례위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 제1항에 따른 위원회의 위원장은 함양군수(이하 “군수”로 한다)로 하고 부위원장은 위원 중 호선하며, 위원은 다음 각 호의 사람을 포함하여 15명 이내로 구성한다. 
1. 함양군의회 의장 
2. 함양경찰서장 
3. 함양문화원장 
4. 함양군 이장단협의회장 
5. 함양군 여성단체협의회장 
6. 행정국장 
7. 안전·재난 업무 소관 부서의 장 
8. 그 밖에 위원장이 위촉하는 사람

##### 제6조 (장례위원회 관장사항)

위원회는 다음 각 호의 사항을 관장하며, 장례 절차가 마무리되면 해산한다. 
  1. 군민장·군청장 대상자 심의 및 선정 
2. 장례식 방법, 일시, 장소 및 의식에 관한 사항 
3. 장례식에 드는 경비의 범위, 지출에 관한 사항 
4. 그 밖의 장례에 관한 사항

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대신하며, 위원장과 부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원 중 연장자순으로 직무를 대신한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (집행위원)

① 장례위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원장 1명과 집행위원 10명 내외를 둔다. 
② 집행위원장 및 집행위원은 원활한 장례 집행을 위하여 군 소속 공무원 및 유족이 추천하는 사람 중에서 위원장이 지명한다.

##### 제10조 (간사 및 서기)

① 장례위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 행정과장으로 하고, 서기는 군청장·군민장 업무 담당 주사로 한다.

##### 제11조 (장례 공고)

군민장·군청장 등의 위원회가 구성되면 지방 일간신문 및 지역 주간신문 또는 군 대표 누리집 등에 위원회 명의로 영결식에 대한 사항을 공고할 수 있다.

##### 제12조 (장례 기간 및 절차)

군민장 또는 군청장의 장례 기간은 특별한 사정이 없으면 사망일부터 3일 이내에 유가족과 협의하여 장례위원회에서 결정하며, 절차 및 의식 등은 「정부의전편람」을 준용한다.

##### 제13조 (장례 비용)

① 군수는 군민장·군청장 집행에 필요한 비용을 위원회의 심의를 거쳐 3천만원 이내의 범위에서 지원할 수 있다. 이 경우 지원 금액은 별표의 장제 기준을 따른다. 
② 제3조에 따라 군민장·군청장이 아닌 별도의 장례를 집행한 경우  유족이 관련 증빙서류를 제출하면 위원회의 심의를 거쳐 장례비용을 지원할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 다른 법률에 근거하여 장례비가 지원되는 경우에는 중복으로 지원하지 않는다.

##### 제14조 (세부추진사항)

군민장·군청장 추진에 관한 세부적인 사항은 군수가 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2025. 7. 1. 조례 제2782호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
