---
자치법규ID: '2147107'
자치법규일련번호: '1267557'
자치법규명: '천안시 마을버스 운송사업 등록에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2016-12-12
공포번호: '704'
시행일자: '2016-12-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '대중교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시마을버스운송사업등록에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별 표]보유 차고의 면적 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148154019&flNm=%5B%EB%B3%84+%ED%91%9C%5D%EB%B3%B4%EC%9C%A0+%EC%B0%A8%EA%B3%A0%EC%9D%98+%EB%A9%B4%EC%A0%81+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161212'
---

# 천안시 마을버스 운송사업 등록에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은  여객자동차 운수사업법 시행규칙(이하 "시행규칙"이라 한다) 제22조의 규정에 의한 마을버스운송사업의 등록요건에 관한 사항 및 운행계통의 기준 등 그 등록에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으  로 한다. <개정 2016.12.12>

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “마을버스”라 함은 일반 노선버스의 보조ㆍ연계 기능을 담당하기 위하여  시행규칙 제8조의 규정에 의한 사업구역을 운행하기 위하여 시장에게 등록하고 운행하는 버스를 말한다. <개정 2016.12.12> 
2. “마을버스운송사업자”라 함은 시장에게 마을버스운송사업을 등록하고 마을버스를 사용하여 여객을 운송하는 사업자를 말한다.

##### 제3조 (등록기준대수)

마을버스운송사업의 등록기준 대수는 5대 이상으로 한다. 다만, 벽지 및 기타 특수한 사정으로 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 등록기준 대수를 1대 이상으로 완화할 수 있다.

##### 제4조 (운행계통의 기준 등)

① 마을버스의 운행노선은  시행규칙 제8조제4항 각호의 마을 등을 기점 또는 종점으로 하여 가까운 철도역 또는 일반 노선 버스 정류소를 연계 지점으로 하여야 하며, 일반노선버스의 운행계통에 마을버스의 정류소를 설치하는 경우에는 3개소 이내로 하여야 한다. 다만, 지역의 특수한 사정으로 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 2개소 이내의 정류소를 추가로 설치할 수 있다. <개정 2016.12.12> 
② 마을버스운송사업자는 운행계통별로 차량의 배차간격이 30분 이내가 되도록 자동차대수와 운행횟수를 정하고, 기점을 기준으로 첫차는 오전 6시 이전부터 막차는 오후 10시 이후까지 운행함을 원칙으로 하되, 지역의 실정에 따라 그 기준을 달리 정할 수 있다. 
③ 마을버스운송사업자는 승객의 편의를 위하여 각 정류소에 운행시간표를 게시하여야 한다. 
④ 마을버스운송사업자가 갖추어야 하는 보유 차고의 면적 기준은 별표와 같다.

##### 제5조 (등록)

① 시장은 정기 또는 수시로 교통수요와 수송여건 등을 조사하여 시행규칙 제8조제4항의 규정에 의한 마을버스의 운행이 필요하다고 판단될  경우에는 시행규칙 제22조제3항의 규정에 의거 다음 각 호의 사항을 시보  에 공고하여야 한다. <개정 2016.12.12> 
1. 운행노선 (기점, 종점, 운행경로, 정류소 등 포함) 
2. 운행계통의 기준 
3. 기타 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항의 규정에 의한 운송사업신청 공고에 따라 운송사업자를 공개 모집하고, 등록 신청한 운송사업자에 대하여 등록조건이 적합할 때에는 등록ㆍ처리하여야 한다. 다만, 2개 이상의 운송사업자가 신청을 한 경우에는 객관적인 심사기준을 정하여 선정ㆍ등록 처리하여야 한다.

##### 제6조 (운임의 신고 등)

마을버스 운임의 신고 및 변경은 「여객자동차 운수 사업법」 제8조의 규정에 의하여 도지사가 정한 시내버스 요금기준 및 요율의 범위 안에서 운송사업자가 정하여 시장에게 신고하여야 한다. <개정 2016.12.12>

##### 제7조 (차량)

마을버스의 차량은 16인승 이상 35인승 이하의 중형 승합 자동차로 하되, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 소형 또는 대형 승합 자동차로 할 수 있다.

##### 제8조 (운수종사자 교육)

마을버스운송사업자는 운수종사자에게  시행규칙 제58조의 규정에 의한 소정의 교육을 받게 하여야 한다. <개정 2016.12.12>

## 부칙

부    칙 (2001.08.01 규칙 제0259호) ① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (경과규정) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 마을버스운송사업의 한정면허를 받은 자는 이 규칙에 의한 마을버스운송사업의 등록을 한 자로 보되, 2001년 12월 31까지 제4조제4항의 규정에 의한 등록기준을 갖추어야 한다.
부    칙 <규칙 제704호, 2016.12.12>(천안시 상위법령 개정 등에 따른 일괄정비 규칙 전부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
