---
자치법규ID: '2084426'
자치법규일련번호: '1912881'
자치법규명: '순천시 상권활성화재단 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2024-03-15
공포번호: '2669'
시행일자: '2024-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시상권활성화재단설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240315'
---

# 순천시 상권활성화재단 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 침체된 도심상권의 활성화를 위하여「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」제19조의8에 따른 상권관리기구로서 순천시 상권활성화재단을 설립하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “상권활성화사업”이란 상권활성화구역의 활성화를 도모하기 위하여「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」제19조의5에 따라 전라남도지사가 승인한 상권활성화 사업계획을 수행할 수 있는 사업을 말한다.

##### 제3조 (설립)

순천시 상권활성화재단(이하 “재단”이라 한다)은「민법」에 따른 재단법인으로 설립한다.

##### 제4조 (사업)

재단은 다음 각 호의 사업을 수행하거나 지원할 수 있다. <개정 2019. 10. 31., 2024. 3. 15.> 
  1. 상권활성화사업의 계획 수립에 필요한 자료의 제공 등 지원 업무 
2. 상권활성화사업 
3. 상권활성화와 관련된 사업으로서 순천시장(이하 “시장”이라 한다)이 위탁하는 사업 
4. 그 밖에 중소벤처기업부장관 또는 전라남도지사가 상권활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (기본재산의 조성)

재단의 기본재산은 순천시(이하 “시”라 한다)의 출연금 및 그 밖의 수익금으로 조성한다.

##### 제6조 (출연 또는 보조)

시장은 재단의 설립·운영 및 사업수행에 필요한 경비를 예산의 범위에서 출연 또는 보조할 수 있다. <개정 2024. 3. 15.>

##### 제7조 (임원)

① 재단에는 이사장 1명, 대표이사 1명을 포함한 10명 이상 13명 이하의 이사와 감사 1명을 둔다. 
② 이사장은 시장으로 한다. 
③ 대표이사를 제외한 모든 임원은 비상근으로 한다. 다만, 대표이사는 시의 소관업무 담당 국장으로 임면할 수 있으며 이 경우 비상근으로 할 수 있다.

##### 제8조 (대표이사)

① 대표이사는 이사장이 임면한다. 
② 대표이사의 급여는 무급으로 한다.

##### 제9조 (수익사업)

재단은 설립목적의 범위에서 시장의 사전승인을 얻어 수익사업을 할 수 있다.

##### 제10조 (사업연도)

재단의 사업연도는 시 일반회계의 회계연도에 따른다.

##### 제11조 (사업계획서 등의 제출)

재단은 사업연도마다 사업계획서와 예산서를 작성하여 사업연도 개시 1개월 전까지 시장의 승인을 얻어야 한다.

##### 제12조 (사업추진 결과보고서의 제출)

① 재단은 사업연도마다 사업추진 결과보고서를 작성하여 사업연도 종료 후 2개월 이내에 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2019. 10. 31., 2024. 3. 15.> 
② 제1항에 따른 사업결과보고서에는 업무현황·재산목록 및 감사결과보고서, 대차대조표 및 그 부속명세서, 손익계산서 및 그 부속명세서가 포함되어야 한다.

##### 제13조 (공유재산 및 물품 등의 대부)

시장은 재단의 설립·운영 및 사업수행을 위하여 필요한 경우 관계 법령에 따라 공유재산 및 물품 등을 무상으로 사용하게 하거나 대부할 수 있다. <개정 2024. 3. 15.>

##### 제14조 (보고 및 검사)

① 시장은 재단의 사업수행 및 운영 사항을 보고하게 하거나 서류제출을 요구할 수 있다. 
② 시장은 소속 공무원으로 하여금 재단의 업무를 확인·검사하게 할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있으면 재단에 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제15조 (공무원의 파견)

시장은 필요한 경우 재단에 소속 공무원을 파견할 수 있다.

##### 제16조 (상권활성화협의회의 설치 및 구성)

① 재단은 상권활성화사업의 효율적인 추진 및 자문을 위하여 상권활성화협의회를 설치할 수 있다. 
② 상권활성화협의회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 재단의 정관으로 정한다.

##### 제17조 (잔여재산의 귀속)

재단이 해산되는 경우 남은 재산은 정관으로 정하는 바에 따라 시에 귀속된다.

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1433호, 2014. 7. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2054호, 2019. 10. 31.> (순천시 조례 중 중앙부처명칭 및 일본식 한자어 정비를 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2669호, 2024. 3. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
