---
자치법규ID: '2239964'
자치법규일련번호: '1897161'
자치법규명: '강원특별자치도 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-29
공포번호: '5218'
시행일자: '2023-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도검역병해충피해예방및피해농가지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231229'
---

# 강원특별자치도 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강원특별자치도 내 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 농업 생산의 안정과 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「식물방역법」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원을 위하여 필요한 시책을 수립하고, 이를 추진하는 데 필요한 예산을 확보하도록 노력해야 한다.
② 도지사는 검역병해충 피해 예방을 위하여 농가의 검역병해충 피해 예방수칙 및 권고사항을 마련하고, 이것이 준수될 수 있도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

검역병해충 피해 예방 및 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획)

① 도지사는 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원을 위하여 강원특별자치도 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행해야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 전년도 지원계획 분석 및 평가
2. 검역병해충의 종류 등 기본현황
3. 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원의 기본방향 및 목표
4. 검역병해충 예찰 및 방제 대책 추진과제ㆍ계획ㆍ방법 및 지원기준
5. 검역병해충 관련 전문인력 양성
6. 검역병해충 정밀진단 및 연구
7. 농가의 검역병해충 피해 예방수칙
8. 병역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원을 위한 재원 확보ㆍ운용 방안
9. 그 밖에 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원사업)

도지사는 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 검역병해충 예찰 및 진단 등 모니터링
2. 검역병해충 약제 공급 등 방제
3. 검역병해충 정밀진단
4. 검역병해충 관련 기술개발 및 과학영농분석
5. 그 밖에 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (농가 등에 대한 권고)

도지사는 검역병해충 피해 예방을 위하여 농가 등에 다음 각 호에 관하여 필요한 사항을 권고할 수 있다.
1. 검역병해충 피해 예방농약 살포
2. 검역병해충 피해 예방교육
3. 검역병해충 방제작업 및 농장출입자 현황 기록
4. 농작업 시 작업 도구류 등 소독
5. 검역병해충 발생 자진신고 의무
6. 그 밖에 검역병해충 피해 예방을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (보조금 지급)

도지사는 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원 사업을 하는 시ㆍ군, 법인ㆍ단체 또는 개인 등에 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원할 수 있다

##### 제9조 (포상)

도지사는 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원에 공적이 있는 시ㆍ군, 법인ㆍ단체 또는 개인 등에 포상할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

도지사는 검역병해충 피해 예방 및 피해 농가 지원의 효율적인 추진을 위하여 시ㆍ군 등 관련 기관 및 법인ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <제5218호, 2023. 12. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
