---
자치법규ID: '2117931'
자치법규일련번호: '1399076'
자치법규명: '제주특별자치도 직무대리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2019-06-26
공포번호: '628'
시행일자: '2019-06-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도직무대리규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190626'
---

# 제주특별자치도 직무대리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 제주특별자치도의 직무상 공백을 없게 하며 책임을 명백히 하기 위하여 직무대리에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법정대리)

① 제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다) 또는 보조기관의 결원, 출장, 그 밖에 사고(이하 “사고”라고 한다)가 있어 직무를 담당할 수 없을 때에는 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 직무를 대리(이하 “대리”라 한다) 한다. <개정 2014.5.30., 2016.2.11., 2019.6.26.> 
1. 도지사가 사고가 있을 때에는 행정부지사, 정무부지사 순으로 대리한다. 
2. 행정부지사 또는 정무부지사가 사고가 있을 때에는 기획조정실장, 직제상 실ㆍ국의 순위에 따른 실장ㆍ국장ㆍ단장ㆍ본부장이 대리한다. 
3. 실·국·단·본부장이 사고가 있을 때에는 해당 실·국·단·본부의 직제상 담당관 또는 과순위에 의한 담당관·과장 또는 이에 준하는 보조기관이 대리한다. 
4. 담당관 및 실·과장 또는 이에 준하는 보조기관이 사고가 있을 때에는 해당 담당관 또는 실·과 또는 보조기관 소속직원 중 최상급자, 사무분장상 팀순위에 따른 순으로 대리한다. 
② 직속기관·사업소·합의제행정기관장이 사고가 있을 때에는 직제상 순위에 의한 차하급자 또는 사무분장상 과장(과직제가 없는 경우에는 팀)순위에 따른 순으로, 하부직제의 장의 경우에는 당해 소속직원 중 최상급자, 사무분장상 팀순위에 따른 순으로 대리한다. <개정 2019.6.26.> 
③ 하부행정기관(행정시 및 읍·면·동)의 대리지정에 관한 사항은 제1항 및 제2항을 준용한다.

##### 제3조 (지정대리)

① 제2조에 따라 대리할 자가 확정되지 아니하거나 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 도지사(임용권을 위임받은 자를 포함한다)가 소속직원 중에서 직급 순위에 따라 지정하는 자가 대리한다. 
② 도 본청, 직속기관, 사업소, 합의제행정기관 및 하부행정기관의 담당관 및 실·과 또는 이에 준하는 보조기관의 소속직원이 사고가 있을 때에는 당해 담당관 및 실·과장 또는 이에 준하는 보조기관의 장이 당해 소속직원 중에서 지정하는 자가 대리한다. 
③ 제1항에 따라 대리를 지정할 때에는 승진후보자 명부상 승진임용 범위에 해당하는 자 중에서 지정하여야 하며, 그 지정기간은 1년을 초과할 수 없다. 다만, 승진후보자 명부상 승진임용 범위에 해당하는 자가 없는 경우에는 해당 직위에 적합한 자를 지정할 수 있다. <개정 2019.6.26.> 
④ 제1항 및 제2항에 따라 대리를 지정할 때에는 문서로서 하여야 한다.

##### 제4조 (책임)

제2조 및 제3조에 따라 대리하는 자는 그 권한에 상당하는 책임을 진다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 종전의 제주도직무권한대행및직무대리규칙은 폐지한다.
제3조(종전의 규정에 따라 행한 행위 등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 따라 행한 행위 등은 이 규칙에 따른 행위로 본다.
부칙 <제400호,2014.5.30.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제472호,2016.2.11.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제628호, 2019.6.26.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
