---
자치법규ID: '2113038'
자치법규일련번호: '977581'
자치법규명: '장성군 국립심혈관센터추진위원회 구성.운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장성군'
공포일자: 2011-03-10
공포번호: '1938'
시행일자: '2011-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장성군국립심혈관센터추진위원회구성.운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110310'
---

# 장성군 국립심혈관센터추진위원회 구성.운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 국립심혈관센터 유치를 위하여 국립심혈관센터추진위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

국립심혈관센터(이하 “센터”라 한다)의 장성군(이하 “군”이라 한다) 유치를 위하여 국립심혈관센터추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 센터 유치에 관한 사항의 기획·조정 
2. 홍보전략 수립, 유치 타당성 확보 등 중앙정부 건의·조정 
3. 그 밖에 센터 유치를 위하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 장성군수(이하 “군수”라 한다), 지역구 국회의원, 군의회의장, 대학총장, 언론인 등 센터 유치에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 위원장이 위촉한다. 다만, 최초로 구성되는 위원회의 위원은 군수가 위촉한다. 
④ 그 밖에 필요시 고문을 둘 수 있으며 고문은 위원회에서 따로 정할 수 있다.

##### 제5조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한차례에 한정하여 연임할 수 있다. 
② 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 연2회 정기회의를 개최하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하면 이를 소집한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 3분의1 이상의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 표결에는 참가할 수 없으며, 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다.

##### 제8조 (자문위원회)

① 위원회의 자문 등 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 자문위원회를 둘 수 있다. 
② 자문위원회의 구성 및 설치·운영에 관한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (실무위원회 및 지원사무국)

(제목개정 2011. 3. 10) 
① 위원회의 업무를 효율적으로 지원하기 위하여 위원회에 실무위원회 및 지원사무국을 둘 수 있다.(개정 2011. 3. 10) 
② 지원사무국은 장성군 소속 업무주관 부서에 둔다.(개정 2011. 3. 10)

##### 제10조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 지원사무국 부서장이 된다.(개정 2011. 3. 10)

##### 제11조 (행정지원)

군수는 제3조의 사항 등 유치에 필요한 사업을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 행ㆍ재정적인 지원을 할 수 있다.

##### 제12조 (사업계획서 작성·승인)

위원회는 다음 회계연도 개시 1개월 전까지 사업계획서를 작성하여 위원회의 의결을 거쳐 군수의 승인을 받아야 한다.

##### 제13조 (사업실적 등의 제출)

위원회는 매 회계연도의 사업실적을 작성하여 해당 회계연도 종료 후 2개월 이내에 위원회의 의결을 거쳐 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제14조 (회의록)

회의를 개최한 때에는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제15조 (수당 등)

위원회의 위원 등에 대해서는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제16조 (운영세칙)

이 규정에 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011. 3. 10 조례 제1938호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
