---
자치법규ID: '2187029'
자치법규일련번호: '1392424'
자치법규명: '영광군 장기등 기증등록 장려에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영광군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영광군'
공포일자: 2019-04-26
공포번호: '2569'
시행일자: '2019-04-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소(예방의학 담당)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영광군장기등기증등록장려에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190426'
---

# 영광군 장기등 기증등록 장려에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장기등 이식에 관한 법률」 제6조에 따라 영광군민의 장기등의 기증을 장려하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

장기등 기증과 관련하여 법령에서 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장기등”이란 사람의 내장이나 그 밖에 손상이 되거나 정지된 기능을 회복하기 위하여 이식이 필요한 조직으로서 「장기등 이식에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조제1호 중 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
2. “장기등 기증자”란 다른 사람의 장기등의 기능회복을 위하여 대가 없이 자신의 특정한 장기등을 제공하는 사람으로서 법 제14조에 따라 등록한 사람을 말한다. 
3. “장기등 기증희망자”란 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기 등을 기증하겠다는 의사표시를 한 사람으로서 법 제15조에 따라 등록한 사람을 말한다. 
4. “장기기증 등록창구”란 장기기증 신청내용을 접수하여 전산 관리하는 영광군 보건소(이하“보건소”라 한다)를 말한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

영광군수(이하“군수”라 한다)는 장기등의 기증 장려활동을 적극 추진하여 군민들이 이에 동참할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (장기기증 등록 장려계획의 수립)

① 군수는 장기등 기증등록 장려를 위하여 장기기증 등록 장려에 관한 계획을 수립할 수 있다. 
② 제1항의 장려계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 장기등 기증 등록사업의 기본 방향 
2. 장기등 기증에 관한 교육ㆍ홍보와 상담에 관한 사항 
3. 장기등 기증 장려사업의 재원과 운용에 관한 사항 
4. 그 밖에 장기등 기증등록을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

##### 제6조 (장기등 기증 등록창구 설치ㆍ운영)

군수는 장기등 기증 등록자 확산을 위하여 보건소에 장기등 기증 등록창구를 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제7조 (등록기관의 업무)

군수는 장기등 기증자, 장기등 기증희망자의 등록에 관한 업무를 수행하기 위해 법 제13조에 따른 장기이식등록기관으로 지정받아 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다. 
  1. 장기등 기증자, 장기등 기증희망자 등록에 관한 업무 
2. 장기등 기증자, 장기등 기증희망자 등록을 위한 홍보 및 상담

##### 제8조 (장기등 기증장려사업 홍보)

군수는 장기등 기증장려를 위하여 다음 각 호와 같은 매체를 이용하여 장기등 기증장려사업의 홍보를 실시하여야 한다. 
  1. 군 홈페이지 및 각종 온라인 매체 
2. 군에서 관리하는 전광판 등 옥외광고 매체 
3. 군에서 발간하는 간행물 
4. 그 밖에 장기등 기증 홍보가 용이하다고 판단되는 매체

##### 제9조 (장기등 기증자 등에 대한 예우 및 지원)

① 군수는 장기등의 기증문화를 활성화하고 장려하기 위하여 장기등 기증자 및 장기등 기증희망자에게 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
1. 장기등 기증자 및 장기등 기증희망자는 보건소ㆍ보건지소ㆍ보건진료소에서 접종하는 예방접종 우선접종 
2. 장기등 기증 장려 및 활성화를 위한 사업 공로가 인정되는 단체 및 개인에 대한 표창 및 포상 
② 제1항의 예우 및 지원대상자는 영광군에 주민등록을 두고 있는 자로 한다.

##### 제10조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따라 장기등 기증 장려사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 정보를 누설하거나 공개해서는 아니 된다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2569호, 2019. 4. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
