---
자치법규ID: '2203689'
자치법규일련번호: '1552965'
자치법규명: '경상북도교육청 장애 인식개선 교육 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2020-12-21
공포번호: '04432'
시행일자: '2020-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행복교육지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도교육청장애인식개선교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201221'
---

# 경상북도교육청 장애 인식개선 교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

경상북도교육청 장애 인식개선 교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「장애인복지법」 제25조에 따라 경상북도교육청이 추진하는 장애인에 대한 인식개선 교육을 지원하기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (교육감의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교”란 「유아교육법」제2조제2호에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “장애”란 신체적·정신적 손상 또는 기능상실이 장기간에 걸쳐 개인의 일상 또는 사회생활에 상당한 제약을 초래하는 상태를 말한다.
  3. “장애인”이란 제2호에 따른 장애가 있는 사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 법령 등과의 관계)

제3조(교육감의 책무) 경상북도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 장애인에 대한 인식개선을 위한 교육(이하 “장애 인식개선 교육”이라 한다)을 위해 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

제4조(다른 법령 등과의 관계) 장애 인식개선 교육 운영 등에 관하여 법령 또는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (실태조사)

제5조(시행계획의 수립) ① 교육감은 학교에서 학생을 대상으로 장애 인식개선 교육을 효율적으로 추진하기 위하여 매년 시행계획을 수립·시행하여야 한다.
  ② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 장애 인식개선 교육의 기본방향과 추진 목표
  2. 장애 인식개선 교육 활동 관리 및 담당강사 등의 지원체계 구축
  3. 장애 인식개선 교육 교재 개발
  4. 장애 인식개선 교육시간 편성 및 담당교사 지정
  5. 장애 인식개선 교육 실시에 따른 행정적·재정적 지원
  6. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (교육의 실시)

제6조(실태조사) 교육감은 제5조에 따른 시행계획을 수립할 때 학교에서 실시하는 장애 인식개선 교육에 대한 실태를 미리 조사하여야 한다.

##### 제7조 (지원)

제7조(교육의 실시) ① 교육감은 경상북도(이하 “도”라 한다) 내 학교의 학생을 대상으로 매년 1회 이상의 장애 인식개선 교육이 실시될 수 있도록 하여야 한다.
  ② 교육감은 도내 학교의 학부모를 대상으로 장애 인식개선 교육이 실시될 수 있도록 노력하여야 한다.
  ③ 교육감은 장애 인식개선 교육을 도·시·군의 관련 전문기관 및 단체 등에 위탁하여 실시할 수 있다.

##### 제8조 (지도·감독)

제8조(지원) ① 교육감은 학교에서 장애 인식개선 교육을 실시하는 데 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
  ② 교육감은 장애 인식개선 교육에 필요한 교재를 개발하고 학교장의 요청이 있는 경우 교육을 담당할 강사를 알선하는 등 교육에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

제9조(지도·감독) 교육감은 장애 인식개선 교육의 실시 여부, 운영실태 등에 대하여 지도·감독할 수 있다.

##### 제10조

제10조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4432호,2020.12.21>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
