---
자치법규ID: '2202006'
자치법규일련번호: '1536985'
자치법규명: '밀양시 어린이 통학로 교통안전을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 밀양시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '밀양시'
공포일자: 2020-10-08
공포번호: '1410'
시행일자: '2020-10-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설과(도로관리담당)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/밀양시어린이통학로교통안전을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201008'
---

# 밀양시 어린이 통학로 교통안전을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도로교통법」제12조에 따라 지정된 어린이 보호구역 및 통학로에서 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 어린이 통학로의 교통안전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이 보호구역”이란 「도로교통법」제12조에 따라 지정된 구역을 말한다. 
2. “초등학교 등”이란 다음 각 목의 시설을 말한다. 
가. 「유아교육법」제2조제2호에 따른 유치원 
나. 「초ㆍ중등교육법」제38조와 제55조에 따른 초등학교ㆍ특수학교 
다. 「영유아보육법」제10조에 따른 어린이집(「도로교통법 시행규칙」제14조
제1항에 따른 보육시설에 한정한다) 
라. 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외 교습에 관한 법률」제2조에 따른 학원(「도로   교통법 시행규칙」제14조제2항에 따른 학원에 한정한다) 
3. “통학로”란 제2호에서 규정한 초등학교 등에 다니는 어린이가 자택에서 교육시설까지 일상적으로 이동하는 주요한 통로 중 “어린이 보호구역”과 그 밖에 밀양시장(이하“시장”이라 한다)이 어린이 보행 안전을 위하여   필요하다고 인정하는 도로를 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 시장은 각종 시설물의 설치ㆍ개선과 교통안전에 관한 교육 등  어린이 교통사고 예방을 위한 시책을 강구하여야 한다. 
② 시민은 어린이 교통안전을 위한 사업과 시책에 적극적으로 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 등)

① 시장은 「교통안전법」 제17조 및 제18조에 따른 지역교통안전기본계획(이하 “기본계획”이라 한다) 및 지역교통안전시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. 
② 제1항에 따른 기본계획 및 시행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 어린이 통학로의 개선목표 및 개선방향 
2. 어린이 통학로의 현황 
3. 어린이 통학로 내의 교통안전시설의 설치·관리에 관한 사항 
4. 어린이 통학로 내의 도로부속물의 설치·관리에 관한 사항 
5. 어린이 통학로에 대한 개선 및 재정 지원에 관한 사항 
6. 어린이 통학로 내의 차량진입제한에 관한 사항 
7. 어린이 통학로 내에 설치된 노상주차장의 폐지 또는 이전계획에 관한 사항 
8. 그 밖에 어린이 통학로의 보행환경 및 교통사고 예방에 관한 사항 
③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 계획수립과 그 사업시행에 있어 필요한 때에는 관계 기관과의 협의·승인 등의 조치를 취하여야 한다.

##### 제5조 (어린이 통학로 교통안전시설 설치ㆍ관리 등)

시장은 어린이 통학로의 교통안전을 위하여 다음 각 호의 사항을 시행할 수 있다. 
  1. 「도로법 시행령」제3조에 따른 도로부속물의 설치ㆍ관리 
2. 그 밖에 통학로의 보행환경 및 교통사고 예방에 관한 사항

##### 제6조 (교통안전교육)

① 시장은 교육시설의 어린이를 대상으로 필요한 때에는 교통안전교육을 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 어린이 교통안전교육은 다음 각 호의 방법에 따른다. 
1. 어린이 교통안전교육 프로그램 제작과 보급을 통한 교육시설의 자체 교육 
2. 그 밖의 교통안전 전문교육기관 위탁교육 등

##### 제7조 (어린이 보호구역 내 공사현장 관리)

① 시장은 어린이 보호구역 내  공사현장에 대하여 필요 시 어린이 교통안전을 위한 안전관리계획을 수립 하거나 시행주체에게 요구할 수 있으며 공사시방서 등에 이를 명확하게   기록하여 반영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 안전관리계획 또는 공사시방서 등의 작성 시 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 공사 시행 시 교통안전 등에 관한 사항 
2. 공사현장 인근 학교의 장 및 어린이집 원장과의 사전협의에 관한 사항 
3. 공사 중 위해요소 제거에 관한 사항 
4. 공사 전ㆍ후 보행환경 및 교통사고 예방에 관한 사항 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 어린이 보호구역 내 공사현장에 대하여 공사 시행을 어린이 통학시간 외에 실시하도록 권고할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

시장은 어린이 통학로 교통안전 시책의 효율적인 추진을 위하여 관할경찰서, 관할교육지원청, 어린이 교통안전단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (지원)

시장은 어린이 통학로 교통안전사고 예방활동에 필요한 각 호의 사업에 사용되는 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원 할 수 있다. 
  1. 어린이 통학 안전을 위한 교육 및 홍보 
2. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1410호, 2020.10.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
