---
자치법규ID: '2102664'
자치법규일련번호: '1781059'
자치법규명: '울산광역시 중구 지하수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2022-08-01
공포번호: '1187'
시행일자: '2022-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구지하수조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호~제6호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124661959&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C6%ED%98%B8'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 7호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124661961&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+7%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220801'
---

# 울산광역시 중구 지하수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지하수법」과 같은 법 시행령과 같은 법 시행규칙 및 「지하수의 수질보전 등에 관한 규칙」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2014.12.29>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2014.12.29> 
  1. "지하수 개발ㆍ이용자"란 「지하수법」(이하 “법”이라 한다) 제7조(제13조를 포함한다. 이하 같다)에 따라 허가를 받거나, 법 제8조에 따라 신고를 하고 지하수를 개발ㆍ이용하는 자 혹은 매매, 양도, 상속 등으로 지하수 개발ㆍ이용시설에 대한 권리와 의무를 인계받은 자를 말한다. <개정 2014.12.29> 
2. "지하수이용부담금"이란 법 제7조에 따라 허가를 받거나 법 제8조에 따라 신고를 하고 지하수를 개발ㆍ이용하는 자에게 울산광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 부과ㆍ징수하는 요금을 말한다. <개정 2014.12.29> <개정 2015.10.28> 
3. "유량계"란 양수되는 지하수의 수량을 측정할 수 있는 계기를 말하며, 적산유량계, 시간계 등을 포함한다. 
4. "이행보증금"이란 원상복구 이행을 보증하기 위하여 법 제14조에 따라 예치한 금액을 말한다. <개정 2014.12.29>

##### 제3조 (지하수 개발ㆍ이용시설의 설치기준 완화)

「지하수법 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 제5조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 신고를 하고 지하수를 개발ㆍ이용하는 소규모 시설에 대하여는 다음과 같이 지하수 개발ㆍ이용시설의 일부를 제외할 수 있다. <개정 2014.12.29> <개정 2017.10.10.> 
  1. 내부케이싱의 안쪽지름이 50밀리미터 이하이고 토출관 지름이 25밀리미터 이하인 경우 중 자동모터펌프(자흡식 자동펌프)를 지상에 설치하는 경우에는 출수장치, 수위측정관을 제외할 수 있다. 
2. 내부케이싱 안쪽지름이 100밀리미터 이하이고 수중 모터펌프를 설치하는 경우에는 수위측정관을 제외할 수 있다.

##### 제4조 (이행보증금 산정기준 등)

① 지하수 개발ㆍ이용에 따른 이행보증금의 산정은 규칙 제17조제2항에 따라 환경부장관이 정하여 고시한 기준에 따른다. <개정 2021.5.31.> 
② 구청장은 지하수 개발ㆍ이용시설의 규모 및 지역 여건을 감안하여 2분의 1의 범위에서 이행보증금의 금액을 가감할 수 있다. <개정 2021.5.31.>

##### 제5조 (수질검사 수수료 보조)

① 구청장은 지하수 개발ㆍ이용시설이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설로 지정된 경우, 「지하수법 시행령」(이하 ”영“이라 한다)제29조제1항에 따른 정기검사 수수료를 보조하거나, 지정목적에 따른 수질검사 항목이 개발ㆍ이용 목적에 적합할 경우 그 항목검사를 제외할 수 있다. <개정 2014.12.29> 
1. 「지하수의 수질보전 등에 관한 규칙」 제9조 따라 "지하수 수질측정망”으로 지정고시된 지하수 개발ㆍ이용시설 <개정 2014.12.29> <개정 2021.5.31.> 
2. 법 제17조제2항에 따른 "지역 지하수관측시설”로 지정된 지하수 개발ㆍ이용시설 <개정 2014.12.29> <개정 2021.5.31.> 
3.  <삭제 2021.5.31.>

##### 제6조 (지역지하수관리위원회)

구청장은 다음의 사항에 대한 의견을 듣기 위하여 영 제40조제3항의 규정에 따른 울산광역시 중구 지역지하수관리위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2014.12.29> 
  1. 법 제6조의2제2항에 따른 지역관리계획의 수립 및 변경에관한 사항 <개정 2014.12.29> 
2. 법 제7조제2항에 따른 지하수영향조사서에 관한 사항 
3. 영 제26조의3제1항에 따른 지하수오염평가보고서에 관한 사항 <개정 2014.12.29> 
4. 영 제26조의4에 따른 오염지하수정화계획에 관한 사항 <개정 2014.12.29> 
5. 그 밖에 지하수 개발ㆍ이용 및 보전ㆍ관리에 관한 사항으로써 구청장이 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성하며, 위원장은 부구청장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. 이경우 위촉직 위원의 성별 구성 비율은 「양성평등기본법」 제21조에 따른다. <개정 2021.5.31.> 
1. 울산광역시 중구의회(이하 “구의회”라 한다) 의원 <개정 2014.12.29> <개정 2021.5.31.> 
2. 울산광역시 중구(이하 “구”라 한다) 소속 공무원 <개정 2014.12.29> <개정 2021.5.31.> 
3. 지하수에 관한 학식과 경험이 풍부한 대학교수ㆍ전문가 
4. 지하수 또는 환경업무와 관련된 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조의 규정에 따른 비영리 민간단체를 말한다)에서 추천한 사람 
③ 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 보궐 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 다만, 구의회 의원 및 구 소속 공무원인 위원은 그 직위의 재임기간으로 한다.

##### 제702조 (위원의 제척)

제7조의2(위원의 제척) 위원회 위원이 협의 안건과 직접적인 이해 관계가 있는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다. <개정 2021.5.31.>

##### 제8조 (위원회 운영)

제8조 삭제 <2021.5.31.>

##### 제9조 (자료제출의 요구 등)

제9조(위원회 운영)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다 
② 위원장이 부득이한 사유로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 지하수업무 담당부서장으로 하고 서기는 지하수업무 담당주사로 한다. <개정 2012.6.29> <개정 2013.6.28><개정 2015.10.28><개정 2021.5.31.> 
⑤  <삭제 2021.5.31.> 
⑥ 이 조례에 정한 것 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (비밀준수)

제10조(자료제출의 요구 등) 위원회가 필요하다고 인정하는 경우에는관계공무원을 출석하여 답변하게 하거나 자료 등을 제출하게 할 수 있다.

##### 제11조 (지하수관리특별회계의 설치)

제11조(비밀준수) 위원회의 위원 및 그 밖에 위원회의 업무에 관여한 사람은 업무수행상 알게된 비밀을 누설할 수 없다. <개정 2014.12.29.> <개정 2022.4.18.>

##### 제12조 (회계관계 공무원의 관직 지정)

제12조(지하수관리특별회계의 설치) 구청장은 법 제30조의2에 따라 지하수의 적정한 개발ㆍ이용과 보전ㆍ관리에 소요되는 사업비 등을 조달하기 위하여 울산광역시 중구 지하수관리특별회계(이하 "특별회계"라 한다)를 설치할 수 있다. <개정 2014.12.29>

##### 제13조 (세입)

제13조(회계관계 공무원의 관직 지정) 구청장은 특별회계를 명확하게 관리하기 위하여 다음과 같이 회계 관계 공무원의 관직을 지정한다. <개정 2022.4.18.> 
  1. 징  수  관: 안전도시국장 <개정 2018.9.17.> <개정 2022.4.18.> 
2. 분임징수관: 건설과장 <개정 2012.6.29> <개정 2015.10.28><개정 2022.4.18.> 
3. 경  리  관: 행정지원국장 <개정 2012.6.29> <개정 2018.9.17.><개정 2020.6.29.><개정 2022.4.18.><개정 2022.8.1.> 
4. 분임재무관: 회계과장 <개정 2015.10.28> <개정 2018.9.17.><개정 2020.6.29.><개정 2022.4.18.> 
5. 지  출  원: 재무업무담당주사 <개정 2015.10.28> <개정 2022.4.18.> 
6. 수입금출납원: 지하수업무담당주사 <개정 2022.4.18.>

##### 제14조 (세출)

제14조(세입) 구청장은 다음 각 호의 재원으로 특별회계를 조성한다. <개정 2022.4.18.> 
  1. 울산광역시의 보조금 
2. 법 제30조의3의 규정에 의한 지하수이용부담금 
3. 일반회계 및 다른 특별회계로부터의 전입금 
4. 차입금 
5. 제1호부터 제4호까지에 따른 자금의 운용으로부터 발생되는 수익금 <개정 2014.12.29> 
6. 법 제14조에 따른 이행보증금 예탁금 <개정 2014.12.29> 
7. 법 제39조 및 제40조에 따른 과태료 <개정 2014.12.29>

##### 제15조 (사무취급 준용)

제15조(세출) 구청장은 다음 각 호와 같이 특별회계를 사용한다. <개정 2022.4.18.> 
  1. 법 제5조에 따른 지하수의 개발ㆍ이용 및 보전ㆍ관리를 위한 조사 <개정 2014.12.29> <개정 2021.5.31.> 
2. 지역관리계획의 수립 및 시행 
3. 지하수보전구역의 운영 
4. 법 제15조에 따른 원상복구 <개정 2014.12.29> 
5. 법 제16조의3 에 따른 오염지하수의 정화작업 
6. 법 제17조에 따른 보조관측망의 설치·운영 <개정 2014.12.29> <개정 2021.5.31.> 
7. 법 제30조의2제2항제4호에 따른 차입금의 상환 <개정 2014.12.29> 
8. 법 제30조의2제3항에 따른 이행보증금 예탁금의 상환 <개정 2014.12.29> 
9. 제5조에 따른 수질검사 수수료 보조 <신설 2021.5.31.> 
10. 그 밖에 지하수의 보전ㆍ관리를 위하여 필요한 사업으로서 대통령령이 정하는 용도 <개정 2021.5.31.>

##### 제16조 (지하수이용부담금의 산정방법 등)

제16조(사무취급 준용) 이 조례에서 정한 사항을 제외한 특별회계의 운영에 관하여 필요한 사항은 「울산광역시 중구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2014.12.29> <개정 2020.5.11.><개정 2021.5.31.>

##### 제17조 (지하수이용부담금 납입절차 등)

제17조(지하수이용부담금의 산정방법 등)  
① 구청장은 법 제30조의3에 따라 지하수 개발ㆍ이용자에게 지하수이용부담금을 부과ㆍ징수할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 그렇지 않다. <개정 2014.12.29.> <개정 2022.4.18.> 
1. 법 제30조의3제1항제1호부터 제5호까지 <개정 2014.7.7> 
2. 영 제40조의3제1항제1호부터 제6호까지 <개정 2014.7.7> 
② 제1항에 따른 지하수이용부담금은 월별 지하수 취수량에 「한강수계 상수원수질개선 및 주민지원 등에 관한 법률」제19조의 규정에 의한 물이용부담금 상당액의 100분의 50을 곱한 것으로 한다. 
③ 지하수이용부담금에 대한 징수요금의 기본금액은 2,000원이며, 산정금액이 기본금액 미만인 경우에는 기본금액을 징수한다. 
④ 구청장은 지하수이용부담금 부과대상 지하수 개발ㆍ이용시설에 부착된 유량계를 토대로 지하수 이용량 및 지하수이용부담금을 산정하여야 한다. 
⑤ 유량계의 고장 등으로 지하수 이용량을 알 수 없을 경우에는 전년도같은 월의 지하수 이용량으로 산정하고, 전년도 이용량을 알 수 없는 경우에는 직전 3개월 동안의 월평균 이용량으로 산정한다. 이 경우에는 지하수 개발ㆍ이용자로 하여금 고장난 유량계를 즉시 교체하게 하고 봉인 하여야 한다.

##### 제18조 (지하수이용부담금 면제)

제18조(지하수이용부담금 납입절차 등)  
① 구청장은 법 제30조의3에 따라 지하수이용 부담금을 부과하고자 하는 때에는 「지방세징수법」 제12조 및 제13조와 「지방세징수법 시행규칙」 제7조에 따라 별지 제8호서식의 납부고지서를 발부해야 하며, 납부고지서에는 이의신청 절차 등에 관한 사항을 포함해야 한다. <개정 2014.7.7> <개정 2017.6.5.><개정 2022.4.18.> 
② 납부의무자는 지하수이용부담금을「지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률」 제21조에 따라 신용카드, 직불카드 등으로 납부할 수 있다. <신설 2022.4.18.>

##### 제19조 (누수로 인한 지하수이용부담금 경감)

제19조(지하수이용부담금 면제)  
① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 지하수이용부담금을 면제할 수 있다. 
1. 천재지변이 발생한 경우 
2. 그 밖에 구청장이 공익상 또는 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우 
② 제1항에 따라 지하수이용부담금을 면제 받으려는 자는 별지 제7호서식의 감면신청서를 구청장에게 제출해야 한다. [본조신설 2022.4.18.]

##### 제20조 (가산금)

제20조(누수로 인한 지하수이용부담금 경감)  
① 구청장은 옥내 급수설비 누수 지점이 지하이거나 벽체인 경우에는 다음 산식에 따라 산정한 누수량에 해당하는 금액을 경감할 수 있다. 다만, 동일한 위치에서 발생한 옥내누수에 대하여는 경감신청한 날부터 최근 1년 동안 경감 받은 사실이 없어야 한다.
누수량 = (누수기간 중 월 사용량-정상적으로 사용한 바로 앞 3개월간의 평균 사용량)÷2 
② 제1항에 따라 지하수이용부담금을 경감 받으려는 자는 별지 제7호서식의 감면신청서를 구청장에게 제출해야 한다.

##### 제21조 (이의신청)

제21조(가산금) 구청장은 지하수이용부담금 납부의무자가 납부기한까지 납부하지 않는 경우 체납된 금액의 100분의 3에 상당하는 가산금을 징수해야 한다. <개정 2014. 7. 7> <개정 2022.4.18.>

##### 제21조 (과태료의 부과기준)

제21조  <삭제 2015.10.28> 제21조

##### 제22조 (과태료 부과ㆍ징수)

제22조(이의신청)  
① 지하수이용부담금의 부과·징수에 이의가 있는 자는 그 처분의 통지를 받은 날부터 90일 이내에 구청장에게 이의신청을 할 수 있다.

##### 제23조 (과태료 수납부 비치ㆍ관리)

제23조(과태료의 부과기준) 위반내용 및 횟수에 따른 과태료의 부과기준은 영 제44조 별표 7의 위반행위의 종류별 과태료 금액에 따른다.다만, 위반행위가 2 이상인 경우에는 무거운 처분에 나머지 각각의 처분기준의 2분의 1을 더하여 부과한다. <개정 2014. 7. 7> <개정 2022.4.18.>

##### 제23조

제23조  <삭제 2015.10.28>

##### 제24조

제24조(과태료 부과ㆍ징수) 법 제41조에 따른 과태료의 부과ㆍ징수 절차는 「질서위반행위규제법」을 따른다.<본조 신설 2015.10.28> <개정 2022.4.18.>

##### 제24조

제24조  <삭제 2015.10.28>

##### 제25조

제25조  <삭제 2015.10.28>

##### 제25조

제25조(과태료 수납부 비치ㆍ관리) 구청장은 과태료의 부과ㆍ징수 및 수납에 관한 사항 등을 별지 제6호 서식에 따라 기록ㆍ관리해야 한다. <개정 2022.4.18.>

##### 제27조

제27조  <삭제 2015.10.28>

##### 제28조

제28조  <개정 2015.10.28> 삭제<2022.4.18.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.  다만, 제17조 지하수이용부담금의 부과ㆍ징수는 
2008년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (울산광역시중구 각종 위원회 구성 및 운영 조례)<개정 2009.12.28 조례 제496호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 25까지 생략
26 울산광역시중구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제5항 중 "「울산광역시중구 각종 위원회 수당 및 여비 지급조례」"를 "「울산광역시중구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」"로 한다.
27부터 32까지 생략
부칙 <2012.6.29, 조례 제599호>(울산광역시중구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧「울산광역시중구 지하수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 제13조제2호 중 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 같은조같은항제3호중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑨부터 ⑪까지 생략
부칙 <2013.6.28, 조례 제652호>(울산광역시중구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) 「울산광역시중구 지하수 조례」일부를 다음과 같이 개정 한다. 제9조제4항 중 “건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 제13조제2호 중“건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 제19조의 개정 규정은 2014년 7월 1일부터 적용한다.
부칙 <2014.12.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.10.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (울산광역시 중구 구세 징수 조례)<개정 2017.6.5. 조례 제876호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) ① 이 조례 시행 전에 종전의 「울산광역시 중구 구세 기본 조례」에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 구세의 징수에 대해서는 종전의 「울산광역시 중구 구세 기본 조례」에 따른다.
② 구세의 징수와 관련하여 이 조례 시행 당시 종전의 「울산광역시 중구 구세 기본 조례」에 따라 울산광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)에게 한 행위와 구청장이 한 행위는 이 조례에 따라 구청장에게 한 행위 또는 구청장이 한 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 울산광역시 중구 세입징수 포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “「지방세기본법 시행령」 제65조”를 “「지방세기본법 시행령」 제43조”로 한다.
② 울산광역시 중구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조 전단 중 “「지방세기본법」 제55조 및 제56조와 「지방세기본법 시행규칙」 제16조에 따라 별지 제17호서식”을 “「지방세징수법」 제12조 및 제13조와 「지방세징수법 시행규칙」 제7조에 따라 별지 제8호서식”으로 한다.
제4조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「울산광역시 중구 구세 기본 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 각각 인용한 것으로 본다.
부  칙 <2017.10.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (울산광역시 중구 행정기구 설치 조례 일부개정조례)<개정 2018.9.17. 조례 제939호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑨ 울산광역시 중구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제1호 중 “건설도시국장”을 “안전도시국장”으로 하고, 같은 조 제3호 중 “행정지원국장”을 “주민자치국장”으로 하며, 같은 조 제4호 중 “총무과장”을 “행정자치과장”으로 한다.
부  칙 (자치법규 제명 변경에 따른 울산광역시 중구 공공도서관 설치 및 운영에 관한 조례 등 일부개정조례)<개정 2020.5.11. 조례 제1020호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (울산광역시 중구 행정기구 설치 조례 전부개정조례)<개정 2020.6.29. 조례 제1035호> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑦ 울산광역시 중구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3호 중 “주민자치국장”을 “경제일자리국장”으로 하고, 같은 조 제4호 중 “행정자치과장”을 “회계과장”으로 한다.
부칙 <2021.5.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.4.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (울산광역시 중구 행정기구 설치 조례 일부개정조례)<개정2022.8.1.조례제1187호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑥울산광역시 중구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3호 중 "일자리경제국장"을 "행정지원국장"으로 한다.
