---
자치법규ID: '2122206'
자치법규일련번호: '2080223'
자치법규명: '창녕군 민자유치사업심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창녕군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창녕군'
공포일자: 2025-10-16
공포번호: '2887'
시행일자: '2025-10-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창녕군민자유치사업심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251016'
---

# 창녕군 민자유치사업심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」제6조제4항 및 같은 법 시행령 제4조제10항에 따라 창녕군 민자유치사업심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정2008.12.11., 2010. 8. 31.,2015.8.7.,2016. 10. 26.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하여야 한다. <개정 2010. 8. 31.,2016. 10. 26.>
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 기획예산담당관이 된다.<개정 2018.11.30.>
③ 위원은 창녕군의회의원과 관계공무원 그리고 민자유치사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 창녕군수 (이하 "군수"라 한다)가 임명 또는 위촉하는 자로 한다.
④ 위촉의원의 임기는 2년으로 하되 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의 조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2010. 8. 31.>
1.민자유치사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항
2.민자유치시설사업 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항
3.사업시행자 지정 및 사업계획 심의
4.법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항
5.그 밖에 민자유치사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항 <개정 2010. 8. 31.>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며 위원회의 의장이 된다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2016. 10. 26.>

##### 제7조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다.<개정 2010. 8. 31.>
② 민자유치사업 총괄·조정 등 전반적으로 관련되는 사안은 예산 업무담당 팀장이 간사가 되고 민자유치사업 담당자가 서기가 되며, 개별사업 관련사안은 해당 사업을 추진하는 부서장과 팀장이 간사 및 서기가 된다.<개정 2008.7.16., 2008. 12. 11., 2025. 10. 16.>

##### 제8조 (의견청취 등)

① 위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관ㆍ단체 등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성하여 비치하여야 하며 그 결과를 군수에게 즉시 보고하여야 한다.

##### 제10조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는「창녕군 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정 2010. 8. 31., 2015.8.7.>

##### 제11조 (운영규정)

이 조례에서 정한 것 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.<개정 2015.8.7.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정2008. 12. 11. 조례 제1941호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정2010. 8. 31. 조례 제2006호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 ( 개정 2015.8.7 조례 제2201호 창녕군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 (개정 2016. 10. 26. 조례 제2284호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2018.11.30. 조례 제2454호> (창녕군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 창녕군 민자유치사업심의위원회 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 "기획감사실장" 을 "기획예산담당관"으로 한다.
③부터 ⑬까지 생략
부칙 (창녕군 민자유치사업심의위원회 운영 조례 등 49개 조례 일괄개정조례) <제2887호, 2025. 10. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
