---
자치법규ID: '2218540'
자치법규일련번호: '2044887'
자치법규명: '통영시 추모공원 설치 및 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2025-06-20
공포번호: '1988'
시행일자: '2025-06-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시추모공원설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154529065&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 희생ㆍ공헌자의 범위'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154529067&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%ED%9D%AC%EC%83%9D%E3%86%8D%EA%B3%B5%ED%97%8C%EC%9E%90%EC%9D%98+%EB%B2%94%EC%9C%84'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 봉안당 사용료 반환 기준표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154529069&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EB%B4%89%EC%95%88%EB%8B%B9+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%B0%98%ED%99%98+%EA%B8%B0%EC%A4%80%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250620'
---

# 통영시 추모공원 설치 및 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장사 등에 관한 법률」에서 위임된 사항과 통영시 추모공원 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “추모공원”이란 「장사 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다)에 따라 통영시가 설치한 화장시설, 봉안당 및 이에 부속된 시설과 그 부지를 말한다. 
2. “장대지역”이란 다음 각 목의 지역을 말한다. 
가. 통영시 정량동 11통 2반, 11통 3반, 11통 4반 
나. 통영시 무전동 1통

##### 제3조 (명칭 및 위치)

① 추모공원의 명칭은 “통영시 추모공원”이라 한다. 
② 추모공원의 위치는 통영시 장대길 115 일원에 둔다.

##### 제4조 (운영시간)

추모공원의 운영시간은 오전 8시부터 오후 5시까지로 한다. 다만, 필요한 경우 사전에 통영시장(이하 "시장"이라 한다)의 승인을 받아 이용시간을 연장할 수 있다.

##### 제5조 (사용신고)

① 추모공원 시설을 사용하고자 할 경우 법 제2조제16호에 따른 연고자가 시장에게 신고해야 한다. 
② 봉안당 사용 신고인의 주소, 연락처 등이 변경되거나 신고인의 사망으로 인한 승계 등의 사유가 발생한 경우 시장에게 변경 신고해야 한다. 
③ 추모공원 사용신고의 절차 및 방법은 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (사용대상)

추모공원 시설은 다음 각 호의 구분에 따라 사용할 수 있다. <개정 2024. 9. 30., 2025. 6. 20.> 
  1. 화장시설 
가. 사망일 기준 통영시(이하 “시”라 한다) 또는 거제시에 주소를 둔 사망자 
나. 가목에 따른 사용에 지장이 없다고 시장이 인정하는 다른 지역 사망자 
2. 봉안당 
가. 사망일 기준 시에 주소 또는 등록기준지를 둔 사망자의 유골 
나. 봉안당에 유골이 이미 안치된 사망자의 배우자 유골 
다. 시 관할 구역 안에 설치된 분묘 중 개장되어 화장한 무연유골 
라. 시 관할 구역 안에서 사망한 무연고 사망자의 유골 
마. 가목부터 라목까지에 따른 사용에 지장이 없다고 시장이 인정하는 다른 지역 사망자의 유골

##### 제7조 (사용료)

① 추모공원을 사용하는 사람에게 부과하는 사용료는 별표 1과 같다. 
② 제1항의 사용료는 사용신고를 할 때에 납부해야 한다. 
③ 제1항의 사용료 중 화장시설 사용료는 관내 지역, 관외 지역으로 구분하여 차등 부과할 수 있다. 이 경우 관내 지역에 거제시를 포함한다. <신설 2024. 9. 30.>

##### 제8조 (사용료의 면제)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 추모공원 사용료를 면제할 수 있다. 다만, 제7호의 경우에는 화장시설의 사용료만 면제한다. <개정 2024. 9. 30., 2025. 5. 16.> 
1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계급여 수급자 또는 의료급여 수급자가 사망하여 사용하는 경우 
2. 「국가보훈 기본법」에 따른 희생ㆍ공헌자가 사망하여 사용하는 경우. 이 경우 희생ㆍ공헌자의 범위는 별표 2와 같다. 
3. 「통영시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제2조에 따른 장기등 및 인체조직 기증자 또는 장기등 및 인체조직 기증희망자와 「거제시 장기등 기증 등록 장려에 관한 조례」 제3조에 따른 장기등기증자 및 장기등기증등록자가 사망하여 사용하는 경우 
4. 「통영시 병역명문가 예우에 관한 조례」제2조 및 「거제시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」제2조에 따른 병역명문가 예우대상자가 사망하여 사용하는 경우 
5. 법 제12조에 따라 시장이 무연고 시신 등의 처리를 위해 사용하는 경우 
6. 법 제28조에 따라 시장이 무연분묘의 처리를 위해 사용하는 경우 
7. 사망일 기준 장대지역에 3년 이상 주민등록이 되어 있는 주민이 사망하여 사용하는 경우 
8. 그 밖에 재난의 발생 등 특별한 사유로 사용료를 면제할 필요가 있다고 시장이 인정하는 경우 
② 제1항에 따라 사용료를 면제받으려는 경우에는 시장에게 관련 증명 서류를 제출해야 한다.

##### 제9조 (봉안당의 사용기간 등)

① 봉안당의 사용기간은 15년으로 하되, 1회에 한정하여 연장할 수 있다. 다만, 공익사업 등에 따른 무연고 유골의 봉안기간은 5년으로 하되, 그 기간은 연장하지 않는다. 
② 봉안당의 사용기간을 연장하고자 할 경우 연고자는 사용기간 만료일 전까지 시장에게 신청해야 한다. 
③ 추모공원의 봉안당 내에서 위치를 달리하여 이동할 수 없으며, 다른 장사시설로 반출했을 경우에는 다시 추모공원의 봉안당에 안치할 수 없다. <신설 2025. 6. 20.>

##### 제10조 (봉안기간이 경과한 유골의 처리)

시장은 봉안기간이 경과한 유골(무연고 유골 포함)에 대하여 2년 이내에 기간 연장 신청 또는 유골 인도 요구가 없는 경우에는 「장사 등에 관한 법률 시행령」제9조제2항에 따라 장사시설 내 화장한 유골을 뿌릴수 있는 시설에 뿌리거나 자연장해야 한다.

##### 제11조 (유골 등의 반환)

① 시장은 봉안당 사용을 신고한 사람이 봉안된 유골의 반환을 요구하는 경우에는 관계 서류 등을 통해 연고자 여부를 확인한 후 유골 및 사용료를 반환해야 한다. 
② 봉안기간이 만료되지 않은 유골의 봉안당 사용료 반환 기준은 별표 3과 같다. 
③ 제1항에 따른 반환의 방법과 절차는 규칙으로 정한다.

##### 제12조 (화장 잔류물의 처리)

① 시장은 화장 후 유골 수습 과정에서 발생한 치금혼합물 등을 유족들에게 인계해야 한다. 다만, 유족들이 반환을 원하지 않는 경우와 유족들이 없는 경우에는 일정량을 수집 보관하여 매각 후 세입조치한다. 
② 제1항 단서에 따른 화장 잔류물의 처리 방법 및 절차는 규칙으로 정한다.

##### 제13조 (금지행위)

추모공원에서는 다음 각 호의 행위를 해서는 안 된다. 
  1. 추모공원 시설 등을 훼손하는 행위 
2. 제사 및 추모 등을 방해하거나 추모공원 관리에 지장을 주는 행위 
3. 소란한 행위를 하여 다른 사람의 이용을 방해하는 행위 
4. 안치된 봉안시설에 과도한 시설물을 부착하거나 설치하는 행위

##### 제14조 (위탁운영)

① 시장은 법 제38조제3항에 따라 추모공원 운영의 전부 또는 일부를 공공법인이나 비영리법인 등에 위탁할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 위탁 운영을 하는 자에게 그 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제15조

제15조 삭제 <2024. 9. 30.>

## 부칙

부칙 (조례 제1689호, 2022.2.14.) 제1조(시행일) 이 조례는 통영시 신축 공설화장시설의 최초 운영일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 통영시 추모공원 사용조례
2. 통영시 공설봉안당 설치 및 관리조례
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「통영시 추모공원 사용조례」 및 「통영시 공설봉안당 설치 및 관리조례」에 따라 행하여진 처분ㆍ절차 그 밖의 행위는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
부칙 <조례 제1911호, 2024. 9. 30.> 이 조례는「통영시 추모공원 공설화장시설 통영시 거제시 공동사용 협약」에 따라 거제시에서 일시부담금을 납부한 날의 다음달 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1983호, 2025. 5. 16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 「통영시 추모공원 설치 및 운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제3호를 다음과 같이 한다.
3. 「통영시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제2조에 따른 장기등 및 인체조직 기증자 또는 장기등 및 인체조직 기증희망자와 「거제시 장기등 기증 등록 장려에 관한 조례」 제3조에 따른 장기등기증자 및 장기등기증등록자가 사망하여 사용하는 경우
③ ~ ④ (생략)
부칙 <조례 제1988호, 2025. 6. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
