---
자치법규ID: '2061911'
자치법규일련번호: '1929965'
자치법규명: '부산광역시동래구 계약심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2024-05-17
공포번호: '1695'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경리계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구계약심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지] 부산광역시동래구 계약심의위원회 심의요청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140500235&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D+%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%EB%8F%99%EB%9E%98%EA%B5%AC+%EA%B3%84%EC%95%BD%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9A%94%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240517'
---

# 부산광역시동래구 계약심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제32조제3항 및 같은 법 시행령 제109조에 따라 부산광역시 동래구 계약심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항 등을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

부산광역시 동래구 계약심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제32조제1항 및 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제108조에 따른 사항을 심의한다.

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. 
② 위원장은 민간위원 중에서 호선하며, 위원은 영 제106조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉한 사람으로 한다. 이 경우 구청장은 영 제106조제3항에 따라 부산광역시장이 작성한 위원 자격을 갖춘 전문가 현황이 있는 경우 이를 활용하여 위촉할 수 있다.

##### 제4조 (임무 및 임기)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 구청장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
② 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (회의소집 및 심의)

① 위원회의 회의는 위원장이 제2조에서 정한 사항에 대하여 심의가 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다. 
② 위원회의 회의(소위원회를 포함한다)는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 심의를 함에 있어 심의대상 안건과 이해관계에 있는 위원을 심의에 참여하게 하여서는 아니 된다.

##### 제6조 (소위원회)

① 위원회는 제2조에서 정한 사항에 대한 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 심의 내용에 따라 영 제107조에 따라 분야별로 소위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다. 
② 소위원회는 위원회의 위원 5명 이상 10명 이내로 구성한다. 다만, 위원장은 심의내용의 특수성을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우에는 위원수를 조정할 수 있다. 
③ 소위원회는 위원회가 정하는 바에 따라 위원장이 회의에 부치는 사항에 대하여 심의한다. 
④ 소위원회 위원장은 계약심의위원회 위원장이 되며, 위원은 위원장이 위원 중에서 해당분야 전문성을 갖춘 사람을 선임한다. 
⑤ 소위원회 위원장은 안건을 심의함에 있어 필요한 경우 해당분야 전문가를 선임하여 심의할 수 있다. 
⑥ 소위원회의 심의를 거친 사항은 위원회의 심의를 거친 것으로 본다.

##### 제7조 (간사ㆍ서기)

① 위원회(소위원회를 포함한다)의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 계약업무담당계장이 되고, 서기는 계약업무담당자가 된다.

##### 제8조 (심의요청)

위원회의 심의를 받고자 하는 자는 별지 서식의 심의요청서에 관계 서류를 첨부하여 구청장에게 심의를 요청하여야 한다.

##### 제9조 (심의 기간 및 결과 통보 등)

① 구청장은 제8조에 따라 심의요청서를 받은 때에는 지체 없이 이를 위원회 회의에 부쳐야 한다. 
② 위원회는 제1항에 따라 회의에 부칠 안건을 받은 경우에는 안건을 받은 날부터 15일 이내에 회의를 개최하여야 한다. 다만, 위원장은 부득이한 사정이 있다고 인정하는 경우에는 그 기간을 7일 이내에 한정하여 연장할 수 있다. 
③ 위원회는 제2항에 따라 심의한 결과를 구청장에게 통지하여야 한다.

##### 제10조 (의견청취 등)

위원회(소위원회를 포함한다)의 위원장은 위원회의 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 현장조사를 하거나 계약담당자, 관계공무원을 회의에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있으며, 관계기관 및 관계전문가에게 기술검토를 의뢰하거나 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제11조 (위원의 해촉)

구청장은 위촉위원이 영 제106조의2 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임하거나 해촉할 수 있다.

##### 제12조 (수당 및 여비 등)

위원회의 위촉위원 및 제10조의 규정에 의한 관계전문가에 대하여 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2016.12.30. 조례 제1176호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1289호, 2018.9.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(계약심의위원회 구성 등에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 위촉된 부산광역시동래구 계약심의위원회 위원장은 이 조례에 따라 부산광역시동래구 계약심의위원회 위원장으로 위촉된 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위촉된 위원회의 위원은 남은 임기 동안 그 직을 유지한다.
부      칙 <조례 제1695호, 전부개정 2024.5.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(계약심의위원회 구성 등에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 위촉된 부산광역시동래구 계약심의위원회 위원장은 이 조례에 따라 부산광역시동래구 계약심의위원회 위원장으로 위촉된 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위촉된 위원회의 위원은 남은 임기 동안 그 직을 유지한다.
