---
자치법규ID: '2183048'
자치법규일련번호: '1852833'
자치법규명: '계룡시 시민안전보험에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 계룡시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '계룡시'
공포일자: 2023-09-20
공포번호: '983'
시행일자: '2023-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/계룡시시민안전보험에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230920'
---

# 계룡시 시민안전보험에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제4조에 따라 일상생활에서 발생할 수 있는 우발적 사고, 재난으로부터 피해를 입은 계룡시민의 생활안정을 위하여 시민안전보험에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.9.20.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “시민안전보험”(이하 “보험”이라 한다)이란 계룡시민(이하 “시민”이라 한다) 및 계룡시(이하 “시”라 한다)에 체류지(거소) 등록이 되어 있는 외국인을 대상으로 시와 보험기관이 계약을 체결한 보험 또는 공제를 말한다. <개정 2023.9.20.> 
2. “보험기관”이란 보험과 관련하여 시와 계약을 체결한 기관으로 「보험업법」에 따른 보험회사 및 「한국지방재정공제회법」에 따른 한국지방재정공제회를 말한다. <개정 2023.9.20.> 
3. “재난”이란 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조에서 규정하는 자연재난, 사회재난을 말한다. <개정 2023.9.20.>

##### 제3조 (가입대상)

이 조례에 따른 보험 가입대상은 다음 각 호와 같다. <개정 2023.9.20.> 
  1. 「주민등록법」 제6조제1항에 따라 시에 주민등록이 되어 있는 사람 
2. 「재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률」 제6조제1항에 따라 시의 국내 거소신고인 명부에 올라 있는 사람 
3. 「출입국관리법」 제34조에 따라 시의 외국인등록대장에 올라 있는 사람

##### 제4조 (보상범위와 한도액)

① 계룡시장(이하 “시장”이라 한다)이 보험을 가입하여 보상하는 범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 폭발, 화재, 붕괴 산사태 사고로 인한 상해사망 
2. 폭발, 화재, 붕괴, 산사태 사고로 인한 후유장해 
3. 대중교통 이용 중 상해사망 
4. 대중교통 이용 중 후유장해 
5. 강도상해로 인한 사망 
6. 강도상해로 인한 후유장해 
7. 자연재난ㆍ사회재난으로 인한 사망 <개정, 2023.9.20.> 
8. 12세 이하인 사람의 스쿨존 교통사고 부상 <개정, 2023.6.30.> 
② 시장은 예산의 범위에서 보험의 종류와 재난 유형별 보상범위 및 보상한도액을 조정할 수 있으며 이 조례를 통한  보상 대상외의 재난 유형에 대하여도 대안을 강구하도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 보험기관과 계약을 체결한 후 15일 이내에 보험가입 회사명, 보상범위, 보상한도액 등을 시민들이 쉽게 알 수 있도록 홈페이지 등에 공고하여야 한다.

##### 제5조 (보험료 납입방법 등)

① 시장은 예산의 범위 내에서 보험료를 보험기관에 납입해야 하며, 납입 이후에는 시민 수 증감을 이유로 보험료를 정산하지 않는다. <개정 2023.9.20.> 
② 보험기관은 계약기간 중 증가한 시민에게 발생한 손해도 보상한다. <개정 2023.9.20.>

##### 제6조 (피해신고 및 조사)

① 피해신고는 피해자가 직접 보험회사에 접수한다. 다만, 피해자가 사망한 경우에는 그 상속인이 접수한다. 
② 보험회사가 피해에 대한 조사를 시행하는 경우 피해자는 적극적으로 협조하여야 하며, 피해에 관한 증빙자료를 요청하는 경우에는 신속히 제출하여야 한다.

##### 제7조 (보험금액 산정)

① 보험기관은 보험증권 및 보험약관에 따라 피해에 대한 보험금을 산정한다. 
② 보험기관은 피해조사 및 보험금 산정 등에 관한 업무를 관계 법령에 따라 전문가에게 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (보상 제외)

다음 각 호에 해당하는 경우 보험금 지급 대상에서 제외된다. 
  1. 대상자가 재난 또는 사고 발생일 전에 다른 지방자치단체로 전출 또는 거주불명되거나 국적 상실로 시민의 자격을 잃은 경우 <개정 2023.9.20.> 
2. 거짓 또는 부정한 방법으로 보험금 지급을 요청하는 경우 
3. 그 밖에 법령 또는 보험약관에서 보험가입 또는 보험금 지급을 제한하는 경우 <개정 2023.9.20.>

##### 제9조 (보험금 청구)

보험에 규정된 범위에서 피해를 입은 피보험자 또는 피보험자의 법정 상속인은 청구서 및 구비서류를 갖추어 보험기관에 보험금을 청구할 수 있다.

##### 제10조 (보험금 지급)

① 제9조에 따라 보험금 청구를 받은 보험기관은 지체 없이 보험금액을 결정하고 보험약관에서 정한 지급기일 내에 피해를 입은 피보험자 또는 피보험자의 법정 상속인에게 보험금을 직접 지급하여야 한다. <개정 2023.9.20.> 
② 제6조제2항에 따른 피해조사 등을 위해 필요한 기간이 제1항의 지급기일을 초과할 것이 명백히 예상되는 경우에는 보험기관은 지급 지연사유와 지급예정일, 보험금 가지급제도 등을 피보험자 등에게 즉시 통지하여야 한다. <개정 2023.9.20.> 
③ 보험기관은 제1항에 따른 보험금을 지급한 경우 보험금 지급현황(지급대상, 지급금액, 지급사유 등)을 월 단위로 시장에게 통보하여야 한다. 지급한 보험금을 환수한 경우도 포함한다. <개정 2023.9.20.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제678호, 2018.10.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제974호, 2023.6.30. 만 나이 통일을 위한 계룡시 인구증가시책 지원 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제983호, 2023.9.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
