---
자치법규ID: '2178514'
자치법규일련번호: '1995455'
자치법규명: '광주시 시정 홍보에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2024-12-16
공포번호: '1631'
시행일자: '2024-12-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시시정홍보에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1~4'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146480535&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1%7E4'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241216'
---

# 광주시 시정 홍보에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주시의 시정시책과 시민생활에 필요한 공공정보 및 생활정보를 시민에게 올바르게 전달하고, 다양한 매체를 활용하여 시민과 소통함으로써, 시정에 대한 시민의 이해와 참여를 높이기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “홍보매체”란 문자ㆍ부호ㆍ음성ㆍ음향ㆍ이미지ㆍ영상 등의 방법으로 시정 정보를 시민에게 전달하는 물체 또는 수단으로 시정소식지ㆍ시정뉴스ㆍ소셜 네트워크 서비스(이하 “SNS”라 한다) 등을 말한다. <개정 2024.2.16.> 
2. “콘텐츠”란 홍보매체에서 사용하기 위한 문자ㆍ부호ㆍ음성ㆍ음향ㆍ이미지ㆍ영상 등의 자료 또는 정보를 말한다. <개정 2024.2.16.> 
3. “시민기자” 및 “SNS서포터즈”는 광주시장(이하 “시장”이라 한다)의 위촉을 받아 광주시에서 운영하는 홍보매체를 활성화하기 위해, 다양한 활동을 통해서 홍보매체에 게시할 수 있는 각종 콘텐츠를 생산ㆍ제공하는 사람을 말한다. <개정 2024.2.16.> 
4. “전문가”란 콘텐츠 제작 분야에 상당한 지식과 경험을 가진 사람으로 전문필진ㆍ전문리포터ㆍ시나리오작가ㆍ영상촬영 및 편집자 등을 말한다. <개정 2024.2.16.> 
5. “이벤트”란 시민의 알 권리 충족과 시정참여 기회를 확대하고 정보의 공유 및 확산 효과를 높이기 위한 행사를 말한다. <개정 2024.2.16.> 
6. “UCC”란 사용자 제작 콘텐츠(User Created Contents)로 개인적으로 직접 만든 저작물(영상, 사진 등)을 말한다. <개정 2024.2.16.> 
7. “웹툰”이란 web(웹)과 cartoon(만화)을 합성한 것으로, 인터넷을 매개로 배포하는 만화를 말한다. <개정 2024.2.16.>

##### 제3조 (사업)

시장은 시민에게 최신의 행정정보를 신속하게 제공하고 시민의 활발한 시정참여를 돕기 위해 다양한 매체를 개설, 운영하여야 하며 각 매체를 이용한 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
  1. 시정소식지 제작 및 배포 
2. 시정뉴스 제작 및 배포 
3. SNS 운영

##### 제4조 (시정소식지의 발행)

① 발행인은 시장으로 한다. 
② 광주시 시정소식지의 명칭은 “광주비전”이라 한다. 
③ 시정소식지는 매월 1회 발행하며, 신문 및 책자 형태와 인터넷 웹문서 형태의 전자 시정소식지를 병행하여 운영할 수 있다. 
④ 공익을 위하여 필요한 경우에는 발행 횟수를 조정할 수 있으며, 발행부수는 광주시 인구 및 가구 수를 감안하여 적정한 규모로 조정할 수 있다. 
⑤ 시정소식지는 시민을 대상으로 무료로 배부하며, 구독을 신청하는 개인이나 공공기관ㆍ단체 및 다중이용시설 등에 배부할 수 있다. 
⑥ 시정소식지의 원활한 제작을 위하여 자격을 갖춘 사람을 전문 필진이나 웹툰 작가로 선발하여 별표 1에 따라 예산의 범위에서 보상할 수 있다. <개정 2024.2.16.>

##### 제5조 (시정뉴스의 제작)

① 제작 책임자는 시장으로 한다. 
② 시정뉴스는 월 3회 이상 제작한다. 
③ 시정뉴스 제작 요원은 다음 각 호와 같다. 
1. 프로듀서 : 방송 프로그램 기획·제작을 위한 연출자 
2. 아나운서 : 방송 프로그램 진행을 담당하는 사람 
3. 촬영·편집요원 : 방송용 카메라를 이용하여 영상을 촬영·편집하는 사람 
4. 출연자 : 프로그램이나 행사 등에 참여하는 리포터·취재기자 또는 성우 등의 사람 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 시장은 시정뉴스의 원활한 제작을 위하여 자격을 갖춘 사람을 제작 요원으로 선발하여 별표 1에 따라 예산의 범위에서 보상할 수 있다. <개정 2024.2.16.>

##### 제6조 (SNS 운영)

① 시장은 시민과 원활한 소통을 위해 SNS(블로그·페이스북·트위터·인스타그램 등)에 계정을 운영할 수 있다. 
② 운영에 변화가 필요한 경우 새로운 매체의 계정을 생성하거나 기존 매체에서 탈퇴할 수 있다. <개정 2024.2.16.> 
③ 시민에게 신속한 행정서비스를 제공하고 시민의 행정참여를 돕기 위해 부서별 또는 업무별로 여러 계정을 개설할 수 있다. 
④ 광주시가 운영하는 SNS 등에 신청한 민원에 대하여는 행정안전부 「SNS 소통민원창구 운영 지침」에 따라 처리한다. 
⑤ 시장은 시민과의 원활한 소통과 관계 중심적인 .매체의 구독자(이웃, 팬, 친구, 팔로워 등) 확보와 홍보 효과를 향상시키기 위해 예산의 범위에서 이벤트나 광고를 할 수 있다. 
⑥ SNS의 원활한 운영을 위하여 자격을 갖춘 사람을 시나리오 작가나 웹툰 작가로 선발하여 별표 1에 따라 예산의 범위에서 보상할 수 있다. <개정 2024.2.16.>

##### 제7조 (발행·제작·운영의 위탁)

① 시장은 홍보매체의 효율적인 발행·제작·운영을 위하여 필요한 경우 기획·취재·촬영·편집·디자인·인쇄·배부 등을 외부 전문 업체에 위탁할 수 있다. 
② 위탁운영에 필요한 사항은「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제8조 (게재 내용)

시장은 온라인과 오프라인 매체를 이용하여 다음 각 호의 내용을 게재하거나 홍보할 수 있다. 
  1. 시민소통 강화 및 시민참여 활성화에 관한 사항 
2. 재난재해 광주시 관련 정보 등 시민의 안전을 위한 사항 
3. 시민생활에 유용한 공공 행정정보 등에 관한 사항 
4. 경제, 교육, 문화 및 생활정보 등 시민편익 증진에 관한 사항 
5. 의견, 투고, 만화, 칼럼, 미담사례 등에 관한 사항 
6. 사회통합, 양성평등 등 시민의식 제고에 관한 사항 
7. 국정ㆍ도정ㆍ시정ㆍ의정 소식 등에 관한 사항 
8. 그 밖에 시민에게 도움이 되는 정보 또는 시정 발전을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (시민기자 및 SNS서포터즈 운영)

① 시장은 시정 참여를 최대한 보장하고 공공에 유용한 내용을 게재하고자 할 때 시민기자 및 SNS서포터즈 등을 위촉할 수 있다. 
② 시민기자 및 SNS서포터즈는 경기도에 거주하거나 광주시에 있는 직장이나 학교를 다니는 사람 중에서 활동을 희망하는 사람으로 하되, 성별ㆍ연령 등 집단의 대표성을 고려하여 위촉한다. 
③ 임기는 2년으로 하고 한 차례 연임할 수 있다. 
④ 시민기자는 시정 및 지역 소식 등의 콘텐츠를 시정소식지에 제공하고 SNS서포터즈는 SNS에 게시한다. 
⑤ 시장은 시민기자 및 SNS서포터즈 등의 전문성 향상을 위하여 자료수집ㆍ교육ㆍ연수ㆍ견학 등에 필요한 경비를 별표 2에 따라 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2024.2.16.> 
⑥ 시장은 시민기자 및 SNS서포터즈에게 기자증 및 명함 등을 제공할 수 있다. 
⑦ 시장은 시민기자 및 SNS서포터즈가 콘텐츠를 제공하여 홍보매체에 게시된 경우 별표 2에 따라 예산의 범위 내에서 보상할 수 있다. 
⑧ 시민기자 및 SNS서포터즈 등이 제출한 콘텐츠는 반환하지 아니한다. 
⑨ 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 시민기자 및 SNS서포터즈 등의 위촉을 해제할 수 있다. 
1. 본인이 사임을 원하는 경우 
2. 특별한 사유 없이 3개월 이상 활동하지 않은 경우 
3. 사회적 물의 및 민원야기 등으로 품위를 손상한 경우 
4. 그 밖의 사유로 시민기자 등의 활동이 어렵다고 인정될 경우

##### 제10조 (위원회)

① 효율적인 시정소식지 발행을 위하여 다음 각 호에 따라 기획·편집위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 위원회는 위원장을 포함하여 10인 내외의 위원으로 구성하고, 위원장은 홍보담당관으로 하며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2020.10.5> 
2. 위원은 관계공무원, 시민기자, 시정소식지와 관련된 전문지식이 있는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉하되 어느 한쪽의 성이 100분의 60을 초과하지 아니하여야 한다. 
3. 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. 
4. 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
5. 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 시정소식지 발간업무 담당팀장으로 한다. 
② 소식지의 효율적인 기획과 편집을 위하여 월 1회 위원회를 개최할 수 있다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때 추가로 개최할 수 있다. 
③ 위원회는 다음 각 호의 기능을 갖는다. 
1. 시정소식지에 게재할 내용에 관한 기획 및 조정 
2. 시정소식지에 게재할 내용의 작성 및 수정 
3. 시민기자의 활동 방향 설정 
4. 그 밖에 시정소식지의 발행에 필요한 사항에 대한 검토 및 심의 
④ 시민기자는 위원회 회의에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. <신설 2024.2.16.>

##### 제11조 (자료의 관리)

① 시장은 홍보매체에 최신의 정보를 게시하고 이용자가 자세한 정보를 제공받을 수 있도록 여건을 조성하며, 이를 유지할 수 있도록 관리하여야 한다. 
② 홍보매체의 건전한 운영을 위하여 이용자가 홍보매체에 올린 게시물 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 게시물을 삭제 또는 차단할 수 있다. 
1. 국가안전을 해치거나 보안 관련 법규에 위배되는 내용을 포함한 경우 
2. 개인정보보호 등에 위배되는 내용을 포함한 경우 
3. 정치적 목적이나 성향이 있는 경우 
4. 특정기관ㆍ단체 및 행정기관을 근거 없이 비난하는 경우 
5. 특정인을 비방하거나 명예훼손의 우려가 있는 경우 
6. 영리목적의 상업성 광고 및 저작권을 침해할 수 있는 경우 
7. 욕설ㆍ음란물 등 불건전한 내용인 경우 
8. 그 밖에 동일 또는 유사한 내용을 게시하거나 공익을 해치는 경우 등

##### 제12조 (공모전 및 이벤트)

시장은 시민의 시정참여ㆍ홍보, 시민 상호간 소통 및 지역공동체 강화 및 시정홍보 강화 등을 위해 필요한 경우 시정소식지 및 SNS를 기반으로 다음 각 호의 공모전 또는 이벤트를 운영할 수 있다. 
  1. 주요 시책사업 등에 관하여 여론 수렴 및 홍보하고자 하는 경우 
2. 축제ㆍ문화행사 및 체육행사 등 광주시가 주최하는 각종 행사를 홍보 또는 기념하는 경우 
3. 광주시의 홍보매체 활성화를 위한 경우 
4. UCC 및 시정뉴스 제작을 위한 영상 콘텐츠를 제공하는 경우 
5. 그 밖에 시정을 홍보하거나 지역시민의 행정참여를 위한 경우

##### 제13조 (개인정보 보호)

시정 홍보와 관련하여 취득한 개인정보의 관리는「개인정보 보호법」에 따른다.

##### 제14조 (보상)

① 제10조에 따른 위원회에 출석한 위원에게는 「광주시 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」와 「광주시 예산편성 세부지침」에서 정하는 바에 따라 수당과 경비를 지급할 수 있으며, 제10조제4항에 따라 위원회에 출석한 시민기자에게는 같은 조례 및 지침을 준용하여 수당과 경비를 지급할 수 있다. <개정 2024.2.16., 2024.12.16.> 
② 제12조에 따른 참여자에게 별표 3에 따라 예산의 범위에서 기념품이나 상품권 또는 모바일 상품권 등 경품을 지급할 수 있다. <개정 2024.2.16.> 
③ 시장은 홍보매체를 통해 시정발전에 기여한 광주시 부서 또는 공무원 등에게 별표 4에 따라 예산의 범위에서 보상할 수 있다. <개정 2024.2.16.>

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제정 2018.1.8) 제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 전에 개설된 SNS에 대해서는 이 조례로 개설된 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 활동하고 있는 시민기자 및 SNS서포터즈는 제9조에 따라 시민기자 및 SNS서포터즈에 위촉된 것으로 본다. 이 경우 시민기자 및 SNS서포터즈의 임기는 남은 기간으로 한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 광주시 시정소식지 발행에 관한 조례
2. 광주시정뉴스 운영에 관한 조례
부칙 <2019.9.27 조례 제1116호 광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 위탁된 사무는 이 조례에 의하여 민간위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 「광주시 시정 홍보에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
② 「광주시 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
③ 「광주시 자원봉사활동 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
④ 「광주시 북한이탈주민 정착지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「광주시사무의민간위탁촉진및관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑤ 「광주시 민원상담콜센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑥ 「광주시 무한돌봄 행복나눔센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑦ 「광주시 건강가정지원센터 조직 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑧ 「광주시 여성문화센터 관리 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑨ 「광주시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑩ 「광주시 노인복지관 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
제17조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑪ 「광주시 장애인 가족 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑫ 「광주시 장애인 복지 및 권리증진에 관한 기본 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑬ 「광주시 장애인차별금지 및 인권보호에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑭ 「광주시 평생교육 진흥 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
⑮ 「광주시 학교 밖 청소년 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x246f; 「광주시 혁신교육협력지원센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x2470; 「광주시 청소년수련관 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x2471; 「광주시 비정규직 근로자지원센터 설립 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x2472; 「광주시 사회적경제 활성화 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
제24조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x2473; 「광주시 일자리센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3251; 「광주시 지역경제 활성화 및 일자리창출 촉진 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3252; 「광주시 지역화폐 발행 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3253; 「광주시 체육시설 관리 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3254; 「광주시 체육진흥 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3255; 「광주시 어린이급식관리지원센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
제9조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3256; 「광주시 전기자동차 이용 활성화 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3257; 「광주시 공중화장실 설치 및 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3258; 「광주시 음식물류 폐기물 발생억제, 수집·운반 및 재활용에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x3259; 「광주시 재활용센터 설치 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325a; 「광주시 동물보호 및 관리에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325b; 「광주시 안전도시 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “「광주시사무의민간위탁촉진 및관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325c; 「광주시 가로등 및 보안등 설치 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「광주시사무의민간위탁촉진및관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325d; 「광주시 주차장 설치 및 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325e; 「광주시 옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조의3 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
제18조의4 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x325f; 「광주시 정신건강복지센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
제17조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x32b1; 「광주시 작은도서관 설치·운영 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x32b2; 「광주시 시립중앙도서관 운영 및 독서문화 진흥 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제26조 중 “「광주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「광주시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
부칙 <2020.10.5 조례 제1223호 광주시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 광주시 공무원 직무발명 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제21조제3항 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 한다.② 광주시 시정조정위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제2조제2항 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 한다.③ 광주시 적극행정 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조제3항 및 제5조제1항 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 한다.④ 광주시 시정 홍보에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제10조제1항제1호 중 “공보담당관”을 “홍보담당관”으로 한다.
⑤ ~ &#x325c; 생략
부칙 <2023.1.2.> _ 별표3 개정 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.2.16. 조례 제1547호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.12.16. 조례 제1631호 광주시 위원회 실비 변상 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「광주시의회 위원회 실비 변상 조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 폐지에 따른 적용례) 이 조례 시행 전에 지급된 각종 위원회의 수당 및 여비 지급은 이 조례에 따라 지급된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32ba;까지 생략
&#x32bb; 광주시 시정 홍보에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항 중 “「광주시 위원회 실비 변상 조례」”를 “「광주시 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
&#x32bc;부터 (124)까지 생략
