---
자치법규ID: '2077874'
자치법규일련번호: '1730369'
자치법규명: '서울특별시 송파구 정책조정회의 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 송파구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '송파구'
공포일자: 2022-09-29
공포번호: '904'
시행일자: '2022-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시송파구정책조정회의운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220929'
---

# 서울특별시 송파구 정책조정회의 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 송파구의 주요시책의 입안 및 시민생활과 관련된 각종 주요사업 등 당면 현안사항에 관한 시책을 확정함에 있어 사전에 충분한 심의 조정으로 합리적인 구정을 위하여  송파구정책조정회의(이하 "심의회"라 한다)설치 및 운영에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2003·11·24>

##### 제2조 (적용범위)

심의대상 및 심의절차 등에 대하여  다른 법령이나 자치법규가 따로 정한 경우를 제외하고는 이 규칙에 따른다. <개정 2015.10.22.>

##### 제3조 (심의회 구성)

① 심의회는 위원장을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2015.10.22.> 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 행정안전국장이 되며, 위원은 기획재정국장, 주민복지국장, 교육문화국장, 도시현대화국장, 교통환경국장, 전략개발기획단장이 된다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 때에는 보건소장, 안건관련 부서의 장 등을 위원으로 지명할 수 있다.<개정 98·9·4, 2003·11·24, 2006·6·26, 2008·2·14, 2011.1.1, 2014.12.2, 2018.12.31, 2022.9.29.> 
③ 위원장은 회의를 총괄하며 심의회를 대표한다. 
④ 위원장이 유고가 있을 때에는 부위원장이, 부위원장이  유고가 있을 때에는 구 직제순서에 따라 그 직무를 대행한다. 
⑤ 심의회의 사무를 담당하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 기획예산과장이 된다. <개정 98·9·4, 2001·10·19, 2003·5·12, 2015.10.22.>

##### 제4조 (심의대상)

① 심의회의 심의대상은 다음 각 호와 같다. <개정 2015.10.22.> 
1. 구정 주요시책의 입안 조정 
2. 2개과 이상이 관련된 복합적인 사업의 조정 
3. 사업시행상 문제점이 야기된 주요사업 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정한 사항 
② 위원장은 접수한 안건이 심의의 실익이 없다고 인정하는 경미한 사항은 심의를 하지 아니할 수 있다. 이 경우 그 사유를 기재하여 해당부서에 통보하여야 한다.

##### 제5조 (심의요청등)

① 각 담당관·과장 및 동장이 심의회의 심의를 요청하고자 하는 때에는  기획예산과장의 사전검토를  거쳐 별지 서식을 표지로 하여 15부를 작성하여 위원장에게 제출하여야 한다.<개정 98·9·4, 2001·10·19, 2003·5·12> 
② 위원장은 제1항에 따른 안건을 접수한 때에는 지체없이 심의회에 부의하고 그 결과를 해당부서에 통보하여야 한다. <개정 2015.10.22.>

##### 제6조 (안건배부)

간사는 회의개최일 1일전까지 각 위원에게 심의안건을 미리 배부하여 사전에  충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 긴급한 의안은 그러하지 아니하다.

##### 제7조 (배석)

위원장이 필요하다고 인정하는 때에는 안건관련 부서의 장이나 소속관계공무원, 그 밖의 관계전문가 등을 심의회에 배석하게 할 수 있다. <개정 2015.10.22.>

##### 제8조 (회의록)

간사는 회의시마다  다음 각호의 사항이  포함된 회의록을 작성 비치하여야 한다. <개정 2015.10.22.> 
  1. 개최일시 및 장소 
2. 출석위원 및 성명 
3. 심의사항 및 심의결과 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (회의결과보고)

① 간사는 심의회의 심의결과를  정리하여  회의록과 함께 부구청장에게 보고하고, 심의요청부서에 그 결과를 즉시 통보하여야 한다.<개정 2003·11·24> 
② 심의요청부서에서는  심의결과에 대하여  구 방침을 결정하여 처리하고,
그 결과를 간사에게 통보하여야 한다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 이외의 운영사항은 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부          칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(훈령의 폐지) 서울특별시송파구주요시책심의회운영규정은 이를 폐지한다.
부        칙 (98·9·4) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (2001·10·19) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (2003·11·24) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (2006·6·26) 이 규칙은 2006년 7월 1일부터 시행한다.
부        칙 (2008·2·14) 이 규칙은 2008년 2월 15일부터 시행한다.
부     칙 (2011·1·1) 이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제741호, 2014.12.2> (서울특별시 송파구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥「서울특별시 송파구 정책조정회의 운영 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중“행정국장”을“행정문화국장”으로,“경제환경국장, 복지문화국장, 도시관리국장, 건설교통국장”을“기획재정국장, 복지교육국장, 도시관리국장, 교통환경국장”으로 한다.
⑦부터 [16]까지 생략
부칙 <제762호, 2015.10.22.> (「서울특별시 송파구 상위법 인용조문 변경 등 일괄개정 규칙」) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제823호, 2018.12.31> (서울특별시 송파구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ②까지 생략
③「서울특별시 송파구 정책조정회의 운영 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중“행정문화국장”을“미래전략국장”으로, “기획재정국장, 복지교육국장, 도시관리국장, 교통환경국장”을 “행정안전국장, 기획재정국장, 주민복지국장, 도시관리국장, 교통환경국장”으로 한다.
④부터 ⑥까지 생략
부 칙 <제904호, 2022.9.29.> (서울특별시 송파구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥「서울특별시 송파구 정책조정회의 운영 규칙」제3조제2항을 다음과 같이 개정한다.
“위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 행정안전국장이 되며, 위원은 기획재정국장, 주민복지국장, 교육문화국장, 도시현대화국장, 교통환경국장, 전략개발기획단장이 된다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 때에는 보건소장, 안건관련 부서의 장 등을 위원으로 지명할 수 있다.”
⑦부터 ⑧까지 생략
제3조(다른 규칙과의 관계) 생략
