---
자치법규ID: '2041007'
자치법규일련번호: '1631387'
자치법규명: '김제시 도로관리심의회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2021-09-17
공포번호: '1425'
시행일자: '2021-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시도로관리심의회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210917'
---

# 김제시 도로관리심의회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「도로법 시행령」 제34조에 따라 도로굴착에 관한 사항을 심의ㆍ조정하기 위하여 김제시도로관리심의회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

김제시도로관리심의회(이하 "관리심의회"라 한다)의 설치 및 운영 등에 관하여 법령에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제3조 (관리심의회의 구성)

① 관리심의회는 위원장ㆍ부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 관리심의회의 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
③ 관리심의회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 그 담당직위 또는 직책명으로 임명 또는 위촉한다. 
1. 김제시의회 의장이 추천하는 시의회 의원 
2. 시장이 관리하는 도로관련 국장ㆍ과장ㆍ업무팀장 <일부개정 2021.9.17.> 
3. 김제경찰서 교통 관련 간부 
4. 한국전력공사 김제지점 관련 간부 
5. KT 김제지사 관련 간부 
6. 도로 및 주요지하매설물의 관리에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 
7. 그 밖의 도로굴착 관련기관 간부

##### 제4조 (관리심의회의 기능)

관리심의회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ조정한다. 
  1. 도로굴착 관련사업의 장기계획 및 연차계획의 수립ㆍ조정 
2. 도로점용에 관한 사업계획 및 교통소통대책 
3. 도로굴착 관련시설의 유지ㆍ관리 
4. 주요지하매설물의 안전대책 
5. 도로굴착공사의 시행에 따른 도로시설의 안전대책 
6. 기타 도로굴착과 관련된 사항

##### 제5조 (관리심의회의 위원의 임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.  이 경우 도로점용허가에 관한 권한을 대행하는 기관의 소속직원인 위원은 공무원인 위원으로 본다.

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 관리심의회를 대표하고, 관리심의회의 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 사고가 있는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (관리심의회의 회의 등)

① 위원장은 관리심의회를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 한다. 
③ 정기회의는 매 분기 첫달에 소집하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다.  다만, 토의안건이 없을 때에는 정기회의를 생략할 수 있다. 
④ 관리심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 관리심의회가 제4조제4호에 따른 주요지하매설물의 안전대책을 심의ㆍ조정하고자 할 때에는 특별한 사정이 없는 한 굴착공사시행자 및 해당 중요지하매설물의 관리자의 설명을 들어야 한다.

##### 제8조 (소심의회)

관리심의회는 그가 위임하는 사항을 처리하게 하기 위하여 분야별로 7명 이내의 소심회의를 둘 수 있다.  이 경우 관리심의회가 위임한 사항 중 소심의회의 심의ㆍ조정을 거친 사항은 관리심의회의 심의ㆍ조정을 거친 것으로 본다.

##### 제9조 (회무의 처리)

① 위원장은 관리심의회의 사무를 처리하게 하기 위하여 간사 1명을 두되, 위원장이 도로관련 소속직원 중에서 임명한다. 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 기재한 회의록을 작성하여 보관 및 관리하여야 한다. 
1. 회의일시 및 장소 
2. 심의안건 
3. 참석위원(서명필) 
4. 심의ㆍ조정내용

##### 제10조 (수당)

김제시 소속공무원이 아닌 위원이 관리심의회의 회의에 참석하였을 때에는 예산의 범위에서 「김제시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 수당을 지급할 수 있다. <김제시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례 제856호 2013. 8. 19 >

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 것 외에 관리심의회의 운영 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부          칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (폐지조례) 김제시도로굴착관련사업조정위원회조례는 이 조례 시행과 동시에 이를 폐지한다.
부          칙 <98. 9. 26 조례243> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011.03.16.조례730> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <김제시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례 제856호 2013. 8. 19 > 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 위원회는 이 조례에 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 「김제시 각종위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) (37) 「김제시 도로관리심의회 설치 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「김제시 각종위원회 실비변상 조례」”를 “「김제시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
부          칙 <조례 제1425호 김제시 조직개편에 따른 현행 조례 일괄정비 조례, 2021.9.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
