---
자치법규ID: '2197602'
자치법규일련번호: '1899303'
자치법규명: '문경시 가업승계 농업인 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 문경시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '문경시'
공포일자: 2023-12-29
공포번호: '1639'
시행일자: '2023-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/문경시가업승계농업인지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231229'
---

# 문경시 가업승계 농업인 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농업을 가업으로 여기고 대를 이어 농업에 종사하는 가업승계 농업인에 대한 적극적인 지원으로 농촌 인구의 일탈을 막고 농업기술 전수를 통한 농가소득증대에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “가업”이란 집안 대대로 물려받은 생업을 말한다. 
2. “가업승계 농업인”이란 직계존속으로부터 농업을 가업으로 승계한 문경시에 주소를 둔 사람을 말한다. 
3. “농업”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 농업을 말한다. 
4. “농업인”이란 법 제3조제2호에 따른 사람을 말한다. 
5. “농촌”이란 법 제3조제5호의 지역을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 문경시장(이하 “시장”이라 한다)은 가업승계 농업인이 자긍심을 갖고 안정적으로 농촌에 정착할 수 있도록 실효적인 시책을 수립·추진하여야 한다. 
② 가업승계 농업인은 농촌경제 활성화를 위해 추진하는 각종 시책에 적극협조하고 농촌공동체 활성화를 위해 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

지원대상은 현재까지 부모(부 또는 모)가 농업에 종사하고 있고 농업경력이 문경시에서 3년 이상인 50세 미만의 가업승계 전업 농업인으로 한다. <개정 2023.12.29.>

##### 제5조 (지원 사업)

시장은 가업승계 농업인의 안정적인 정착을 위하여 가업승계 농업인에 대해 예산의 범위에서 다음 각 호에 해당하는 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 농업경영정보 제공 및 기술교육 실시 
2. 농업 관련 창업자금 
3. 농산물 생산과 유통, 농촌체험·관광 활성화 사업 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (심의회의 심의 등)

① 시장은 가업승계 농업인의 육성과 지원을 체계적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대해 법 제15조에 따라 구성된 문경시 농업·농촌및식품산업정책심의회의 심의를 거쳐야 한다. 
1. 가업승계 농업인 지원대상자 선정 
2. 가업승계 농업인 지원에 관한 계획 수립 
3. 그 밖에 가업승계 농업인 지원을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 가업승계 농업인 육성에 대하여 필요할 경우 그 농업경영 등에 관한 사항에 관하여 실태 조사를 할 수 있다.

##### 제7조 (지원의 취소 등)

시장은 가업승계 농업인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 지원을 취소하고, 보조금 등을 지원한 경우에는 금액의 전부 또는 일부를 회수하여야 한다. 
  1. 지원 자금을 목적 외의 용도로 사용한 경우 
2. 지원을 받은 후 다른 지역으로 이주(전출)하거나 실제로 농업에 종사하지 않을 경우 
3. 정당한 사유 없이 사업 착수나 경영을 하지 않을 경우 
4. 거짓이나 그 밖에 부정한 방법으로 지원을 받은 경우 
5. 그 밖에 가업승계 농업인으로 보기 어렵거나 사업목적 달성이 어렵다고 시장이 인정하는 경우

##### 제8조 (사후관리)

시장은 가업승계 농업인에 대한 지원 사업이 목적대로 적정하게 추진될 수 있도록 지도·감독하고 가업승계 농업인의 안정적인 농촌정착을 위하여 영농교육 등 사후관리에 적극 노력하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제1639호, 2023.12.29.>(자치법규 일제정비를 위한 문경시 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례 등 32개 조례의 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
