---
자치법규ID: '2098485'
자치법규일련번호: '1298084'
자치법규명: '옹진군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2017-07-31
공포번호: '2233'
시행일자: '2017-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군물가대책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170731'
---

# 옹진군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 옹진군 물가대책위원회의 설치 및 운영에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (2017.7.31.)

제2조 <삭  제> (2017.7.31.)

##### 제3조 (기능)

①옹진군 물가대책위원회(이하 “위원회”로 한다)는 옹진군(이하 “군”이라 한다)의 물가안정을 위하여 다음 각 호의 사항을 협의·조정한다.
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정
2. 물가안정시책 수립 및 시행
3. 물가관련 기관·단체간 협조에 관한 사항
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대주민 계도에 관한 사항
5. 그 박에 물가안정 및 소비생활보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
②위원회는 군에서 결정·관여하는 요금중 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 상수도(공업용수)요금
2. 하수도 사용료
3. 폐기물 수집·운반 수수료
4. 주차요금
5. 그 밖에 물가에 미치는 영향이 크고, 주민생활 안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료·사용료 등
③ <삭  제> (2017.7.31.)

##### 제4조 (위원회의 구성)

①위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다.
②위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③위원회의 위원은 물가관련 업무담당부서장을 당연직으로 하고, 물가와 관련되는 기관 및 단체의 장과 경제분야에 학식과 경험이 풍부한 전문인사 중에서 군수가 위촉한다.
④위원장은 안건의 내용에 따라 필요하다고 인정될 때에는 회의참석범위를 따로 정하여 운영할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

①위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
②위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장 또는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 당해직책의 재임기간으로 하고 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

위원장은 위원이 질병이나 그 밖의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다고 판단될 때에는 해촉한다.

##### 제8조 (회의)

①위원회는 분기별 1회 개최함을 원칙으로 하고 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시 개최할 수 있다.
②회의는 재적위원의 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ <삭  제> (2017.7.31.)
④위원회는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (간사)

①위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다.
②간사는 물가업무담당으로 한다.
③간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (2017.7.31.)

제10조 <삭  제> (2017.7.31.)

##### 제11조 (의견청취)

위원회 및 실무위원회는 제3조 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에는 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제12조 (심의안건제출)

①제3조 제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 회의 1주일전까지 간사에게 제출하여야 한다.
②간사는 제출된 안건에 대하여 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며 요구 받은 관계부서 및 관계인은 이에 적극 협조하여야 한다.
③심의안건을 제출한 부서의 장은 위원회에 출석하여 제출안건에 대한 제안설명을 하여야 한다.

##### 제13조 (수당과 여비)

위원회 및 실무위원회에 참석한 위원 및 관계인에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례에서 규정된 사항이외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (1994.  3. 28 조례 제1300호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ②(경과조치) 이 조례시행과 동시에 지방공공요금심의위원회는 폐지하며 계류
  중인 심의안건은 이 조례에 의한 옹진군 물가대책위원회에서 심의한다.
부      칙 (1995.  5. 15 조례 제1373호) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1995년 3월 1일부터 적용한다.
부      칙 (1999.  1. 15 조례 제1496호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ②(적용일) 이 조례는 1998년 10월 2일부터 적용한다.
부      칙 (2007.  3. 9 조례 제1790호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2017.7.31. 조례 제2233호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
