---
자치법규ID: '2053563'
자치법규일련번호: '2019049'
자치법규명: '대한노인회 보은군지회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2025-03-07
공포번호: '2975'
시행일자: '2025-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대한노인회보은군지회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250307'
---

# 대한노인회 보은군지회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「대한노인회 지원에 관한 법률」에 따라 사단법인 대한노인회 보은군지회 지원에 필요한 사항을 규정하여 노인의 권익신장과 복지증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “노인회”란 대한노인회 보은군지회(이하 “지회”라 한다)와 각 읍ㆍ면 분회를 말한다. [본조신설 2025. 3. 7.]

##### 제3조 (비용의 보조 등)

보은군수(이하 “군수”라 한다)는 예산의 범위 내에서 지회(읍·면분회 포함)의 조직과 활동에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나, 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2025. 3. 7.> [제4조에서 이동 <2025. 3. 7.>]

##### 제4조 (지원대상사업)

군수는 지회에 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. <개정 2018. 3. 2., 2025. 3. 7.> 
  1. 지회의 운영에 관한 사항 
2. 노인 자원봉사활동의 증진에 관한 사항 
3. 노인교실 및 경로당 관리·운용에 관한 사항 
4. 노인건강증진을 위한 생활체육 촉진에 관한 사항 
5. 노인의 날 및 노인주간행사 주관에 관한 사항 
6. 노인 취업활동 및 노인 사회적 기업 지원에 관한 사항 
7. 보은군이 위탁하는 노인에 관한 업무 
8. 노인여가 및 취미활동에 필요한 시설·장비의 설치, 프로그램 운영사업에 관한 사항 
9. 노인발전을 위한 조사연구·교육훈련·학술진흥·홍보출판·국제교류 등의 업무 
10. 그 밖에 노인의 권익신장 및 복지향상을 위해 필요한 사항 [종전 제2조는 제4조로 이동 <2025. 3. 7.>]

##### 제5조 (지원 신청)

지회는 제4조에 따른 지원을 받고자 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 기재한 서류를 작성하여 군수에게 신청하여야 한다. 
  1. 사업계획서 
2. 사업추진을 위한 경비조달계획 
3. 그 밖에 사업에 필요한 사항 등 [본조신설 2025. 3. 7.]

##### 제6조 (공유재산의 대부 및 시설지원 등)

① 군수는 지회의 지원을 위하여 필요한 경우에는「대한노인회 지원에 관한 법률」 제4조에 따라 공유재산을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위에서 무상으로 대부하거나 사용·수익하게 할 수 있다. <개정 2025. 3. 7.> 
② 제1항에 따라 무상으로 대부하거나 사용·수익하게 하는 경우에 그 내용 및 조건에 대해서는 군수와 지회간의 계약으로 정한다. [종전 제3조는 제6조로 이동 <2025. 3. 7.>]

##### 제7조 (중복지원의 금지)

이 조례 시행 후 다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않을 수 있다. [제5조에서 이동 <2025. 3. 7.>]

##### 제8조 (지도·감독 등)

① 군수는 지회의 사무에 대하여 지도·감독할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 지도·감독을 위하여 필요하다고 인정하면 지회에 그 업무사항에 관한 자료 및 보고서의 제출을 요구하거나 소속 공무원으로 하여금 해당 사무소에 출입하여 장부·서류, 그 밖의 물건을 검사하게 할 수 있다. 
③ 지회는 지도 및 감독에 적극 협조하여야 하며, 군수는 점검결과에 따라 시정 등 필요한 조치를 할 수 있다. [제6조에서 이동 <2025. 3. 7.>]

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 규정하지 않은 예산의 집행, 지출 및 사무위탁에 관한 사항은 「보은군 지방보조금 관리 조례」, 「보은군 회계관리에 관한 규칙」 및 「보은군 사무의 민간위탁 관리 조례」를 준용한다. <개정 2025. 3. 7.> [제7조에서 이동 <2025. 3. 7.>]

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제8조에서 이동 <2025. 3. 7.>]

## 부칙

부      칙 <제정 2013. 12. 12. 조례 제2163호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2018. 3. 2. 조례 제2481호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2975호 2025. 3. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
