---
자치법규ID: '2198162'
자치법규일련번호: '1834759'
자치법규명: '무주군 건강체험관 운영ㆍ관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2023-07-11
공포번호: '2647'
시행일자: '2023-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시설체육운영과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군건강체험관운영ㆍ관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 건승체련관 사용료(제5조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=143883405&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B1%B4%EC%8A%B9%EC%B2%B4%EB%A0%A8%EA%B4%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230711'
---

# 무주군 건강체험관 운영ㆍ관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역 주민의 건강한 삶을 위하여 건강체험관의 운영과 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.7.11.>

##### 제2조 (위치)

건강체험관은 무주군 무주읍 최북로 28에 둔다. <개정 2023.7.11.>

##### 제3조 (운영시설)

건강체험관의 시설은 다음 각 호와 같다. <개정 2023.7.11.> 
  1. 주요시설: 건승체련관 
2. 편의시설: 제2종 근린생활시설(음식점, 카페 등), 휴게실 
3. 그 밖의 시설: 관리사무실, 안내실 등

##### 제4조 (사용시간)

① 건승체련관의 사용시간은 다음과 같다. 
1. 평일: 오전 6시부터 오후 9시까지 
2. 토요일: 오전 9시부터 오후 5시까지 
② 건승체련관의 휴관일은 다음과 같다. 
1. 정기휴관: 일요일, 공휴일 
2. 임시휴관: 건승체련관의 시설정비 등 무주군수(이하 “군수”라 한다)가 임시휴관이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (사용료)

① 건승체련관 사용료는 별표와 같다. 
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 별표의 건승체련관 이용료의 100분의 50을 감경한다. <개정 2020.11.16., 2022.4.22., 2022.12.15.> 
1. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제86조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
2. 「독립유공자예우에 관한 법률 시행령」 제15조에 해당하는 사람 
3. 「참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」 제2조제2호에 해당하는 사람 
4. 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」 제8조의3 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
5. 「5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률 시행령」 제52조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
6. 「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 시행령」 제58조에 해당하는 사람 
7. 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제17조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
8. 「국군포로의 송환 및 대우 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 등록포로 및 같은 조 제3호에 따른 억류지출신 포로가족 
9. 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 장애인 
10. 「장기등 이식에 관한 법률」 제4조제2호에 따른 장기등기증자 및 같은 조 제3호에 따른 장기등기증희망자 
③ 군수는 무주군에 주민등록이 되어 있는 사람으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 별표의 건승체련관 이용료를 면제한다. <신설 2020.11.16.> 
1. 제2항제1호부터 제8호까지의 규정에 해당하는 사람 
2. 「장애인복지법 시행규칙」 별표 1에 따른 장애의 정도가 심한 장애인 
3. 70세 이상 노인

##### 제6조 (시설의 관리위탁)

① 군수는 건강체험관을 효율적으로 운영ㆍ관리하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 건강체험관 시설물 전부 또는 일부의 관리를 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다. <개정 2023.7.11.> 
② 관리위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)는 연간 관리상황을 다음연도 1월 31일까지 군수에게 보고하여야 하며, 군수는 필요한 경우 관리상황을 확인ㆍ조사할 수 있다. 
③ 군수는 건강체험관 시설을 위탁할 때에는 공유재산 관계법령 및「무주군 공유재산관리 조례」에 따라 그 설치 목적에 맞도록 수행할 수 있는 자에게 위탁하여야 한다. <개정 2023.7.11.> 
④ 군수는 수탁자에게 운영관리에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (사용자 또는 수탁자의 부대설비)

건강체험관 사용자 또는 수탁자가 사용기간 중 필요한 설비를 설치할 때에는 군수의 사전 승인을 받아야 한다. <개정 2023.7.11.>

##### 제8조 (위ㆍ수탁 계약해지 통지)

수탁자는 위ㆍ수탁 계약 기간 만료 전에 계약을 해지하려는 경우에는 해지하려는 날 30일 전까지 그 사실을 군수에게 알려야 한다.

##### 제9조 (편의시설의 사용허가)

군수는 건강체험관 편의시설을 운영 목적에 지장이 없는 범위에서 공유재산 관계법령 및 「무주군 공유재산관리 조례」에 따라 사용허가할 수 있다. <개정 2023.7.11.> [제목개정 2023.7.11.]

##### 제10조 (입장의 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 건강체험관 이용을 거절하거나 퇴장을 명할 수 있다. <개정 2023.7.11.> 
  1. 시설 내 질서를 어지럽게 하거나 공중에 유해한 행위를 하는 사람 
2. 감염병이 있음이 확인 된 사람 
3. 위험성이 있거나 타인에게 방해가 될 우려가 있다고 인정되는 사람 
4. 술에 만취한 사람 등 그 밖에 군수가 입장을 제한할 필요가 있다고 인정되는 사람

##### 제11조 (손해배상)

건강체험관 사용자가 고의 또는 과실로 시설, 설비 또는 물품 등을 훼손하였을 때에는 원상복구하거나 그 손해를 배상하여야 한다. <개정 2023.7.11.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제2405호, 2020. 5. 15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 무주 예체문화관 시설 운영ㆍ관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3호를 삭제한다.
제10조제1항 본문 중 “수달수영장 및 건승체련관”을 “수달수영장”으로 한다.
제3장의 제목 중 “수달수영장 및 건승체련관의 사용”을 “수달수영장의 사용”으로 한다.
제14조의 제목 “(수달수영장 등의 사용)”을 “(수달수영장의 사용)”으로 하고, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “수달수영장 및 건승체련관(이하 “수달수영장 등” 이라 한다)”을 “수달수영장”으로 하며, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분 중 “수달수영장 등”을 “수달수영장”으로 하고, 같은 항 제2호 중 “수달수영장등”을 “수달수영장”으로 한다.
제15조제1항 중 “수달수영장 등”을 “수달수영장”으로 하고, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “수달수영장등”을 “수달수영장”으로 한다.
별표 2의 제목 중 “수달수영장, 건승체련관 사용료(제14조 관련)”을 “수달수영장 사용료(제15조 관련)”로 하고, 같은 별표 중 통합권란 및 건승체련관란을 각각 삭제한다.
② 무주군 전통산업 발굴·지원 및 육성 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 제목 중 “반딧골 건강체험관 운영시간 및 이용료”를 “운영시간 및 이용료”로 한다.
부      칙 <제2457호, 2020.11.16.> (국가유공자 등 공공시설 이용요금 감면을 위한 무주 예체문화관 시설 운영ㆍ관리에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2568호, 2022.4.22.>(무주군 무주 반디랜드 관리ㆍ운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2609호, 2022.12.15.>(무주군 무주 반디랜드 관리ㆍ운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 무주군 전통건강체험관 운영ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「장기등 이식에 관한 법률」 제4조제2호에 따른 장기등기증자 및 같은 조 제3호에 따른 장기등기증희망자
부      칙 <제2647호, 2023.7.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
