---
자치법규ID: '2064718'
자치법규일련번호: '1134762'
자치법규명: '부산광역시 수영구 식품진흥기금 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 수영구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '수영구'
공포일자: 2014-11-20
공포번호: '749'
시행일자: '2014-11-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시수영구식품진흥기금조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141120'
---

# 부산광역시 수영구 식품진흥기금 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식품위생법」제89조와 같은 법 시행령 제62조제7항에 따라 부산광역시수영구식품진흥기금의 설치와 운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정, 2012.03.09>

##### 제2조 (기금운용계획)

<개정, 2012.03.09>
부산광역시 수영구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 회계연도 마다 다음 각 호의 사항을 포함하여 부산광역시 수영구 식품진흥기금(이하 “기금”이라 한다) 운용계획을 수립하여야 한다. 
  1. 기금의 수입 및 지출에 관한 사항 
2. 해당연도 사업계획 및 자금계획에 관한 사항 
3. 기금재산에 관한 사항 
4. 그 밖에 기금운용에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (기금의 관리·운용)

제3조 <삭제, 2012.03.09>

##### 제4조 (회계관계공무원)

제4조(기금의 관리·운용)  
① 구청장은 기금을 설치목적에 따라 공정하고 적정하게 관리·운용하여야 한다.<개정, 2014.11.20> 
② 구청장은 부산광역시수영구금고에 기금계정을 설치하고, 수입계정과 지출계정을 구분하여 운용한다.

##### 제5조 (기금운용심의위원회 구성 등)

제5조(회계관계공무원) 구청장은 기금을 효율적으로 운용하기 위하여 다음 각 호와 같이 회계관계공무원을 지정한다. 
  1. 기금운용관 : 식품위생업무담당과장 
2. 기금출납원 : 식품위생업무담당주사

##### 제6조 (위원회 위원장 등의 직무)

제6조(기금운용심의위원회 구성 등)  
① 「지방자치단체의 기금관리기본법」제13조제2항 각 호에서 정한 사항을 심의하기 위하여 부산광역시수영구식품진흥기금운용심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 복지환경국장이 된다.<개정, 2013.11.1> 
④ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다. 다만, 제2호의 민간전문가가 전체 위원의 3분의 1 이상이 되도록 하여야 한다. 
1. 식품위생업무담당과장 
2. 기금 운용 또는 식품위생관련단체의 장 등 기금 관련 분야에 전문지식을 갖춘 민간전문가 
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 공무원과 식품위생관련단체장이 위원인 경우에는 그 직에 재직하는 기간으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
⑥ 위원회의 업무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 식품위생업무담당주사가 된다. 
⑦ 구 소속 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석한 때에는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.  <개정, 2012.03.09, 2014.11.20>

##### 제7조 (위원회 위원의 제척·기피·회피, 위촉 해제 등)

제7조(위원회 위원장 등의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하며, 그 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없으면 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회의 회의)

제8조(위원회 위원의 제척·기피·회피, 위촉 해제 등)  
① 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 본인과 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 이해관계인의 요청으로 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 구청장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
1. 위촉 당시의 직위를 상실한 경우 
2. 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려울 때 
3. 위원 스스로가 위촉 해제를 원할 경우 
4. 위원이 제1항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우
<전문개정, 2014.11.20>

##### 제9조 (준용)

제9조(위원회의 회의)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조

제10조(준용) 기금의 관리·운용에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 일반회계의 예에 따른다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
부칙 <제658호, 2012.03.09> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제710호, 2013.11.1>(부산광역시 수영구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑭ 부산광역시 수영구 식품진흥기금 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 "주민생활지원국장"을 "복지환경국장"으로 한다.
부칙 <제749호 2014.11.20> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
