---
자치법규ID: '2197564'
자치법규일련번호: '1487577'
자치법규명: '광주광역시 서구와 국내·외 도시 간 교류협력 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2020-04-14
공포번호: '1508'
시행일자: '2020-04-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구와국내·외도시간교류협력증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200414'
---

# 광주광역시 서구와 국내·외 도시 간 교류협력 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 서구와 국내·외 자치단체 또는 도시 간 자매결연 등을 통한 교류 확대와 상호발전을 도모하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “교류협력”이란 지리적 경계를 초월한 대등한 협력관계 속에서 우호, 협력, 이해증진 등을 목적으로 인적·물적 자원은 물론 문화·제도·정책과 각종 형태의 지식정보 등을 교환하며 상호 이해를 도모하는 모든 과정을 말한다. 
2. “자매결연”이란 광주광역시 서구(이하 “구”라 한다.)와 국내·외 자치단체 또는 도시(이하 “국내·외 도시”라 한다.) 간 상호 긴밀한 협력을 바탕으로 행정, 경제, 문화, 교육 등 각 분야에서의 친선과 공동발전을 도모해 나가기 위한 협약 체결을 말한다. 
3. “우호교류”란 국내외 도시와 자매결연을 위한 협약체결 사전 단계로 친선교류 의사를 표시하는 교류의향서 등을 상호 교환하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

구와 국내·외 도시 간 자매결연 등 교류업무에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (사전 교류)

① 구청장은 국내·외 도시와 자매결연의 체결 또는 자매결연에 앞서 친선교류 의사를 표시하는 의향서 등의 상호 교환(이하 “자매결연 등”이라 한다)을 추진하려는 경우 상대 도시와의 충분한 협의를 통해 상호 교류여건을 조성한다. 
② 구청장은 구와 국내·외 도시 간의 이해를 촉진시킬 수 있도록 지역 여건 및 실태를 알 수 있는 각종 자료를 교환하거나 상호 방문을 통해 바람직한 교류협력 방향을 모색한다.

##### 제5조 (사전 검토)

구청장은 국내·외 도시를 대상으로 자매결연 등에 대한 제의를 하거나 이를 받은 경우 다음 각 호의 사항을 검토해야 한다. 
  1. 면적, 인구 및 행정적ㆍ재정적 수준 등 지역 여건 
2. 산업, 지역특성 등의 상호 보완성 및 발전 가능성 
3. 상호 대등한 입장에서의 협력 및 우호증진 가능성 
4. 역사적, 문화적 배경이나 지리적 특수여건 등을 감안한 자매결연 등의 필요성 
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정한 사항

##### 제6조 (의회 동의)

구청장은 국내·외 도시와 자매결연 체결, 변경, 철회를 할 때는 광주광역시 서구의회의 동의를 받아야 한다.

##### 제7조 (자매결연 등의 절차)

① 자매결연 등은 구청장과 국내·외 도시의 장이 참석하여 협약식을 하고 서명함을 원칙으로 하되, 사정에 따라서 서면으로 체결하고 추후 협약식을 가질 수 있다. 
② 자매결연 등을 체결할 때에는 공동의 관심사항, 교류계획 등 기본사항에 합의 서명하고, 합의문을 2부 작성하여 각각 보관한다. 
③ 자매결연 등 체결 및 상호 방문에 따른 경비의 부담은 상호 호혜주의에 입각하여 양 도시의 장이 협의하여 결정한다.

##### 제8조 (교류협력의 활동)

구청장은 구와 자매결연 등을 한 도시 간의 교류협력을 증진하기 위해 다음 각 호의 활동을 할 수 있다. 
  1. 건전한 청소년의 육성을 위한 교류 활동 
2. 서구민의 역량 강화를 위한 교육, 문화체험 등의 학습활동 
3. 경제ㆍ문화ㆍ예술ㆍ체육ㆍ교육ㆍ복지 등의 분야에서 도시 간 교류협력을 목적으로 하는 사업의 주관ㆍ지원 
4. 재난ㆍ재해구호를 위한 의료지원반 등의 파견 또는 성금ㆍ구호 물품의 지원 
5. 그 밖에 구청장이 교류협력 증진을 위해 필요하다고 인정하는 활동

##### 제9조 (교류사업의 위탁)

① 구청장은 자매ㆍ우호 도시와의 교류사업을 효율적으로 수행하는 데 필요한 경우 교류사업의 전부 또는 일부를 사업수행에 전문성과 능력을 갖춘 자(단체포함)에게 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우에는 위탁 기간, 위탁대상 사무, 위탁받은 자의 의무 등 위탁에 관련한 사항에 대하여 계약을 체결하여야 한다. 
③ 사무의 위탁과 관련하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「광주광역시 서구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제10조 (교류사업 지원)

① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다. 
1. 서구가 추진하는 교류협력 사업에 민간인, 민간단체 또는 공공기관이 참여하는 경우 
2. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따라 국외여비를 지급하여야 할 경우「광주광역시 서구 지방공무원 여비 조례」에 따른다.

##### 제11조 (자매결연 등에 대한 관리)

① 구청장은 자매결연 등을 한 도시와 교류부진 또는 교류가 단절되지 않도록 여러 분야에서 교류 활동을 지속적으로 추진해야 한다. 
② 구청장은 자매결연 등과 관련한 기록 및 관계 서류를 다음 각 호의 구분에 따라 보존해야 한다. 
1. 협약서, 의향서 : 영구보존 
2. 제1호에서 정한 기록ㆍ서류 외에 자매결연 등과 관련한 기록 및 관계 서류 : 10년 이상 보존

##### 제12조 (자매결연 등의 철회)

구청장은 구와 자매결연 등을 한 국내·외 도시 간에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 자매결연 등을 철회할 수 있다. 이 경우 해당 도시의 장에게 자매결연 등의 철회 사실을 문서로 통지해야 한다. 
  1. 양 도시 사이의 교류에 있어 해소하기 어려운 문제점이 발생한 경우 
2. 그 밖에 구청장이 양 도시 사이에 지속적인 교류가 불가능하다고 판단하는 경우

## 부칙

부      칙 < 조례 1508호, 2020.4.14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「광주광역시 서구 국제화추진협의회 구성과 운영에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 전 광주광역시 서구와 국내·외 도시 간에 한 자매결연 등은 이 조례에 따른 것으로 본다.
