---
자치법규ID: '2200556'
자치법규일련번호: '1786535'
자치법규명: '순천만국제정원박람회 조직위원회 설립 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2023-02-28
공포번호: '2527'
시행일자: '2023-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정원운영과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천만국제정원박람회조직위원회설립및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230228'
---

# 순천만국제정원박람회 조직위원회 설립 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 순천만국제정원박람회를 성공적으로 개최하기 위하여 박람회 조직위원회를 설립하고, 그 운영과 지원 등에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

① 순천만국제정원박람회 조직위원회는 민법에 따른 재단법인으로 설립한다. 
② 법인의 명칭은 재단법인 순천만국제정원박람회 조직위원회(이하 “조직위원회”라 한다)라 한다.

##### 제3조 (기구와 운영)

① 조직위원회는 업무의 효율적 추진을 위하여 필요한 기구를 둘 수 있다. 
② 이 조례에서 정한 것 외의 세부 운영 등에 관한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제4조 (사업)

조직위원회는 순천만국제정원박람회(이하 “박람회”라 한다)를 개최하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 박람회 종합계획 및 세부 운영계획의 수립과 집행 
2. 박람회 행사장 부지조성 및 전시시설 등의 설치와 운영·관리 
3. 박람회 조직 운영 및 재원조달과 집행 
4. 박람회 개최 관련 문화·학술행사 및 부대행사의 추진 
5. 박람회 홍보사업 
6. 박람회 관련 부대시설의 설치·관리 
7. 박람회 연관사업 조정 
8. 박람회 관련 국제기구(국제원예생산자협회), 중앙정부, 다른 지방자치단체, 유관기관 등과의 업무 협조 
9. 그 밖에 조직위원회의 목적달성에 필요한 사업

##### 제5조 (재산)

조직위원회의 재산은 다음 각 호의 출연금으로 한다. 
  1. 순천시의 출연금 
2. 출연을 원하는 기관단체의 출연금 
3. 그 밖에 출연을 원하는 후원 등의 출연금

##### 제6조 (출연금 등의 지원)

순천시장(이하 “시장”이라 한다)은 제4조의 사업과 조직위원회의 설립·운영, 박람회의 준비와 개최에 필요한 자금 등을 예산의 범위에서 출연하거나 보조할 수 있다.

##### 제7조 (수익사업)

조직위원회는 박람회 준비 및 운영에 필요한 비용을 충당하기 위하여 다음 각 호의 수익사업을 할 수 있다. 
  1. 입장권 판매사업 
2. 휘장관련 사업 
3. 임대사업 
4. 협찬사업 
5. 시설유치 사업 
6. 그 밖에 박람회와 관련된 사업으로서 정관으로 정하는 사업

##### 제8조 (공유재산의 사용 등)

시장은 조직위원회의 운영을 위하여 필요한 경우 공유재산 및 물품 관리법이 정하는 바에 따라 공유재산과 물품 등을 무상으로 사용하게 하거나 대부할 수 있다.

##### 제9조 (보고 및 검사 등)

① 시장은 조직위원회에 업무, 회계 및 재산에 관한 보고를 하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 그 업무 등을 검사하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 검사결과 위법하거나 부당한 사항이 있을 경우에는 그 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제10조 (공무원의 파견)

① 시장은 조직위원회의 원활한 사업추진을 위하여 지방공무원법 제30조의4에 따라 소속 공무원을 조직위원회에 파견할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 파견된 공무원에 대하여 신분상 불이익한 대우를 해서는 아니 된다.

##### 제11조 (행·재정적 지원)

시장은 조직위원회가 주관하는 사무의 원활한 추진을 위하여 관련 사무의 범위에서 직접 지원하거나 관계 기관 또는 단체에 조직위원회를 행정적·재정적으로 지원하도록 협조 요청할 수 있다.

##### 제12조 (셔틀버스 운영)

① 조직위원회는 박람회장을 방문하는 사람을 위하여 무료로 셔틀버스를 운행할 수 있다. 
② 셔틀버스 운영 기간은 박람회가 개최되는 동안이며, 각 버스의 운행시간 및 노선은 조직위원회에서 정한다. 
③ 셔틀버스 운영 방법은 조직위원회가 직접 운영을 원칙으로 하며, 효율적인 운영을 위하여 전문기관에 위탁하거나 대행하게 할 수 있다. 
④ 셔틀버스 운영은 예산부족 등으로 부득이하게 운영할 수 없는 경우 그 운영을 중단할 수 있다. [본조신설 2023. 2. 28.]

##### 제13조 (잔여재산의 귀속)

조직위원회가 해산되는 경우 잔여재산은 정관이 정하는 바에 따른다. [제12조에서 이동, 종전 제13조는 제14조로 이동 <2023. 2. 28.>]

##### 제14조 (권한의 위탁)

시장은 조직위원회의 운영에 필요하다고 인정될 경우에는 관련 공공시설의 관리 및 시장의 권한에 속하는 사무의 일부를 관계 법령의 범위에서 위원회에 위탁할 수 있다. [제13조에서 이동, 종전 제14조는 제15조로 이동 <2023. 2. 28.>]

##### 제15조 (규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제14조에서 이동 <2023. 2. 28.>]

## 부칙

부칙 <조례 제2168호, 2020. 7. 31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례는 조직위원회가 청산사무를 종료할 때까지 효력을 가진다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「2013순천만국제정원박람회 조직위원회 설립 및 지원 조례」는 폐지한다.
부칙 <조례 제2527호, 2023. 2. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
