---
자치법규ID: '2238912'
자치법규일련번호: '1884003'
자치법규명: '대구광역시 중구 보훈회관 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-12-20
공포번호: '1428'
시행일자: '2023-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시중구보훈회관설치및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식]대구 중구 보훈회관 위탁운영(연장) 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142494773&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EB%8C%80%EA%B5%AC+%EC%A4%91%EA%B5%AC+%EB%B3%B4%ED%9B%88%ED%9A%8C%EA%B4%80+%EC%9C%84%ED%83%81%EC%9A%B4%EC%98%81%28%EC%97%B0%EC%9E%A5%29+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231220'
---

# 대구광역시 중구 보훈회관 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가보훈 기본법」,「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 등 국가보훈관계 법령에 따라 대구광역시 중구국가보훈대상자의 복지증진을 위한 보훈회관의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “국가보훈관계 법령”이란「국가보훈 기본법」(이하 “법”이라 한다)제3조제3호에 따른 법령을 말한다. 
2. “국가보훈대상자”란 법 제3조제2호에 따른 희생·공헌자와 그 유족 또는 가족으로서 국가보훈관계 법령의 적용대상자가 되어 예우 및 지원을 받는 사람을 말한다. 
3. “보훈단체”란 국가보훈대상자로 구성한 단체로 국가보훈관계 법령의 적용을 받는 법인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (위치)

대구광역시 중구 보훈회관(이하 “보훈회관”이라 한다)은 대구광역시 중구 국채보상로 732에 둔다.

##### 제4조 (보훈회관의 기능)

보훈회관은 다음 각 호와 같은 기능을 한다. 
  1. 보훈단체의 육성 및 발전 지원 
2. 국가보훈대상자의 권익과 복지 증진 
3. 그 밖에 대구광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 공익상필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (입주 단체)

① 보훈회관에 입주할 수 있는 단체는 다음 각 호와 같다. 
1. 「국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률」에 따라 설립된 국가유공자등단체 
2. 국가보훈관계 법률에 따라 설립된 보훈단체 
3. 그 밖에 구청장이 보훈회관의 사용이 필요하다고 인정하는 단체 
② 제1항에 따라 입주한 단체(기관)들의 원활한 업무 수행을 위해 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.

##### 제6조 (운영 및 관리)

① 보훈회관은 구청장이 운영·관리한다. 다만, 보훈회관의 효율적인 운영과 관리를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 보훈회관의 운영 목적에 적합한 법인 또는 단체(협의회를 포함한다)에 보훈회관의 운영·관리사무의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있으며, 사용단체들 중에서 대표단체를 선출하여 총괄 운영관리자로 지정할 수 있다. 
② 구청장은 제1항의 단서에 따라 사무를 위탁할 경우 다음 각 호의 사항이 포함된 위탁협약을 체결하여야 한다. 
1. 위탁의 목적 
2. 위탁사무의 내용 
3. 위탁기간 
4. 수탁자의 의무 및 준수사항 
5. 계약위반 시 책임에 관한 사항 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 보훈회관의 위탁기간은 3년 이내로 하되, 위탁기간의 연장이 필요한 경우에는 기간만료 90일 전 별지서식으로 구청장에게 신청하여야 한다. 
④ 구청장는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 운영의 위탁 계약을 해지할 수 있다. 
1. 수탁자가 제2항에 따라 체결한 위탁협약을 위배한 경우 
2. 수탁자가 시설을 임의로 변경하였거나 유지관리를 소홀히 한 경우 
3. 그 밖에 수탁자의 운영능력이 없다고 판단되는 경우 
⑤ 수탁자는 선량한 관리자의 주체로써 수탁받은 재산을 관리하여야 하며, 운영 목적 이외에 다른 용도로 사용해서는 아니 된다. 
⑥ 수탁자는 보훈회관에 대하여 시설의 변경 또는 보수를 하고자 할 때에는 사전에 구청장의 승인을 얻어야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 최소한의 조치를 취한 후 지체없이 그 내용을 보고하여야 한다. 
⑦ 수탁자가 고의 또는 과실로 보훈회관을 멸실 또는 훼손하였을 경우 그 손해를 배상하여야 한다. 
⑧ 수탁자는 구청장의 승인을 받지 아니하고 보훈회관을 다른 용도로 허용하거나 그 권리를 양도 또는 전대할 수 없다.

##### 제7조 (운영규정)

① 구청장은 보훈회관의 운영을 위탁하는 경우에는 수탁자로 하여금 각 호에 관하여 보훈회관 운영규정을 정하게 할 수 있다. 
1. 조직 
2. 인사 및 보수 
3. 재산 및 물품관리 
4. 안전관리 
5. 사무의 처리절차 및 기준 
6. 지도·감독 및 운영평가 
② 수탁자는 제1항에 따른 보훈회관 운영규정을 제·개정하는 경우에는 구청장의 승인을 받은 후 시행하여야 한다.

##### 제8조 (경비 지원)

구청장은 보훈회관의 관리에 소요되는 비용의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지휘·감독)

① 구청장은 위탁사무의 처리에 대하여 수탁자를 지휘·감독하며, 필요하다고 인정할 때에는 위탁사무와 관련하여 필요한 지시를 하거나 수탁자의 위법 또는 부당한 행위를 취소하거나 정지 또는 시정시킬 수 있다. 
② 구청장은 수탁자에 대하여 위탁사무와 관련하여 필요한 사항을 보고하게 할 수 있다. 
③ 제1항에 따라 해당 행위를 취소 또는 정지시키고자 할 때에는 그 취소 또는 정지의 사유를 문서로 수탁자에게 통보하고 사전에 의견진술의 기회를 주어야 한다.

##### 제10조 (준용)

위탁에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항에 대하여는「공유재산 및 물품 관리법」, 같은 법 시행령,「대구광역시 중구 공유재산 관리 조례」,「대구광역시 중구 사무의 민간위탁 및 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부      칙 (2023. 12. 20. 조례 제1428호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
