---
자치법규ID: '2086600'
자치법규일련번호: '1758081'
자치법규명: '안동시 청소년복지심의위원회 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 안동시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '안동시'
공포일자: 2022-12-16
공포번호: '750'
시행일자: '2022-12-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안동시청소년복지심의위원회운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221216'
---

# 안동시 청소년복지심의위원회 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「청소년복지 지원법」 제10조에 따라 청소년복지심의위원회 및 실무위원회 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

안동시장(이하 “시장”이라 한다)은 「청소년복지 지원법 시행령」 제5조 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 안동시 청소년복지심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (구성)

① 심의위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 심의위원회 위원장은 청소년업무 담당 국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 심의위원회의 위원은 「청소년복지 지원법」(이하 “법”이라 한다) 제10조제2항에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
④ 심의위원회는 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 청소년업무 담당 팀장이 된다.

##### 제4조 (임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (해촉)

시장은 심의위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 임기 만료 전이라도 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 사직하고자 할 때 
2. 위원으로서의 품위를 손상하였다고 판단될 때 
3. 그 밖에 위원의 임무를 수행할 수 없다고 판단될 때

##### 제6조 (심의위원회의 회의)

① 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고, 총괄한다. 다만 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
② 심의위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하고, 정기회는 반기별 1회 개최하며, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있을 때 개최할 수 있다. 
③ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (실무위원회의 구성 및 운영)

① 심의위원회의 효율적인 운영을 위하여 심의위원회 소속으로 실무위원회를 둔다. 
② 실무위원회는 안동시 청소년상담복지센터에서 운영한다. 
③ 실무위원회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 실무위원으로 구성한다. 
④ 실무위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 
⑤ 실무위원회 위원장은 안동시 청소년상담복지센터의 장이 되고, 실무위원은 제3조에 따른 구성 기관의 실무급 인사와 관계 전문가 중에서 실무위원회 위원장이 위촉한다. 
⑥ 실무위원회는 중요 상정 안건에 대한 사전협의와 필요한 사항의 협의를 위하여 실무위원회 위원장이 소집한다. 
⑦ 그 밖에 실무위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 실무위원회 위원장이 따로 정한다.

##### 제8조 (회의록)

심의위원회 및 실무위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제9조 (의견청취)

위원장 및 실무위원회 위원장은 회의 운영을 위해 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 관계자 또는 지역주민으로 하여금 회의에 출석ㆍ발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당 지급 등)

회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <규칙 제750호, 2022ㆍ12ㆍ16> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회에 관한 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 안동시 지역사회 청소년통합지원체계 운영위원회 및 실행위원회는 이 규칙에 따른 안동시 청소년복지심의위원회 및 실무위원회로 본다.
② 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 임명 또는 위촉된 안동시 지역사회 청소년 통합지원체계 운영위원회 위원 및 실행위원회 위원은 이 규칙에 따라 안동시 청소년복지심의위원회 위원 및 실무위원회 위원으로 임명 또는 위촉된 것으로 본다.
