---
자치법규ID: '2235773'
자치법규일련번호: '1855525'
자치법규명: '남양주시 장애인기업활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2023-09-26
공포번호: '2108'
시행일자: '2023-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시장애인기업활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230926'
---

# 남양주시 장애인기업활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남양주시 장애인의 창업과 기업활동 촉진 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 장애인의 경제적·사회적 지위를 높이고 지역경제 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장애인”이란 「장애인기업활동 촉진법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 사람을 말한다. 
2. “장애인기업”이란 법 제2조제2호에 따른 기업을 말한다. 
3. “장애경제인”이란 법 제2조제3호에 따른 장애인을 말한다. 
4. “장애인기업제품”이란 장애인기업이 직접 생산·제공 및 수행하는 물품·용역 및 공사를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

남양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 장애인의 창업과 기업활동을 촉진하기 위하여 자금·정보·기술·인력·판로 등의 분야에서 종합적인 지원 및 사업활동 기회가 우선하여 보장될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법령 등과의 관계)

장애인기업활동 촉진 및 지원에 관하여 법령 또는 다른 조례에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (장애인기업활동 지원계획의 수립)

① 시장은 장애인기업활동과 장애인의 창업을 촉진하기 위하여 남양주시 장애인기업활동 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립하여 추진할 수 있다. 
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 장애인기업활동 촉진 및 지원을 위한 기본목표 및 추진방향 
2. 장애인의 창업을 지원하기 위한 사항 
3. 장애인기업에 대한 자금ㆍ인력ㆍ정보ㆍ기술ㆍ판로 등의 지원에 관한 사항 
4. 장애인기업제품의 우선 구매계획 수립 및 구매실적 관리 
5. 그 밖에 장애인기업활동 촉진 및 지원에 필요한 사항

##### 제6조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상 기업은 남양주시(이하 “시”라 한다) 관내에 사업장이 소재한 장애인기업으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업은 제외한다. 
  1. 「중소기업기본법」 제2조 및 같은 법 시행령 제3조에 따른 중소기업의 범위를 초과하는 기업 
2. 부도 등으로 3개월 이상 휴업ㆍ폐업 중이거나 금융기관에서 불량거래처로 규제된 기업 
3. 시 지원금 불법사용 등으로 공공성을 훼손한 기업 
4. 실질적 운영자가 아닌 장애인을 대표자로 고용하여 운영하는 기업 
5. 그 밖에 지원이 불가하다고 시장이 판단한 기업

##### 제7조 (장애인기업활동 촉진 및 지원)

① 시장은 장애인기업활동과 장애인의 창업을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 장애경제인에 대한 교육·훈련 및 연수 
2. 장애인 창업 지원 
3. 장애인기업에 대한 정보 및 자료 제공 
4. 장애인기업제품의 국내외 판매촉진 및 판로개척 
5. 장애인기업의 해외시장 개척 
6. 장애인기업이 결성한 단체와의 협력 및 필요한 지원 
7. 그 밖에 시장이 장애인기업활동을 촉진하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따라 사업비를 지원하는 경우에는 「남양주시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제8조 (장애인기업의 우대)

시장은 장애인기업활동을 촉진하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 경우 우대할 수 있다. 
  1. 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제5조제1항에 따른 장애인기업이 생산하는 물품의 구매계획을 작성하는 경우 
2. 「남양주시 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」 제4조에 따른 기금의 지원 대상자를 선정하는 경우 
3. 그 밖에 시의 금융지원 시책에 대한 대상자를 선정하는 경우

##### 제9조 (구매촉진)

시장은 법령에 따라 우선 구매하는 물품을 제외하고는 장애인기업제품의 구매를 촉진하여야 한다.

##### 제10조 (홍보)

시장은 장애인기업활동을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 시 홈페이지 등을 통하여 홍보할 수 있다. 
  1. 장애인기업의 제품 및 서비스 품질에 관한 사항 
2. 우수 장애인기업의 발굴 등을 통한 장애인기업에 대한 인식 확산 
3. 장애인기업제품의 구매촉진에 관한 사항

##### 제11조 (포상)

시장은 장애인기업활동 촉진에 기여한 공적이 현저한 기업이나 개인ㆍ단체 등에게는 「남양주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2108호, 2023. 9. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
