---
자치법규ID: '2211035'
자치법규일련번호: '1625141'
자치법규명: '울산광역시 북구 마을공동체미디어 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2021-09-16
공포번호: '1216'
시행일자: '2021-09-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제일자리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시북구마을공동체미디어활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210916'
---

# 울산광역시 북구 마을공동체미디어 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 북구 마을공동체미디어 활성화 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 구민의 미디어 활용 역량을 강화하고 마을공동체미디어의 지속가능한 성장을 도모하여 민주적 의사소통과 공동체 문화 확산에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “마을공동체미디어”란 마을 주민들의 공동체 활동과 미디어 문화 활성화를 위하여 활용하는 온·오프라인상의 영상·음성·인쇄 매체 등의 콘텐츠를 말한다. 
2. “마을공동체미디어 활동”이란 주민참여를 통한 마을공동체미디어 관련 교육, 제작, 비영리를 목적으로 하는 유통 및 배급 등의 활동을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 울산광역시 북구청장(이하 “구청장” 이라 한다)은 마을공동체미디어의 활성화 및 지원을 위한 시책을 수립·추진하여야 한다. 
② 구청장은 마을공동체미디어 활동의 활성화와 공익성이 인정되는 마을공동체미디어의 확산·보급에 노력하여야 한다. 
③ 구청장은 공익성이 인정되는 마을미디어의 독립적인 운영을 보장하고, 자율성을 존중하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 구청장은 마을공동체미디어 활성화 및 지원을 위한 지원계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따라 수립하는 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 마을공동체미디어 활성화 및 지원계획의 기본 방향과 추진 목표 
2. 마을공동체미디어 활동 지원 및 협력 방안 
3. 유관기관과의 연계지원 방안 
4. 그 밖에 마을공동체미디어 활성화 및 지원에 필요한 사항

##### 제5조 (사업 및 지원)

① 구청장은 마을공동체미디어 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 수행할 수 있다. 
1. 연도별 지원계획에 반영된 사업 
2. 마을공동체미디어 관련 교육, 홍보, 연구, 조사 사업 
3. 마을공동체미디어 유통 및 배급 등 지원 사업 
4. 그 밖에 마을공동체미디어 활성화 및 지원에 필요한 사항 
② 구청장은 제1항 각 호의 사업을 추진하는 기관 또는 단체에 예산의 범위에서 사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (위원회 설치 및 기능)

① 구청장은 마을공동체미디어 활성화 및   지원을 위한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 울산광역시 북구  마을공동체미디어위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
1. 마을공동체미디어 활성화를 위한 주요 시책에 관한 사항 
2. 마을공동체미디어 활성화 및 지원계획에 관한 사항 
3. 마을공동체미디어 관련 사업 추진에 관한 사항 
4. 그 밖에 마을공동체미디어 활성화 및 지원에 필요한 사항 
② 위원회는 「울산광역시 북구 건강한 지역공동체 조성을 위한 조례」 제16조에 따른 울산광역시 북구 지역공동체 활성화 위원회에서 대행한다.

##### 제7조 (공공시설 활용)

구청장은 마을공동체미디어 운영 단체가 울산광역시 북구 관리 공공시설을 이용할 수 있도록 편의를 제공할 수 있다.

##### 제8조 (우수콘텐츠의 활용)

구청장은 마을공동체미디어가 생산하는 콘텐츠를 공공기관 또는 공공시설 등에서 활용할 수 있도록 권장할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

보조금 지원 등에 관한 사항은 이 조례에서 정한 사항 외에는 「울산광역시 북구 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1216호, 21.9.16.> 제1조(시행일) ·이·조례는·공포한·날부터·시행한다.
제2조(다른·조례의·개정) 「울산광역시 북구 건강한 지역공동체 조성을 위한 조례」제17조제5호를·제6호로·하고,·같은·조에·제5호를·다음과·같이 신설한다.
··5. 「울산광역시 북구 마을공동체미디어 활성화 지원 조례」제6조제1항에·따른·심의·사항
