---
자치법규ID: '2248745'
자치법규일련번호: '1993461'
자치법규명: '경상남도교육청 학교 화재예방 및 안전관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '05794'
시행일자: '2024-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청학교화재예방및안전관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 경상남도교육청 학교 화재예방 및 안전관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학교 내 화재로부터 학교 구성원의 생명·신체·재산을 보호하기 위하여 학교 화재예방·안전관리·소방시설등의 설치 및 유지에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 공공의 안전과 복리 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교”란 경상남도교육감(이하 “교육감”이라 한다) 관할 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조 각 호에 따른 학교(기숙사를 포함한다)를 말한다.
  2. “화재”란 사람의 의도에 반하거나 고의 또는 과실에 의하여 발생하는 연소 현상으로서 소화할 필요가 있는 현상 또는 사람의 의도에 반하여 발생하거나 확대된 화학적 폭발현상을 말한다.
  3. “화재예방”이란 화재의 위험으로부터 사람의 생명·신체·재산을 보호하기 위하여 화재발생을 사전에 제거하거나 방지하기 위한 모든 활동을 말한다.
  4. “안전관리”란 화재로 인한 피해를 최소화하기 위한 예방, 대비, 대응 등의 활동을 말한다.
  5. “소방시설”이란 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 소방시설을 말한다.
  6. 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」, 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」에 따른다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

교육감은 학교 내 화재로부터 학교 구성원의 생명·신체·재산을 보호하기 위하여 학교 화재예방·안전관리·소방시설등의 설치 및 유지에 관한 행정적·재정적 지원을 하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

학교 화재예방·안전관리·소방시설등의 설치 및 유지에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (학교 화재예방 및 안전관리 기본계획의 수립·시행)

① 교육감은 학교 화재예방 및 안전관리를 체계적·효율적으로 추진하고 이에 필요한 기반 확충을 위하여 학교 화재예방 및 안전관리에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 매년 수립하고 시행하여야 한다. 이 경우 교육감은 기본계획을 「경상남도교육청 교육안전 조례」 제7조에 따른 교육안전 종합계획에 포함하여 수립하고 시행할 수 있다.
  ② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 학교 화재예방 및 안전관리의 기본목표와 추진방향
  2. 학교 화재예방 및 안전관리를 위한 제도 마련 등 기반 조성
  3. 학교 화재예방 및 안전관리를 위한 교육
  4. 학교 소방시설등 설치방안
  5. 학교 화재 발생시 대피를 위한 훈련 교육
  6. 그 밖에 학교 화재예방 및 안전관리에 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사)

교육감은 기본계획의 수립·시행에 필요한 기초자료를 확보하기 위하여 실태조사를 할 수 있다.

##### 제7조 (학교 소방시설등 설치)

교육감은 예산의 범위에서 학교 소방시설등 예방시설을 설치할 수 있다.

##### 제8조 (통계의 작성 및 관리)

교육감은 학교 화재예방 및 안전관리에 관한 통계를 매년 작성하고 관리하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제5794호,2024.12.13>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
