---
자치법규ID: '2232597'
자치법규일련번호: '1832589'
자치법규명: '합천군 장애인가족 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2023-07-06
공포번호: '2708'
시행일자: '2023-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군장애인가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230706'
---

# 합천군 장애인가족 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장애인가족의 삶의 질을 향상시키고 행복하고 안정적인 가정생활을 영위하는데 필요한 사항을 규정함으로써 장애인가족의 권익과 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장애인” 이란 「장애인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른 장애인으로써 합천군에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다. 
2. “장애인가족” 이란 장애인과 장애인의 직계존속·비속, 실질적 보호자 및 동거하는 형제자매로서 장애인을 직접 돌보아 주는 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

합천군수(이하 “군수”라 한다)는 장애인가족 지원을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 마련하여 추진하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립ㆍ시행)

① 군수는 장애인가족 지원을 위한 장애인가족 지원계획(이하 “지원계획” 이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 장애인가족 지원에 관한 정책의 목표와 방향 
2. 장애인가족 지원에 관한 정책의 시행방법에 관한 사항 
3. 장애인가족 지원을 위한 관련 기관과의 협력 및 기반확충에 관한 사항 
4. 제5조의 지원사업과 관련한 주요사업 추진 사항 
5. 그 밖에 장애인가족 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (지원사업)

군수는 장애인가족의 안정적인 생활을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 관련 기관이나 단체 등에 예산의 범위에서 지원할 수 있다 
  1. 장애인가족 현황 및 욕구 실태조사 
2. 장애인가족에 대한 이해와 인식개선을 위한 사업 
3. 장애인가족의 돌봄 및 휴식 지원에 관한 사업 
4. 장애인가족의 모범 또는 위기극복 사례 발굴ㆍ지원에 관한 사업 
5. 장애인가족의 역량강화를 위한 사업 
6. 장애인가족의 상담과 교육에 관한 사업 
7. 장애인가족 지원서비스 프로그램 개발 및 정보 제공에 관한 사업 
8. 장애인이 포함된 부부의 임신ㆍ출산ㆍ양육 지원 사업 
9. 장애인 전기재해 예방 지원 사업 
10. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (심의)

장애인가족 지원 시책 및 제5조의 지원사업에 관한 자문 ㆍ 심의는「합천군 장애인복지위원회 구성 및 운영 조례」에 따른 합천군 장애인복지위원회에서 실시한다.

##### 제7조 (수행기관의 지정 등)

① 군수는 장애인가족 지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 법 제30조의2제2항에 따라 장애인 관련 사업을 수행하는 기관ㆍ단체 등을 장애인가족 지원사업 수행기관으로 지정할 수 있다. 
② 군수는 수행기관의 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다

## 부칙

부칙 <제2708호, 2023.7.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(수행기관의 지정 등에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전 지정된 수행기관은 제7조에 따라 지정된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 합천군 장애인복지위원회 구성 및 운영 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호를 제5호로 하고, 같은 조에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4.「합천군 장애인가족 지원 조례」제6조에 관한 사항
