---
자치법규ID: '2093502'
자치법규일련번호: '2006789'
자치법규명: '영덕군 다문화가족 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영덕군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영덕군'
공포일자: 2024-12-31
공포번호: '2410'
시행일자: '2024-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영덕군다문화가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241231'
---

# 영덕군 다문화가족 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「다문화가족지원법」에 따라 영덕군에 거주하는 다문화가족 구성원이 안정적인 생활을 영위하고 사회구성원으로서의 역할과 책임을 할 수 있도록 다문화가족 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 이들의 삶의 질 향상과 사회통합에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2024.12.31.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2016.12.8., 2024.12.31.> 
  1. “다문화가족”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 가족을 말한다. 
가. 「재한외국인 처우 기본법」제2조제3호의 결혼이민자와 「국적법」 제2조부터 제4조까지의 규정에 따라 대한민국 국적을 취득한 자로 이루어진 가족 
나. 「국적법」제3조 및 제4조에 따라 대한민국 국적을 취득한 자와 같은 법 제2조부터 제4조까지의 규정에 따라 대한민국 국적을 취득한 자로 이루어진 가족 
2. “결혼이민자 등”이란 다문화가족의 구성원으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 「재한외국인 처우 기본법」제2조제3호의 결혼이민자 
나. 「국적법」제4조에 따라 귀화허가를 받은 사람

##### 제3조 (군수의 책무)

영덕군수(이하 “군수”라 한다)는 관내에 거주하는 다문화 가족 구성원이 안정적인 가족생활을 영위하고 경제ㆍ사회ㆍ문화 등 각 분야에서 사회구성원으로서의 역할과 책임을 다 할 수 있도록 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 수립·시행하여야 한다. <개정 2024.12.31.>

##### 제4조 (다문화가족 지원 계획 수립)

① 군수는 다문화가족 지원계획을 수립하고 시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 다문화가족 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. <개정 2016.12.8.> 
1. 다문화가족 정책의 기본방향 및 발전시책에 관한 사항 
2. 다문화가족 지원에 관한 제도 개선 사항 
3. 다문화가족지원센터 설치 및 운영 지원에 관한 사항 
4. 결혼이민자등의 지역사회 참여에 관한 사항 
5. 다문화가족 정책 추진을 위한 재원의 조달방법 
6. 그 밖에 다문화가족 지원을 위하여 필요한 사항 
7. 다문화가족 지원사업의 효율적 추진을 위한 기관간 서비스 연계 및 협력체계 구축에 관한 사항

##### 제5조 (지원사업)

군수는 다문화가족의 안정적인 생활과 사회적응을 위하여 다음 각 호에 해당하는 사업을 지원 할 수 있다. <개정 2016.12.8., 2024.12.31.> 
  1. 다문화가족의 학대 및 폭력 등 갈등해소를 위한 상담 사업 
2. 다문화가족의 부부교육, 부모교육, 가족생활교육 등 가족관계증진 사업 
3. 다문화가족 아동의 보육 및 교육지원 사업 
4. 다문화가족에 필요한 보건ㆍ의료서비스 지원 사업 
5. 다문화가족에 대한 차별과 편견 예방을 위한 이해교육과 홍보사업 
6. 결혼이민자등의 정착지원을 위한 의사소통 지원사업 
7. 결혼이민자등의 사회적응 및 경제활동을 위한 지원 사업 
8. 결혼이민자등의 지역사회 참여 지원 사업 
9. 다문화가족의 사회적응을 위한 한국문화체험, 문화ㆍ예술 체육행사 지원사업 
10. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정되는 사업

##### 제6조 (지원사업의 대상 범위)

제5조 각 호의 사업은 제2조에서 규정한 다문화가족의 구성원으로 하고, 사실혼 관계를 유지하고 있거나 사실혼 관계가 종료된 이후라도 사실혼 관계에서 출생한 자녀를 양육하고 있는 다문화가족 구성원도 준용한다.

##### 제7조 (예산 지원)

① 군수는 제5조에 따른 사업을 수행하는 법인이나 민간단체 등에 대하여 필요한 경비를 지원할 수 있다. <개정 2016.12.8.> 
② 제1항에 따른 경비의 보조 절차 및 방법 등은 「영덕군 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다. <개정 2016.10.18., 2016.12.8.>

##### 제8조 (다문화가족지원협의회 구성ㆍ운영)

① 군수는 다문화가족에 관한 정보 교류와 상호 협력을 통하여 다문화가족 지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 영덕군 다문화가족지원협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 협의회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부군수로 하며 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2016.12.8.> 
④ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 가족지원과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 자 중에서 군수가 위촉 또는 임명한다. 이 경우 위촉직 위원의 특정 성별이 위촉 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. <개정 2015.1.1., 2016.12.8., 2024.12.31.> 
1. 군의회 의원 
2. 다문화가족지원 관련 기관 및 단체 관계자 
3. 다문화가족분야에 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 
4. 결혼한 지 3년 이상 되는 결혼이민자 또는 그 배우자 
5. 다문화가족 관련 업무를 수행하는 부서장 
6. 그 밖의 관련 전문가 
⑤ 협의회는 간사 1명을 두며 간사는 다문화가족 업무담당으로 한다. 
⑥ 그 밖에 협의회의 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (위원의 임기 및 해촉)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. 
② 군수는 본인이 원하거나 직무를 성실히 수행할 수 없다고 판단되는 때에는 위원을 해촉할 수 있다.

##### 제10조 (수당 및 여비)

위촉직 위원이나 다문화가족 지원과 관련된 민간인이 회의에 참석하는 때에는 「영덕군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 직무와 관련하여 참석하는 경우에는 그러지 아니한다. <개정 2016. 12. 8., 2019. 11. 27.>

##### 제11조 (포상)

군수는 다문화가족의 지원을 위한 사업에 공로가 크다고 인정되는 다문화가족 지원 단체 및 개인, 공무원에 대하여 「영덕군 표창 조례」에 의하여 포상할 수 있다. <개정 2024.12.31.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1890호, 2015.1.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~(16) 생략
(17) 영덕군 다문화가족 지원조례· 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조 제4항 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
(18) 생략
부      칙 <조례 제1960호, 2016.10.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1965호, 2016.12.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2098호, 2019.11.27.> 「영덕군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2410호, 2024.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
