---
자치법규ID: '2200896'
자치법규일련번호: '1526191'
자치법규명: '예산군 주ㆍ정차위반 의견진술심의위원회 설치 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2020-08-31
공포번호: '1501'
시행일자: '2020-08-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업건설국 건설교통과 교통지도팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군주ㆍ정차위반의견진술심의위원회설치및운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]과태료 면제기준 및 구비서류'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=115027469&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C+%EB%A9%B4%EC%A0%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80+%EB%B0%8F+%EA%B5%AC%EB%B9%84%EC%84%9C%EB%A5%98'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200831'
---

# 예산군 주ㆍ정차위반 의견진술심의위원회 설치 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「질서위반행위규제법」 제16조 및 같은 법 시행령 제3조에 따른 주·정차 위반 의견진술에 관한 사항을 심의하기 위하여 의견진술 심의위원회를 구성하고, 그 운영에 관한 사항을 정하여 주ㆍ정차 위반 과태료 부과의 정당성과 공정성 확보를 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

주ㆍ정차 위반 의견진술과 의견진술 처리기준 등을 심의ㆍ의결하기 위하여 예산군수(이하 “군수”라 한다) 소속으로 예산군 주ㆍ정차위반 의견진술심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
1. 주·정차 위반 의견진술에 관한 사항 
2. 「도로교통법 시행규칙」 제142조에 따른 과태료 면제 사유 해당 여부 
3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항제2호에 따른 과태료 면제처리기준은 별표와 같다.

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 6명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 주ㆍ정차 단속업무 담당과장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명하거나 위촉하되, 공무원이 아닌 위원이 2분의 1 이상 되도록 구성한다. 
1. 교통관련부서 공무원 
2. 교통 법률에 관한 학식과 경험이 풍부한 교수 또는 전문가 
3. 교통 관련 기관ㆍ단체 임직원 등

##### 제5조 (임기 및 해촉)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 군수는 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 해촉할 수 있다. 
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
3. 직무로 알게 된 비밀을 누설한 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 의견진술서가 접수되거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다. 
③ 위원장은 회의 개최 5일 전까지 회의 일시, 장소, 안건을 위원에게 알려야 한다. 다만 회의를 긴급히 소집할 필요가 있는 경우에는 그렇지 않다. 
④ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 안건의 내용이 경미하거나 필요하다고 위원장이 인정하는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다.

##### 제8조 (심의결과 처리)

의견진술에 관한 처리결과는 각 의견 진술인에게 7일 이내에 우편 또는 정보통신망 등을 이용하여 알려야 한다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 주·정차위반 단속업무를 담당하는 공무원 중에서 군수가 지명하는 사람이 된다.

##### 제10조 (회의록 작성)

위원회는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성·비치하여야 한다. 
  1. 회의개최 일시 및 장소 
2. 출석위원 서명 
3. 심의사항 및 그 결과 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정되는 사항

##### 제11조 (비밀엄수)

① 위원회 위원, 간사, 심의업무에 관한 관계공무원은 그 업무 수행상 인지한 비밀을 외부에 누설하여서는 아니 된다. 
② 의견진술인의 신원은 소송 등에 의한 출석요구 외에는 비공개를 원칙으로 한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙 <제1501호, 2020. 8. 31.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
