---
자치법규ID: '2153998'
자치법규일련번호: '1821065'
자치법규명: '서천군 정책참여단 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '2847'
시행일자: '2023-06-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군정책참여단구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 서천군 정책참여단 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서천군의 주요 정책에 대한 서천군민과 전문가의 정책참여 및 자문을 통한 정책의 공정성 확보와 실효성 향상을 위하여 서천군 정책참여단을 설치하고, 그 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정책참여단의 설치 및 기능)

서천군수(이하 “군수”라 한다)는 서천군민(이하 “군민”이라 한다)과 전문가의 정책참여를 활성화하기 위하여 다음 각 호의 기능을 수행하는 서천군 정책참여단(이하 “정책참여단”이라 한다)을 둔다. 
  1. 주요 정책의 계획 수립 시 의견 제시 
2. 군정 발전을 위한 새로운 시책 건의 및 제안 
3. 주요 정책 추진 과정의 모니터링 및 평가 
4. 주요 정책 사후평가 참여 
5. 그 밖에 군수가 정책참여 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (단원의 구성)

① 정책참여단은 단장과 부단장 각 1명을 포함하여 30명 이내의 단원으로 구성한다. 
② 단장과 부단장은 단원 중에서 호선하고, 단장은 중임할 수 없다. 
③ 단원은 다음 각 호의 사람 중에서 특정 성별이 단원 수의 10분의 6을 초과하지 않고, 지역ㆍ연령 및 전문성 등을 고려하여 각계각층의 참여가 보장되도록 군수가 위촉한다. 
1. 군정에 대한 관심과 전문지식ㆍ경험이 풍부한 군민 
2. 대학교수 및 연구기관 연구원 등 정책 분야별 전문가 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제4조 (단원의 임기)

① 단원의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
② 제1항에도 불구하고 단원의 사임 등으로 새로 위촉된 단원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (단원의 해촉)

군수는 단원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 그 단원을 해촉할 수 있다. 
  1. 단원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 질병이나 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 정책참여단의 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설했거나 그 내용을 사적으로 이용한 경우 
4. 정책참여단 활동을 소홀히 하거나 품위손상 등 단원의 직무를 수행하는 데 부적합하다고 판단되는 경우 
5. 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 불구하고 회피하지 않은 경우 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제6조 (단원의 제척ㆍ회피)

① 단원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 정책참여 과정에서 제척된다. 
1. 해당 정책의 이해득실이 직접적으로 단원에게 미치는 경우 
2. 단원이 해당 정책의 입안에 관한 용역ㆍ자문ㆍ연구 또는 감정 등을 한 경우 
3. 그 밖에 공정한 직무수행이 어렵다고 판단되는 경우 
② 단원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 단장에게 회피신청을 해야 한다.

##### 제7조 (단장의 직무)

① 단장은 정책참여단을 대표하고, 사무를 총괄한다. 
② 부단장은 단장을 보좌하며, 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (정책참여단 회의)

정책참여단은 반기별 1회 정기회의를 개최하고, 군수가 필요하다고 인정하거나 정책참여단의 3분의 2 이상이 요구하는 경우에는 임시회의를 개최할 수 있다.

##### 제9조 (간사)

① 정책참여단의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 정책참여단 업무 담당 팀장이 된다.

##### 제10조 (현장평가)

① 정책참여단은 반기별 1회 정기 현장평가를 한다. 
② 정책참여단은 정기 현장평가 외에 지역별, 계층별, 관심 있는 정책에 대해 정책참여단의 3분의 2 이상이 요구하는 경우에는 수시 현장평가를 할 수 있다. 
③ 현장평가 결과를 서천군 홈페이지에 공개해야 한다.

##### 제11조 (활동 지원 등)

① 군수는 정책참여단의 활동을 지원하기 위하여 간담회 등을 개최할 수 있다. 
② 군수는 정책참여에 필요한 자료를 제공하며, 정책참여단의 전문성과 역량을 강화하기 위해 교육 훈련을 지원할 수 있다. 
③ 군수는 정책참여단의 활동에 공헌한 공적이 현저한 단원에 대해 표창장 및 감사장을 수여할 수 있다

##### 제12조 (자료 제출 등의 요구)

① 정책참여단은 업무 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 해당 담당관ㆍ과ㆍ직속기관ㆍ사업소(이하 이 조에서 “부서”라 한다) 및 읍ㆍ면에 정보의 제공이나 의견의 제시, 협조 등을 요청할 수 있다. <개정 2023.6.9.> 
② 제1항에 따라 자료의 제출 및 의견의 진술 등을 요청받은 부서의 장 및 읍장ㆍ면장은 특별한 사유가 없으면 이에 협조해야 한다.

##### 제13조 (비밀엄수의 의무)

단원은 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용해서는 안 된다.

##### 제14조 (수당 등)

군수는 회의ㆍ현장평가 및 간담회에 출석한 단원에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 정책참여단 운영에 필요한 사항은 정책참여단 회의를 거쳐 단장이 정한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2837호, 2023.4.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 서천군 군민평가단은 폐지된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제2847호, 2023.6.9.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국장ㆍ담당관ㆍ과장 및 소속기관의 장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ④ (생  략)
⑤ 서천군 정책참여단 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항 중 “실”을 “담당관”으로 한다.
⑥ ~ <124> (생  략)
