---
자치법규ID: '2184791'
자치법규일련번호: '2052935'
자치법규명: '서울특별시 강동구 예방접종 지원 및 위탁에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강동구'
공포일자: 2025-07-09
공포번호: '1895'
시행일자: '2025-07-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강동구예방접종지원및위탁에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250709'
---

# 서울특별시 강동구 예방접종 지원 및 위탁에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강동구민의 질병 예방과 건강증진을 도모하기 위하여 시행하는 예방접종에 관하여 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (예방접종의 종류)

서울특별시 강동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 질병 예방을 위하여 다음 각 호의 질병에 대하여 예산의 범위에서 예방접종 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 인플루엔자
2. 대상포진

##### 제3조 (예방접종 지원대상)

제2조에 따른 예방접종의 지원대상은 접종일 현재 서울특별시 강동구(이하 “구”라 한다)에 주민등록을 두고 거주하고 있는 다음 각 호의 구분에 따른 사람으로 한다.
1. 인플루엔자 예방접종: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람
가. 「장애인복지법」 제2조제2항에 따른 장애의 정도가 심한 장애인으로 등록된 자
나. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자
다. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제6조에 따라 국가유공자로 등록 및 결정된 자
2. 대상포진 예방접종: 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자 중 60세 이상
3. 그 밖에 구청장이 예방접종이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제4조 (예방접종의 지원 횟수)

제2조에 따른 예방접종의 지원 횟수는 다음 각 호와 같다.
1. 인플루엔자: 연 1회
2. 대상포진: 평생 1회

##### 제5조 (예방접종의 위탁)

① 구청장은 관내 의료기관을 지정하여 예방접종 업무를 위탁할 수 있다.
② 구청장은 필요한 경우 담당 공무원으로 하여금 위탁의료기관의 예방접종 업무에 관한 보고를 받거나 자료 제출 요구 및 현장점검을 할 수 있다.

##### 제6조 (지원절차)

① 제2조에 따라 예방접종 비용을 지원받으려는 자는 제3조에 따른 예방접종 지원 대상자임을 확인할 수 있는 증빙자료를 지참하여야 한다.
② 접종기관은 접종 기록을 예방접종 통합관리시스템에 등록하고, 작성된 예방접종 예진표를 작성일로부터 5년간 보관한다.

##### 제7조 (예방접종 비용)

제5조에 따라 위탁받은 의료기관의 예방접종 비용은 백신비와 예방접종 시행 비용을 합한 범위 내에서 구청장이 정한다.

##### 제8조 (환수 조치)

구청장은 제2조에 따라 예방접종 비용을 지원받은 자가 거짓 또는 부정한 방법으로 예방접종을 받은 때에는 지원비용을 환수하여야 한다. 다만, 행방불명 등의 사유로 환수할 수 없을 때는 예방접종 통합관리시스템에 그 사유 및 일자 등을 기록·관리해야 한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「서울특별시 강동구 인플루엔자 예방접종 지원에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(선택예방접종 지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 선택예방접종을 지원한 구민에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제4조(선택예방접종 업무 위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 예방접종 업무를 위탁받은 의료기관은 제5조에 따라 예방접종 업무를 위탁받은 것으로 본다.
제5조(인플루엔자 예방접종 지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 인플루엔자 예방접종을 지원한 구민에 대해서는 부칙 제2조에도 불구하고 종전의 규정을 따른다.
제6조(인플루엔자 예방접종 업무 위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 인플루엔자 예방접종 업무를 위탁받은 의료기관은 제5조에 따라 예방접종 업무를 위탁받은 것으로 본다.
