---
자치법규ID: '2135618'
자치법규일련번호: '1766713'
자치법규명: '함평군 민자유치사업 심의위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 함평군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '함평군'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '2760'
시행일자: '2022-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함평군민자유치사업심의위원회구성및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153384867&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 함평군 민자유치사업 심의위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 사회간접자본시설에대한민간자본유치촉진법 제7조제3항 및 동법시행령 제4조제7항의 규정에 의하여 함평군민자유치사업심의위원회(이하“위원회”라 한다)의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2015.7.31.)

##### 제2조 (구성)

①위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성한다.
②위원장은 부군수가 되고 부위원장은 기획예산실장이 된다.(개정 98.9.4, 2006.9.12, 2010.09.14., 2022. 12. 29.)
③위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구성하되 총무과장, 재무과장, 농업정책실장, 인구경제과장, 환경관리과장, 축산과장, 건설교통과장은 당연직 위원이 된다. <개정 2009.12.30, 2010.09.14, 2019.3.15., 2020.7.15., 2022. 12. 29.>
④위촉위원은 군의회 의장이 추천한 군의회 의원 2인과 민자유치사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중 4인의 범위내에서 군수가 위촉한다.
⑤위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의·조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 관계공무원으로 구성하는 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의·의결한다.
1. 민자유치사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항
2. 민자유치시설사업 기본계획 수립에 관한 사항
3. 위원장이 필요하다고 인정하는 민자유치시설사업 기본계획의 변경에 관한 사항
4. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의
5. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항
6. 기타 민자유치사업의 원할한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

①위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회의 의장이 된다.
②부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.
③위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

①위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 위원장이 소집한다.
②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며,가부동수일때는 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (간사)

①위원회는 사무를 처리하기 위하여 간사 1인과 서기 1인을 둔다.
②간사와 서기는 각각 민자유치사업 담당 실과소장과 담당이 된다.

##### 제8조 (의견청취)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체 등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (심의요구)

각 실·과·소장은 제4조의 규정에 의한 심의사항이 있을 때에는 별지 서식에 의한 심의요구서를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 비치하여야 하며 중요사항은 그 결과를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에게는 예산의 범위내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.(개정 2015.7.31.)

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 정한것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.(개정 2015.7.31.)

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1996.05.18 조1433) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 (1998.09.04 조1560) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 (1999.08.02 조1609) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 (2001.12.05 조1694) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(기구에 관한 적용례) 생략
③(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 (2006.09.12 조1837) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 (2008.7.22 조1902) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 (제2213호, 2015.7.31. 함평군 조례의 알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2479호, 2019.3.15. 조직개편에 따른 부서명 및 직위 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2595호, 2020.7.15. 함평군 행정기구 설치 조례 전부개정조례에 따른 개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (함평군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) <제2760호, 2022. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑦ 생략
⑧ 함평군 민자유치사업 심의위원회 구성 및 운영 조례 제2조제2항 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로, 같은 조 제3항 “환경상하수도과장, 일자리경제과장, 친환경농산과장, 축수산과장, 안전건설과장”을 “농업정책실장, 인구경제과장, 환경관리과장, 축산과장, 건설교통과장”으로 한다.
⑨~(57) 생략
