---
자치법규ID: '2111521'
자치법규일련번호: '1972489'
자치법규명: '인천광역시 중구 노인복지관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '1727'
시행일자: '2024-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구노인복지관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 인천광역시 중구 노인복지관 시설 사용료(제11조제2항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144585325&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C+%EC%A4%91%EA%B5%AC+%EB%85%B8%EC%9D%B8%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C11%EC%A1%B0%EC%A0%9C2%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 인천광역시 중구 노인복지관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「노인복지법」 제36조 및 제37조에 따라 노인의 여가 선용과 복지 증진을 위한 서비스를 제공하기 위하여 인천광역시 중구가 노인복지관을 설치하고 이를 관리·운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

인천광역시 중구 노인복지관(이하 “노인복지관”이라 한다)의 명칭과 위치는 다음 각 호와 같다. 
  1. 중구노인복지관: 인천광역시 중구 제물량로80번길 3-24 
2. 영종노인복지관: 인천광역시 중구 찬들로 151

##### 제3조 (업무)

노인복지관은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 노인을 위한 상담 및 건강생활 지원 
2. 평생교육 및 취미여가활동 지원 
3. 노인사회참여 및 권익증진 
4. 노인의 날 행사 등 노인 관련 행사 추진
5 그 밖의 노인복지 증진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (이용대상)

노인복지관의 이용대상은 인천광역시 중구에 거주하는 60세 이상 노인으로 한다. 다만, 이용대상자의 배우자는 60세 미만인 때에도 이용대상자와 함께 이용할 수 있다.

##### 제5조 (이용제한)

인천광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때는 사용 및 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조에 해당하는 감염병 또는 다른 사람에게 전염될 수 있는 질환이 있는 경우 
2. 시설의 운영 목적 또는 시설관리에 지장을 초래할 경우 
3. 그 밖에 공익의 목적에 어긋나거나 미풍양속을 해할 우려가 있는 경우

##### 제6조 (위탁운영)

노인복지관의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 필요한 경우에는 「사회복지사업법」 제34조에 따라 사회복지법인 또는 비영리법인에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제7조 (운영규정)

① 수탁자는 노인복지관 운영에 필요한 사항을 조례의 범위에서 자체 운영규정으로 정할 수 있다. 
② 제1항에 따른 규정을 제정 및 개정 또는 폐지하고자 할 때는 구청장의 승인을 받아야 한다.

##### 제8조 (운영의 지원)

구청장은 노인복지관의 운영에 필요한 비용을 예산의 범위에서 수탁자에게 보조할 수 있다.

##### 제9조 (지도감독)

① 구청장은 위탁운영에 대하여 연 1회 이상 정기 점검을 실시하고 필요한 경우에는 관계 공무원에게 수시로 서류 등을 검사하게 할 수 있으며 수탁자는 이에 적극 협조하여야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따른 점검 결과 위반 사항이 발견된 때에는 수탁자의 임직원이나 종사자에 대하여 해임 요구 및 위탁취소 등 필요한 조치를 할 수 있으며, 수탁자는 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제10조 (시설의 사용허가)

① 구청장은 노인복지관의 운영 목적에 위배되지 않는 범위에서 노인복지관 시설 일부를 사용허가할 수 있다. 
② 사용허가의 절차 및 신청 방법 등은 노인복지관 운영규정으로 정한다.

##### 제11조 (수강료 및 사용료)

① 노인복지관의 수강료는 무료로 한다. 다만, 시설의 장은 경로식당 이용료 및 프로그램 재료비 등 최소한의 비용을 이용자에게 징수할 수 있다. 
② 노인복지관의 대강당, 소강당 등을 사용하고자 하는 사람은 별표에 따른 사용료를 구청장에게 납부하여야 하며 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 사용료를 면제할 수 있다. 
1. 국가 또는 지방자치단체 및 그 소속기관이 주관하는 행사 
2. 노인복지관 공동 주관 행사 
3. 그 밖에 구청장이 공익상 필요하다고 인정하는 경우

##### 제12조 (사용료 등의 반환)

① 시설의 사용허가를 받은 사용자가 납부한 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 사용료의 전부 또는 일부를 반환한다. 
1. 노인복지관의 특별한 사정 또는 천재지변 등 그 밖에 불가항력의 사유로 시설의 사용이 취소·중지된 경우: 전액 반환 
2. 사용자의 사정으로 사용 예정일 7일 전까지 취소하는 경우: 전액 반환 
3. 제2호에 해당하지 않는 경우: 사용료의 10퍼센트를 공제한 나머지 금액 반환 
② 그 밖에 관련 사항은 노인복지관 운영규정으로 정한다.

##### 제13조 (사용허가의 취소)

구청장은 다음 각 호에 해당하는 경우에 사용허가를 취소하거나 중지할 수 있다. 
  1. 노인복지관의 운영 목적에 위반하여 사용하는 경우 
2. 천재지변 등 그 밖에 불가항력의 사유로 시설 사용이 불가능한 경우 
3. 그 밖에 구청장이 공익상 필요하다고 인정한 경우

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1200호, 2016.5.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1205호, 2016.6.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1205호, 2016.7.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1393호, 2020.7.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1727호, 2024.9.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 영종노인복지관 관련 사항은 영종노인복지관이 개관하는 날부터 시행한다.
