---
자치법규ID: '2177690'
자치법규일련번호: '1662109'
자치법규명: '산청군 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2021-12-23
공포번호: '2584'
시행일자: '2021-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과 안전정책담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군안전관리민관협력위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211223'
---

# 산청군 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제12조의2에 따라 산청군 안전관리민관협력위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

① 군수는 재난 및 안전관리에 관한 민관협력 관계를 원활히 하기 위하여 산청군 안전관리민관협력위원회 (이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 수행한다. <개정 2021.12.23.> 
1. 재난 및 안전관리 민관협력 활동에 관한 협의 
2. 재난 및 안전관리 민관협력활동사업의 효율적 운영방안 협의 
3. 평상시 재난, 안전관리 위험요소 및 취약시설의 모니터링·제보 
4. 재난 발생 시 인적·물적 자원 동원, 인명구조·피해복구 활동 참여, 피해주민 지원서비스 제공 등 협력 활동 전개 
5. 민관협력 활성화를 위한 교육·훈련 실시 
6. 지역위험성 평가에 관한 사항 
7. 그 밖에 위원장이 회의에 부치는 재난안전 관련 사항

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 공동위원장 2명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 「양성평등기본법」제21조에 따라 구성한다. 
② 공동위원장 중 당연직 위원장은 부군수가 되고, 위촉직 위원장은 제4항의 민간위원 중에서 군수가 위촉한다. 
③ 위원회 위원은 당연직 위원과 민간위원으로 구성한다. 
④ 당연직 위원은 재난 업무를 담당하는 부서장으로 하고, 민간위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
1. 재난 및 안전관리 활동에 적극적으로 참여하는 민간단체 대표 
2. 재난 및 안전관리 분야 업무 관련 유관기관, 단체·협회 또는 기업 등에 소속된 재난 및 안전관리 전문가 
3. 재난 및 안전관리 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 민간위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원인 경우에는 해당 직위 재임기간으로 하며, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원회 운영)

위원회의 활동은 평상시와 재난 발생 시로 구분하여 운영한다. 
  1. 평상시 : 재난안전 예방활동 수행 
2. 재난 발생 시 : 복구 및 이재민 지원 등의 재난대응 활동 전개

##### 제5조 (위원장의 직무)

위원회의 공동위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 운영 및 사무에 관한 사항을 총괄한다.

##### 제6조 (위원회 회의)

① 위원회 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공동위원장이 소집할 수 있다. 
1. 대규모 재난 발생으로 민관협력 대응이 필요한 경우 
2. 재적위원 4분의 1 이상이 회의 소집을 요청한 경우 
3. 그 밖에 공동위원장 중 어느 한 사람이 회의 소집이 필요하다고 인정하는 경우 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 재난업무 담당주사로 한다. 
② 간사는 회의 안건 내용 및 결과 등의 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 안건심의 등에 관련되는 관계 전문가 및 공무원을 회의에 출석하게 하여 의견을 듣거나 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 참석한 민간위원 및 관계 전문가에 대하여는 예산의 범위에서 「산청군 위원회 실비 변상 조례」에 따라 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2319호, 2017.12.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2584호, 2021.12.23.> (불일치한 인용법령, 어려운 한자어 등 정비를 위한 산청군 지역사회보장협의체 운영 조례 등 37개 조례 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
