---
자치법규ID: '2196636'
자치법규일련번호: '1479069'
자치법규명: '대구광역시 서구 국내·외 도시간 자매결연 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2020-03-10
공포번호: '1210'
시행일자: '2020-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시서구국내·외도시간자매결연등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200310'
---

# 대구광역시 서구 국내·외 도시간 자매결연 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 서구와 국내·외 자치단체 간의 자매결연 등을 통해 국내 및 국제교류 활동의 내실화를 기하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “자매결연”이라 함은 단체 및 도시 간 우호교류를 통해 행정, 경제, 문화, 예술, 교육 등 각 분야에서의 친선과 공동 발전을 도모해 나가기 위한 협약 체결과 교류활동을 말한다.
2. “우호교류”이라 함은 자매결연체결에 앞서 상호 교류의사에 따라 사전 교류협력을 추진하거나, 자매결연 의향서 등의 체결을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

국내·외 도시와의 자매결연 등에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (결연의 종류)

대구광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 국내·외 도시 간 경제·문화·관광·체육·행정 등 상호 우호협력 증진 활성화를 위하여 국내·외 도시와 자매결연 협정 또는 자매결의의 전단계인 우호도시협정을 체결할 수 있다.

##### 제5조 (결연의 원칙)

① 자매 및 우호도시 결연대상 국내·외 도시는 대구광역시 서구(이하 “서구”라 한다)와 지속적인 교류가 가능하고 지역여건 등이 대등한 지방자치단체를 선정하여야 한다.
② 우호도시는 그 수를 제한하지 아니하되, 서구의 재정여건과 교류 수요 등을 감안하여 적정한 범위 내에서 결정한다.

##### 제6조 (사전검토)

① 구청장은 국내·외 도시에 자매결연 등을 제의하고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 검토하여야 한다.
1. 면적, 인구 및 행정·재정 수준 등 지역여건의 적합성
2. 산업, 지역특성 등의 공통점 및 상호 보완성
3. 교류의 필요성 및 실익의 기대성
4. 역사, 문화적 배경 등을 감안한 교류의 필요성 등
② 국내·외 도시로부터 자매결연 및 우호협력 제의를 받은 경우에도 제1항을 준용한다.

##### 제7조 (사전교류)

구청장은 제5조의 규정에 의한 자매결연 등의 적정성을 보다 정확하게 검토하기 위하여 시민·의회·사회단체 대표·공무원 등을 상호 교환 초청하여 대상지역의 여건을 비교 견학하는 등 사전교류를 할 수 있다.

##### 제8조 (의회동의)

구청장이 국외 도시와 자매도시 또는 우호도시 협정을 체결하고자 할 때에는 사전에 대구광역시 서구의회(이하 “구의회”라 한다)의 동의를 얻어야 한다.

##### 제9조 (결연 및 우호협약 체결)

① 결연 및 교류협약을 체결할 때에는 공동 관심사항, 교류계획 등 기본사항에 대하여 구청장과 단체 및 도시의 장이 합의·서명하고 협약서는 2부를 작성하여 각각 보관한다.
② 상호 방문 시 체재비는 초청자가 부담하는 것을 원칙으로 하되 상호 호혜주의에 입각하여 양 도시의 장이 협의하여 결정한다.

##### 제10조 (동 행정복지센터의 교류사업 지원)

① 동행정복지센터의 장은 국내 타 도시의 읍·면·동 행정복지센터와 자매결연 및 우호협력을 추진할 수 있다.
② 동행정복지센터의 장은 2년마다 교류활성화 및 실익의 정도 등에 대하여 주민자치위원회의 심의를 거쳐 자매결연의 지속여부를 결정하여야 한다.
③ 구청장은 동 행정복지센터에서 국내 도시의 읍·면·동과 자매결연 등 교류를 추진할 경우에는 상대도시에 대한 정보의 제공, 차량 및 시설의 사용, 교통편의 등을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (사후관리)

① 구청장은 결연을 체결한 후 교류가 부진하거나 단절되지 않도록 다양한 분야에서 지속적으로 교류를 추진하여야 한다.
② 구청장은 결연과 관련한 제반기록 및 관련서류를 10년 이상 보존하고 협정서 등 중요 문서는 영구 보존하여야 한다.

##### 제12조 (결연의 취소)

구청장은 국내·외 도시외의 교류 상 해소하기 어려운 문제가 발생하거나 교류두절로 결연관계가 유명무실해진 경우 또는 지속적인 교류가 무익하다고 판단되었을 때에는 의회의 동의를 얻어 결연을 취소할 수 있다.

##### 제13조 (업무의 위탁 및 경비보조)

구청장은 이 조례에 의하여 결연을 했거나 향후 결연을 하고자 하는 국내·외 도시와 시민교류 활성화를 위하여 필요 하다고 판단되는 경우 교류업무를 민간인(단체를 포함한다)에게 위탁할 수 있으며, 예산의 범위 내에서 경비의 일부 또는 전부를 보조할 수 있다.

##### 제14조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「대구광역시 서구 지방보조금관리 조례」와 「대구광역시 서구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) ·이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ·이 조례 시행 이전에 체결된 국내·외 도시와의 자매결연 및 우호협력은 이 조례에 의하여 체결된 것으로 본다.
