---
자치법규ID: '2120917'
자치법규일련번호: '2047507'
자치법규명: '진천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2025-06-30
공포번호: '3228'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전도시국 도로교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군교통안전정책심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250630'
---

# 진천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」 제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 진천군에 두는 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

진천군 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 교통안전 기본계획ㆍ시행계획 수립에 관한 사항 
3. 그 밖의 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고 부위원장은 부군수가 되며, 당연직 위원은 제1호부터 제8호까지로 하고, 위촉직 위원은 제9호부터 제11호까지로 한다. 
1. 기획감사실장 <개정 2016.07.01., 2020.12.11> 
2. 주민복지과장 <개정 2016.01.13., 2016.07.01.> 
3. 도로교통과장 <개정 2016.07.01., 2020.12.11., 2025.06.30.> 
4. 안전정책과장 <개정 2013.07.18., 2020.12.11., 2024.06.25.> 
5. 도시과장 <개정 2020.12.11., 2025.06.30.> 
6. 진천군의회에서 추천하는 군의원 1명 
7. 진천경찰서 생활안전과장 
8. 진천소방서 소방행정과장 
9. 교통안전공단충북지사 안전관리팀장·교수·연구원 등 1명 이상 
10. 도로교통공단충북지부 교통안전팀장 또는 교통안전정책업무에 관여하는 사람 
11. 관할 운수단체(운수사업조합) 지부장 및 교통관련 단체 및 교통안전에 관한	전문지식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉한 자

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할	수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 단 위촉직 위원이 그 직을 상실하거나 위원회 운영상 부득이한 경우 이를 해촉할 수 있다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다 . 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의의 일시·장소 및 부의안건을 회의 개최 5일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그렇지 않다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (전문위원)

① 교통안전에 관한 전문적 사항을 조사ㆍ연구하기 위하여 필요한 경우에는 위원회에 3명 이내의 전문위원을 둘 수 있다 
② 전문위원은 교통안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 위원장이 위촉한다. 
③ 전문위원은 위원회의 위원장 및 위원회가 요구하는 때에는 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두되 간사는 교통팀장이 되며, 서기는 교통안전업무 담당자가 된다. 
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원과 전문위원에게는 예산의 범위 안에서 「진천군 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 세부사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <2010. 8. 9. 조례 제2090호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010. 12. 16. 조례 제2120호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013. 7. 18. 조례 제2281호 진천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② (생  략)
③ 진천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제4호 “건설재난안전과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
④ ~ ⑨ (생  략)
부  칙 <2016. 01. 13. 조례 제2442호 진천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑫ (생략)
⑬ 진천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.  제3조제2항제2호중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
⑭~제23항 (생략)
부  칙 <2016. 07. 01. 조례 제2463호> [진천군 행정기구 설치 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑪(생략)
⑫ 진천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.  제3조제2항제1호의 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.  제3조제2항제2호의 “주민복지실장”을 “주민복지과장”으로 한다.  제3조제2항제3호의 “경제과장”을 “경제교통과장”으로 한다.
⑬~제43항 (생략)
부      칙 <2024.06.25. 조례 제3137호 진천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례>  제1조 ~ 2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 진천군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제4호를 다음과 같이 한다.
4. 안전정책과장
&#x246f; ~&#x2471; 생략
부      칙 <2025.06.30. 조례 제3228호 진천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례에 따른 개정> 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
