---
자치법규ID: '2198060'
자치법규일련번호: '1493543'
자치법규명: '밀양물산 주식회사 설립 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 밀양시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '밀양시'
공포일자: 2020-05-14
공포번호: '1386'
시행일자: '2020-05-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트유통과(스마트유통담당)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/밀양물산주식회사설립및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200514'
---

# 밀양물산 주식회사 설립 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역에서 생산되는 농축임산물과 가공식품의 유통 활성화 및 농업관련 시설물 위탁관리ㆍ운영 등을 위하여 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」제4조에 따른 회사를 설립하여 밀양시민의 소득 증대ㆍ지역경제 발전 및 지역개발 활성화 촉진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격 및 회사의 명칭)

회사는「상법」에 따른 주식회사로 하며, 그 명칭은  “밀양물산 주식회사”(이하 “회사”라 한다)라 한다.

##### 제3조 (정관)

회사의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다. 
  1. 목적 
2. 명칭 
3. 주된 사무소가 있는 곳 
4. 자본금 또는 출연금 
5. 주식 발행에 관한 사항 
6. 임직원에 관한 사항 
7. 사업 범위 및 내용과 그 집행 
8. 예산과 회계 
9. 정관의 변경 
10. 해산에 관한 사항 
11. 공고의 방법 
12. 임원의 공석에 따른 직무대행에 관한 사항

##### 제4조 (자본금)

① 회사의 자본금은 정관으로 정한다. 
② 밀양시(이하 “시”라 한다)는 시의 예산으로 출자(증자를 포함한다)를
할 수 있다.

##### 제5조 (사업)

회사는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 먹거리통합지원센터, 농축임산물종합판매타운 등 농업관련 시설물 위탁관리 및 운영 
2. 국내외 농축임산물직거래 판매행사 위탁운영 
3. 농축임산물의 가공사업 
4. 농축임산물 및 가공식품의 판매사업 
5. 농축임산물 국내외 직거래 판로개척 및 연계사업 
6. 인터넷쇼핑몰 운영 
7. 농촌관광사업 
8. 부동산임대업 
9. 농축임산물 생산 및 유통 관련 사업의 일부 또는 전부의 대행 
10. 농업.농촌관련 정보 제공 및 농업관련 각종 통계조사 용역 
11. 농촌 체험.관광사업과 연계하는 농촌정보센터 운영 
12. 농업경영 컨설팅 사업 
13. 농촌융복합산업(6차산업) 컨설팅 사업 
14. 생산성 향상 및 품질 향상을 위한 교육 및 지도사업 
15. 그 밖에 농가의 소득증대, 지역경제 활성화를 위한 사업

##### 제6조 (주식에 대한 권리)

주식에 대한 권리는 시장이 하거나 시 소속
공무원 중에서 지정하여 대신하게 할 수 있다.

##### 제7조 (재정 지원)

시장은 제5조 각 호의 사업을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 회사에 출자금 또는 보조금 등을 지원할 수 있다.

##### 제8조 (대행사업의 시행)

① 회사는 국가ㆍ시 또는 그 밖에 위탁자의 사업을 대행할 수 있으며 이 경우 상호 위탁 계약에 따른다. 
② 회사는 제1항의 사업을 대행함에 있어 필요한 경우에는 위탁자의 사전 동의를 받아 그 사업의 일부를 제3자로 하여금 시행하게 할 수 있다.

##### 제9조 (대행 사업의 비용 부담)

① 회사는 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제21조 제1항 후단에 따라 시가 대행에 필요한 비용을 부담하는 경우에는 미리 자금집행계획을 수립하여 시에 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따른 자금집행계획을 제출받은 시는 다른 자금에 앞서 이에
대한 자금을 우선적으로 지급하되, 그 지급시기를 조정하려는 때에는
회사와 협의하여야 한다. 
③ 회사는 시 사업의 대행을 종료하였을 때에는 지체 없이 시가 부담한
비용을 정산하여야 한다. 
④ 법 제21조제2항 단서에 따른 지방자치단체 사무에 관한 경비의
범위는 다음과 같다. 
1. 사업계획의 수립, 사전조사와 용역 등에 드는 경비 
2. 사업의 집행에 드는 시설비, 인건비 및 부대(附帶)경비 
3. 사업의 종료 후 결산  이전 또는 시설물 등의 인계 이전까지의
기간 동안 시설물 등을 관리하는 데에 드는 경비 
4. 사업의 대행에 따른 대행 수수료 
5. 그 밖에 사업의 집행을 위하여 필수적으로 드는 경비

##### 제10조 (이익금의 공익목적 사용)

회사의 이익금은 회사의 운영에 필요한 인건비, 일반운영비 등 필수 경비를 제외하고는 지역경제 활성화 등 공익목적을 위해 사용한다.

##### 제11조 (공유재산 및 물품의 무상사용)

시장은 지역경제 활성화를 위하여「공유재산 및 물품관리법」이 정한 바에 따라 밀양 특산물 또는 밀양지역 생산제품 등을 생산ㆍ전시 및 판매하는데 필요한 시설에 대하여 회사에 무상대부(무상 사용 수익을 포함 한다)할 수 있다.

##### 제12조 (공무원의 파견 및 겸임)

시장은 회사가 수행하는 사업의 지원을 위하여 필요한 경우 「지방공무원법」제30조의 4에 따라 소속 공무원을 파견하거나 겸임하게 할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1386호, 2020.5.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
