---
자치법규ID: '2254813'
자치법규일련번호: '2054965'
자치법규명: '부산광역시 어린이기자단 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-09
공포번호: '7639'
시행일자: '2025-07-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미디어담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시어린이기자단운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250709'
---

# 부산광역시 어린이기자단 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 어린이기자단 운영에 필요한 사항을 규정함으로써 부산광역시 어린이가 지역사회와 소통하고 시정에 대한 이해와 참여도를 높이는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “부산광역시 어린이기자단”(이하 “기자단”이라 한다)이란 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)의 위촉을 받아 시정과 관련된 콘텐츠를 취재ㆍ작성하여 부산광역시(이하 “시”라 한다)가 운영하는 신문, 누리집, 블로그, SNS 등 홍보ㆍ소통 매체에 제공하거나 게시하는 활동을 하는 어린이를 말한다.

##### 제3조 (위촉 등)

①  시장은 시에 주민등록을 두고 거주 중인 자로서 「초ㆍ중등교육법」 제2조제1호에 따른 관내 초등학교에 재학 중인 어린이 또는 동일 학령기의 어린이를 대상으로 기자단을 공개모집하여 위촉한다.
②  기자단의 위촉기간은 1년 이내로 한다.
③  위촉인원, 위촉방법ㆍ절차 등 그 밖에 기자단 위촉 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제4조 (운영 등)

①  시장은 기자단의 효율적인 운영을 위하여 매년 운영계획을 수립하고 시행하여야 한다.
②  기자단은 위촉기간 동안 시정과 관련한 취재 활동을 자유롭게 수행할 수 있으며, 그 활동은 온라인 또는 오프라인 방식으로 이루어질 수 있다.
③  기자단의 취재 결과물은 시에서 운영하는 홍보ㆍ소통 매체에 게시할 수 있다.
④  시장은 제3항에 따라 취재 결과물을 게시할 경우 콘텐츠로써의 적합성에 대하여 미리 검토하여야 한다.
⑤  시장은 기자단의 활동 실적을 체계적으로 관리하여야 하며, 그 결과를 다음 기수의 위촉 심사 등에 반영할 수 있다.

##### 제5조 (기자증 발급)

시장은 기자단의 원활한 취재 활동을 지원하기 위하여 기자증을 발급할 수 있다.

##### 제6조 (지원 등)

①  시장은 기자단의 원활한 활동을 위하여 발대식, 교육, 세미나 등 단체행사를 개최할 수 있으며 취재에 필요한 물품을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
②  시장은 기자단의 사기진작과 참여 촉진을 위하여 활동 우수자에게 예산의 범위에서 소정의 인센티브를 제공할 수 있다.
③  시장은 시 주관으로 실시하는 탐방 취재나 체험에 대해 기자단의 안전사고에 대비하여 보험 또는 공제에 가입할 수 있다. 이 경우 보험료 또는 공제료의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (기자단 활동 수칙)

①  시장은 기자단의 안전하고 올바른 취재 활동을 위하여 활동 수칙을 제작하여 배포하고 교육하여야 한다.
②  기자단은 시민을 대표하여 공익적 목표를 가지고 활동하는 사람으로서 시장이 정하는 활동 수칙을 준수하여야 한다.

##### 제8조 (해촉)

시장은 기자단으로 위촉된 어린이가 위촉기간 중 제7조의 활동 수칙을 위반하거나 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해촉할 수 있다.
1. 본인이 스스로 해촉을 희망하는 경우
2. 시 외 지역으로 전출한 경우. 다만, 관내 초등학교에 재학 중인 경우에는 그러하지 아니한다.
3. 건강상의 사유로 활동을 하기 어려운 경우
4. 품위손상이나 사회적 물의를 일으킨 경우
5. 그 밖에 기자단으로서 활동 수행이 어렵다고 인정되는 경우

##### 제9조 (포상)

시장은 기자단으로서 활동이 우수한 어린이에게 「부산광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제7639호, 2025. 7. 9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
