---
자치법규ID: '2164155'
자치법규일련번호: '1209925'
자치법규명: '군포시 모유수유시설 설치 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2015-12-31
공포번호: '1400'
시행일자: '2015-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산본보건지소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시모유수유시설설치및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151231'
---

# 군포시 모유수유시설 설치 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「모자보건법」제3조ㆍ제10조의3 및「양성평등기본법」제25조ㆍ제26조에 따라 임산부와 영유아의 건강증진 및 출산 친화적 분위기 조성에 필요한 사회적 지원체계의 하나로 직장 내 모유수유실ㆍ모유착유실의 설치 및 모유수유 환경 조성과 지원 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "임산부"란 임신 중이거나 분만 후 6개월 미만인 여성을 말한다. 
2. "영유아"란 출생 후 6년 미만인 사람을 말한다. 
3. "모유수유실"이란 직접 모유를 먹일 수 있는 전용 장소를 말한다. 
4. "모유착유실"이란 유축기 이용과 모유의 냉장보관이 가능한 장소를 말한다. 
5. "모자건강증진 프로그램"이란 출산을 앞둔 부부, 산모 등을 대상으로 하는 출산 준비 교실, 모유수유 상담클리닉 등 모유수유 및 임산부ㆍ영유아 건강 증진을 위한 일체의 프로그램을 말한다. 
6. "모자동실(母子同室)"이란 입원 중인 산모가 신생아에게 모유를 먹일 수 있도록 산모와 신생아가 함께 있을 수 있는 시설을 말한다.

##### 제3조 (모유수유실ㆍ모유착유실의 설치 등)

① 군포시장(이하 "시장"이라 한다)은 임산부와 영유아의 건강 증진을 위하여 다음 각 호의 시설에 모유수유실ㆍ모유착유실을 설치ㆍ운영하도록 권장하고, 이를 알리는 표지판을 부착할 수 있다. 
1. 군포시 본청 및 산하기관 
2. 각급 학교(초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교) 
3. 사업장(여성근로자 30명 이상 고용 사업장) 
4. 공공건물(우체국, 도서관 등) 
5. 공중이용시설(대형마트, 지하철역, 공원 등) 
6. 의료기관(종합병원, 산부인과) 내 모자동실(母子同室) 및 산후조리원 
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 장소 
② 시장은 제1항 각 호의 시설에 대하여 모유수유실ㆍ모유착유실 설치를 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (교육)

① 시장은 제3조에 따른 모유수유실ㆍ모유착유실의 설치 장소에서 실시하는 임산부와 영유아의 건강증진에 관한 교육을 지원할 수 있으며, 필요시 직접 실시할 수 있다. 
② 시장은 "모자건강증진 프로그램" 등의 모성과 영유아 건강증진을 위한 교육 및 프로그램의 운영을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (모유수유 홍보 등)

시장은 모유수유 증진 및 출산장려 정책을 효과적으로 추진하기 위하여 자체적 또는 민간기관ㆍ단체 등과 협력하여 모유수유의 우수성에 관한 교육ㆍ홍보 및 실천ㆍ장려 등을 위한 캠페인 등을 실시할 수 있다.

##### 제6조 (지원)

① 시장은 예산의 범위에서 모유수유와 관련된 시설의 설치ㆍ운영 및 모자건강증진을 위한 사업의 시행에 필요한 예산을 지원할 수 있다. 
② 시장은 모유수유에 대한 인식 개선, 환경 조성 등의 사업에 대한 행정적ㆍ제도적 지원 방안을 마련하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2015. 12. 31. 조례 제1400호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전 모유수유실 및 모유착유실을 설치·운영 중인 시설은 이 조례에 따라 설치·운영한 것으로 하고, 예산의 범위에서 제3조제1항의 표지판을 설치할 수 있다.
