---
자치법규ID: '2235072'
자치법규일련번호: '1848039'
자치법규명: '창원시 다중운집 행사 안전관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2023-08-16
공포번호: '1850'
시행일자: '2023-08-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄담당관(안전점검감찰팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시다중운집행사안전관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230816'
---

# 창원시 다중운집 행사 안전관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 창원시 내 다중운집 행사에서의 사고 예방 및 안전관리에 필요한 사항을 규정함으로써 시민의 안전 확보에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “다중운집 행사”란 주최ㆍ주관하는 자가 없이 불특정 다수가 자발적으로 모이는 경우를 말한다. 
2. “안전관리”란 다중운집 행사로 인하여 발생할 수 있는 각종 사고로부터 시민의 생명, 신체 및 재산의 안전을 확보하기 위한 모든 행위를 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 창원시장(이하 “시장”이라 한다)은 창원시에서 열리는 다중운집 행사의 안전관리를 통해 각종 사고를 예방하고 사고 발생 시 피해 최소화를 위해 노력해야 한다. 
② 시민은 제1항에 따라 창원시가 다중운집 행사의 안전관리를 시행할 때 적극 협조해야 하며 다중운집 행사에 참여하는 경우 각종 사고 예방에 스스로 노력해야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

이 조례는 창원시에서 순간 최대 참여인원 3,000명 이상이 모이고, 밀집도가 단위면적당 4명을 초과할 것으로 예측되는 행사로, 길거리 행진, 축제, 체육행사, 기념일 또는 특정일의 공연 및 집회 등「재난 및 안전관리 기본법」 제66조의11에 따른 안전관리계획 수립 대상이 아닌 옥외의 다중운집 행사에 적용한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

다중운집 행사의 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우 이외에는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (다중운집 행사 안전관리계획)

① 시장은 다중운집 행사가 예상되는 경우 관할 경찰서장 및 소방서장 등 안전관리 관련 기관의 의견을 미리 듣고 다중운집 행사 안전관리계획(이하 “안전관리계획”이라 한다)을 수립해야 한다. 
② 제1항에 따른 안전관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 일시ㆍ장소 등 다중운집 행사 내용 
2. 순간 최대 운집 예상 인원과 행사 장소의 인원 수용 능력 
3. 다중운집 행사 지역 및 주변의 위험요소에 대한 안전관리 대책 
4. 다중운집 행사의 접근 경로에 대한 다중 밀집의 예측과 감지에 따른 안전관리 대책 
5. 안전관리 인력의 확보 및 배치계획 
6. 비상시 대응 요령 및 담당 기관과 담당자 연락처 
7. 버스 동원 및 통제 등의 비상시 교통계획 
8. 주차장 수용 대수 및 주차 예상 대수를 고려한 주차 통제 계획 
9. 비상시 재난안전대책본부 설치ㆍ운영을 위한 교통, 통신 등의 각종 조건 
10. 그 밖에 다중운집 행사의 안전관리를 위하여 필요한 사항 
③ 시장은 안전관리계획의 원활한 시행을 위하여 행사 개최일 3일 전까지 「창원시 안전관리위원회 조례」 제7조에 따른 실무위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제7조 (지원요청)

시장은 다중운집 행사로 인하여 사람 또는 차량의 통행을 제한할 필요가 있거나 안전관리계획에 따른 안전관리가 필요한 경우 관할 경찰서장 및 소방서장 등 안전관리 관련 기관에 안전관리 지원을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (사고발생 시 대응)

① 시장은 다중운집 행사로 인한 재난의 수습 등에 관한 사항을 총괄ㆍ조정하고 필요한 조치를 하기 위하여 「창원시 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 재난안전대책본부를 설치할 수 있다. 
② 시장은 다중운집 행사로 인한 재난 발생 시 긴급 구조활동을 실시하고 창원시 내 의료기관에 응급 의료지원을 요청할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1850호, 2023. 8. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
