---
자치법규ID: '2078686'
자치법규일련번호: '1668039'
자치법규명: '서울특별시 영등포구의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2022-01-06
공포번호: '1515'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '구의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구의회의원윤리강령및윤리실천규범조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지]영등포구의회의원 겸직(변경)신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=112763793&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC%EA%B5%AC%EC%9D%98%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90+%EA%B2%B8%EC%A7%81%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220106'
---

# 서울특별시 영등포구의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방자치법」제43조 및 제46조에 따라서 서울특별시 영등포구의회 의원이 준수하여야 할 윤리강령 및 윤리실천규범을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.10.01., 2022.1.6.>

##### 제2조 (윤리강령의 준수)

서울특별시 영등포구의회 의원(이하 “의원”이라 한다)은 주민의 대표로서 양심에 따라 그 직무를 성실히 수행하여 구민으로부터 신뢰를 받을 수 있도록 준수하여야 할 윤리강령을 다음과 같이 정한다. <개정 2022.1.6.> 
  1. 의원은 구민의 대표자로서 인격과 식견을 함양하고 예절을 지킴으로써 지방의원의 품위를 유지하며, 주민의 의사를 충실히 대변한다. 
2. 의원은 구민을 위한 봉사자로서 구민의 복리 증진을 위하여 공익우선의 정신으로 성실하게 직무를 수행한다. 
3. 의원은 공직자로서 직무와 관련하여 부정한 이득을 도모하거나, 부당한 영향력을 행사하지 아니하며, 청렴하고 검소한 생활을 솔선수범한다. 
4. 의원은 의회의 구성원으로서 상호간에 기회균등을 보장하고 충분한 토론으로 문제를 해결하며, 적법절차를 준수한다. 
5. 의원은 구민의 대변자로서 모든 공사행위에 관하여 주민에게 책임을 다한다.

##### 제3조 (품위유지)

의원은 직무를 수행함에 있어서 의원의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제4조 (청렴의무)

의원은 직무를 수행함에 있어서 청렴하여야 하며, 공정성을 의심받는 행동을 하여서는 아니 된다.

##### 제5조 (직권남용 금지)

의원은 그 지위를 남용하여 당해 지방자치단체 및 공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 의하여 재산상의 권리· 이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선하여서는 아니되며 부당한 영향력을 행사하거나 그로 인한 대가를 받아서는 아니 된다.

##### 제6조 (직무관련 금품 등 취득금지)

의원은 의안과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 자로부터 직접 또는 간접으로 금품 기타 재산상의 이익을 취득하거나 사적 목적으로 이를 공여하여서는 아니 된다.

##### 제7조 (공적기밀의 누설금지)

의원은 직무상 알게 된 공적기밀을 정당한 사유 없이 누설하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (사례금 수수금지)

의원은 강연, 출판물에 대한 기고, 기타 유사한 활동과 관련하여 개인, 단체 또는 기관으로부터 통상적이고 관례적인 기준을 넘는 사례금을 받아서는 아니 된다.

##### 제9조 (회피의무)

의원은 심의대상 안건이나 행정사무감사 또는 행정사무 조사의 사안과 직접적인 이해관계를 가지는 경우에는 이를 사전에 소명하고, 관련 활동에 참여하여서는 아니된다.

##### 제10조 (재산신고)

의원은「공직자윤리법」의 규정에 의한 재산등록 및 신고의 의무를 성실히 이행하여야 한다.

##### 제11조 (허례허식 금지)

의원은「건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률」을 성실히 준수하고 근검절약하는 생활을 실천하여야 한다.

##### 제12조 (국외활동에 관한 보고 등)

의원은 직무상 국외활동을 하는 경우에 성실히 보고 또는 신고를 하여야 한다.

##### 제13조 (회의출석의무)

의원은 회기 중에 정당활동 및 지역행사 등을 이유로 본회의 또는 위원회 등 각종 회의에 정당한 이유 없이 불참함으로써 의정활동에 지장을 초래하여서는 아니 된다.

##### 제14조 (윤리심사 등)

① 의원이 윤리강령 및 윤리실천규범을 위반하는 행위를 한 때에는 윤리심사의 대상이 된다. 
② 제1항의 규정에 의한 의원 윤리심사 절차 등의 필요한 사항은 「서울특별시 영등포구의회 회의 규칙」으로 정한다.

##### 제15조 (겸직신고)

① 의원이 「지방자치법」제43조 제3항의 규정에 따라 의장에게 겸직사항을 신고하는 경우에는 별표 서식에 의한다. <개정 2022.1.6.> 
② 제1항의 신고사항에 변경이 있을 경우 지체 없이 서면으로 변경 신고하여야 한다. 
③ 의장은 겸직신고 사항의 확인 등을 위하여 필요한 경우 겸직기관·단체의 정관 등의 제출을 요구할 수 있다.<본조신설 2009.10.01> 
④ 의장은 제1항에 따라 의원의 겸직 신고를 받으면 그 내용을 연 1회 이상 의회 인터넷 홈페이지에 게시하여야 한다. <본조신설 2022.1.6.>

##### 제16조 (영리행위의 제한)

의원은「서울특별시 영등포구의회 기본 조례」제26조의 규정에 의한 해당 상임위원회 소관 업무와 관련된 영리행위를 하지 못한다.<본조신설 2009.10.01, 개정 2017.09.21.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2009.10.01) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2009년 10월2일부터 적용한다.
부칙 (서울특별시 영등포구의회 기본 조례 제1185호, 2017.9.21) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
1. 생략
2. 생략
3. 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 영등포구의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “「서울특별시 영등포구의회 위원회 조례」제3조”를  “「서울특별시 영등포구의회 기본 조례」제26조”로 한다.
② 생략
부칙 <제1515호, 2022.1.6. 지방자치법 전부개정에 따른 서울특별시 영등포구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
