---
자치법규ID: '2030031'
자치법규일련번호: '1950715'
자치법규명: '고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '2796'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군농촌관광을위한경관지구조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제 1 장 총 칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지방재정법 」제17조 및 같은 법 시행령 제29조에 따라 주 5일제 근무 실시에 따른 도시민과 도시 자본을 농가소득원에 연계 관광인프라를 구축하여 도시민에게 여가, 휴식 공간을 제공하고, 체험할 수 있는 농촌관광거점으로 육성코자 고창군(이하 "군"이라 한다)에서 시행하는 경관농업지구 조성과 자연경관보전지구에 소요되는 사업비 및 직접지불제 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009. 5. 12, 2010. 3. 19>

##### 제2조 (위원회의 구성)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.<2009.5.12>
1. "농어업인"이란 「농어업·농어촌 및 식품산업 기본법」 제3조제2호에서 정한 농어업인을 말한다. <개정 2009. 5. 12, 2010.03.19>
2. "생산자단체"란 「농어업·농어촌 및 식품산업 기본법」 제3조제4호에서 정한 생산자단체를 말한다. <개정 2009. 5. 12, 2010.03.19>
3. "농산물"이란 「농어업·농어촌 및 식품산업 기본법」 제3조제6호에 따른 농산물을 말한다. <개정 2009.5.12, 2010.03.19>
4. "경관농업조성지구"란 도시민에게 볼거리를 제공하고, 체험할 수 있는 농촌지역 중 군수가 경관농업조성지구로 고시한 지역을 말한다.
5. "경관보전지구"란 독특한 지형 및 전통적 특성을 나타내는 일단의 농경지와 주변지역의 마을 및 자연경관과 시설물을 말한다.

##### 제3조 (위원회의 임무)

제3조(위원회의 구성) 
① 경관농업조성 및 경관보전에 관한 제반사항을 심의하기 위하여 경관조성보전 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성한다.
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원을 다음 각 호와 같이 구성한다. <개정 2009. 5. 12>
1. 위 원 장 : 부군수
2. 부위원장 : 농어촌산업국장 <개정 2006.5.29, 2007.5.28, 2010.12.30., 2019.12, 2022.8.12.>
3. 위 원 : 기획예산실장, 재무과장, 세계유산과장, 농업정책과장, 도시디자인과장, 농업기술센터소장, 군의회의원 1명, 군수가 위촉하는 농촌관광 및 경관농업전문가 <개정 2006.05.29, 2007.5.29, 2009.5.12, 2010.12.30, 2015.1.27., 2019.1.2., 2021.12.29., 2022.8.12., 2024.7.1.>
③ 위원회의 위원장은 위원회를 총괄하고 대표하며, 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.
④ 위원회의 업무를 수행하기 위하여 간사를 두되, 간사는 업무팀장이 된다.<2015.1.27>

##### 제4조 (회의 및 의결)

제4조(위원회의 임무) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의 조정한다.
1. 경관농업조성 및 보전대상지구 선정 심의
2. 경관농업조성 및 보전에 대한 지원규모 심의·조정
3. 경관보전지역의 보조사업에 대한 사업계획검토 및 심의
4. 그 밖의 관지구조성에 필요한 사항 <개정 2010. 3. 19>

##### 제5조 (수당 등)

제5조(회의 및 의결) 
① 위원회는 위원장이 필요 하다고 인정할 때 수시로 소집한다.
② 위원회는 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수 찬성으로 의결 한다.

##### 제6조 (지원범위)

제6조(수당 등) 위원회에 참석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 「고창군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2009. 5. 12, 2023.1.20>

##### 제0조 (지원규모)

제 2 장 지원 및 사업범위

##### 제7조 (사업의 신청 등)

제7조(지원범위) 
① 군수가 경관농업조성이 필요하다고 판단 고시하는 지역에 지정품목 등을 성실하게 재배하는 농업인 및 생산자단체
② 소득이 낮음에도 경관농업조성지구에 지정된 작물을 재배하는 토지의 경작자
③ 그 밖의 농촌경관조성 및 유지보전에 필요하다고 인정되는 사업 <개정 2010. 3. 19>

##### 제8조 (다른 법령과의 관계)

제8조(지원규모) 
① 군수는 경관조성 재배품목이 경관농업사업상 소득이 현저히 낮다고 판단될 때 예산의 범위에서 일정 금액의 직접지불보조금을 지원할 수 있다. <개정 2009. 5. 12>
② 농촌관광을 위하여 경관을 조성하고 유지관리 하기 위하여 사업자가 보조금을 신청할 수 있는 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 단지화된 농촌관광시설 및 관광 프로그램개발에 대한 기반시설
2. 각종 체험메뉴·축제행사의 발굴과 체험시설의 정비
3. 특색있는 향토음식과 가정요리 발굴 및 음식점 시설정비
4. 농특산품판매시설 신축 및 정비와 판매공급시스템 구축
5. 도시민에게 농촌경관을 소개하는 안내시스템 정비
6. 그 밖의 농촌관광 및 경관농업 조성에 필요한 사항 <개정 2010. 3. 19>

##### 제9조 (보조금 발급신청)

제9조(사업의 신청 등) 사업시행대상자는 사업개시 전연도 9월말까지 신청하여야 한다. <개정 2010. 3. 19>

##### 제10조 (보조금의 목적외 사용금지)

제10조(다른 법령과의 관계) 보조금의 관리에 관하여 다른 법령이나 조례(이하 "법령"이라 한다)에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 고창군 지방보조금관리 조례로 정하는 바에 따른다.<개정 2009.5.12, 2010. 3. 19, 2014. 12. 10>

##### 제0조 (정산보고)

제 3 장 보조금발급신청 및 정산

##### 제11조 (준용)

제11조(보조금 발급신청) 
① 농촌관광을 위하여 경관지구조성사업 대상자는 고창군 지방보조금관리 조례에 따라 보조금을 발급신청한다. <개정 2009.5.12, 2010. 3. 19, 2014. 12. 10>
② 제1항에 따라 보조금 발급신청서가 제출된 경우에 군수는 다음 각 호의 사항을 검토한 후 보조금을 발급결정한다. <개정 2009. 5. 12, 2010. 3. 19>
1. 보조사업의 심의결정내용과 적정성 여부
2. 사업비 산정의 적정여부
3. 자기자금 부담능력 유무
③ 제2항에 따라 사업계획을 변경하고자 할 경우에는 군수의 승인을 받아야 한다. <개정 2009. 5. 12>

##### 제12조 (조례의 해석)

제12조(보조금의 목적외 사용금지) 
① 군수는 보조금을 발급받은 자가 다음 각 호에 해당될 때에는 그 보조금의 전부 또는 일부를 반환하게 할 수 있다. <개정 2010. 3. 19>
1. 보조금을 발급 목적 이외로 사용한 때 <개정 2010. 3. 19>
2. 보조사업의 허위사실이 발견된 때
3. 그 밖의 위호 이외의 사항에 대하여는 고창군 지방보조금관리 조례에 준한다. <개정 2010. 3. 19, 2014. 12. 10>

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(정산보고) 보조금을 발급받은 자는 고창군 지방보조금관리 조례에 따라 사업종료후 15일 이내에 정산보고서를 제출하여야 한다. <개정 2009. 5.12, 2010. 3. 19, 2014. 12. 10>

##### 제0조

제 4 장 보 칙

##### 제14조

제14조(준용) 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 고창군 지방보조금관리 조례 및 고창군 재무회계 규칙을 준용한다.<개정 2014. 12. 10>

##### 제15조

제15조(조례의 해석) 이 조례에서 명문화되지 아니한 사항에 대하여는 「지방재정법」·「농어업·농어촌 및 식품산업 기본법」등 관계법령에 따른다. <개정 2009. 5. 12, 2010.03.19>

##### 제16조

제16조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2006.05.29 조례1729> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007.05.28 조례1765> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 5. 12 조례1867 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010. 3. 19 조례1896 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.12.30 조례1939> 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2010년 9월 15일부터 적용한다.
부칙 <2014. 12. 10 조례2111> 제1조(시행일) 이 조례는 2015. 1. 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제3조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에 고창군 사회단체보조금 지원에 관한 조례(고창군 조례 제1969호, 2011.12.30.)는 이를 폐지한다.
제4조(지방보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제4호의 개정규정은 2016회계연도 지방보조대상 사업부터 적용한다.
제5조(다른 조례의 개정) 제1항 부터 제14항 까지는 생략한다.
⑮ 고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제11조제1항 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제12조제1항제3호 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제13조 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제14조 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제16항 부터 제25항 까지는 생략한다.
부칙 <2015.1.27. 조례2136> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과·소장이· · 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항 부터 제23항 까지는 생략한다.
· 고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 “산림축산과장”을 “산림공원과장”으로 하고, 제3조제4항 중 “업무담당주사”를 “업무팀장”으로 한다.
제25항 부터 제71항 까지는 생략한다
부칙 <2019. 1. 2. 조례2408 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년도 조직개편에 따른 상반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국·과·소장, 담당관의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제3조제2항제2호 중 “농업진흥과장”을 “농수축산경제국장”으로 하고, 같은 조제2항 제3호 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
부칙 <2021. 12. 29. 조례2593> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022. 8. 12. 조례2620 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국·과·담당관·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그· 국·과·담당관·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국·실·정책관·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1부터 40까지 생략
41. 고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제2호 중 “농수축산경제국장”을 “농어촌산업국장”으로 하고, 제3조제2항제3호 중 “기획예산담당관, 문화유산관광과장, 농생명지원과장”을 “기획예산실장, 관광산업과장, 농업정책과장”으로 한다.
42부터 78까지 생략
부 칙 <2023.1.20. 조례 제2662호 제정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 고창군 각종위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) 1부터 53까지 생략
54. 고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 중 “「고창군 각종위원회 실비변상 조례」”를 “「고창군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
55부터 86까지 생략
부칙 <2024.7.1. 조례 제2796호 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항부터 제26항까지 생략한다.
&#x3257; 고창군 농촌관광을 위한 경관지구 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 “관광산업과장, 농업정책과장, 산림공원과장”을 “세계유산과장, 농업정책과장, 도시디자인과장”으로 한다.
제28항부터 제39항까지 생략한다.
