---
자치법규ID: '2233177'
자치법규일련번호: '2099909'
자치법규명: '서울특별시 어린이 안전에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2026-01-05
공포번호: '9947'
시행일자: '2026-01-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전예방과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시어린이안전에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260105'
---

# 서울특별시 어린이 안전에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 어린이의 생명과 신체에 대한 위험을 예방하고 어린이 안전을 확보하기 위한 사항을 규정함으로써 어린이가 행복하고 건강한 생활을 할 수 있는 사회적 환경 및 기반 조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "어린이"란 「어린이안전관리에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조제1호에 따른 13세 미만의 사람을 말한다.
  2. "보호자"란 법 제3조제2호에 따른 친권자, 후견인, 그 밖에 어린이를 보호ㆍ양육ㆍ교육하거나 그러한 의무가 있는 사람 또는 업무ㆍ고용 등의 관계로 사실상 어린이를 보호ㆍ감독하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (시장 등의 책무)

① 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 어린이의 안전을 확보하기 위하여 필요한 시책을 마련하고 이를 적극 추진하여야 한다.
  ② 보호자는 어린이의 안전을 확보하기 위하여 우선적인 책임을 지며, 어린이가 안전한 환경에서 성장할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립ㆍ시행)

① 시장은 법 제8조에 따라 어린이 안전보장 정책의 종합적이고 체계적인 추진을 위하여 매년 어린이 안전 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
  ② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 어린이 안전보장을 위한 기본방향 및 추진목표
  2. 어린이 안전의 분야별 시책 및 지원방안
  3. 어린이 안전사고 예방을 위한 사업별 계획
  4. 어린이 안전에 관한 교육 및 홍보 계획
  5. 어린이 안전보장을 위한 실태조사 및 평가
  6. 그 밖에 시장이 어린이 안전보장을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (어린이 안전보장 지원사업 등)

① 시장은 어린이 안전보장을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
  1. 어린이 안전보장을 위한 조사ㆍ연구ㆍ홍보
  2. 어린이 안전사고 예방 프로그램의 개발ㆍ운영
  3. 어린이 안전보장을 위한 위험요소 제거 및 보호 활동
  4. 어린이 안전보장에 필요한 시설, 설비, 용품 등의 확충ㆍ정비
  5. 그 밖에 시장이 어린이 안전보장을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
  ② 시장은 제1항에 해당하는 사업을 추진하는 기관이나 단체 등에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제502조 (어린이 안전교육)

제5조의2(어린이 안전교육) 시장은 다음 각 호의 어린이 안전교육을 실시할 수 있다. 이 경우 어린이가 소속된 해당 기관의 장과 협의하여야 한다.
  1. 성폭력 및 아동학대 예방 교육
  2. 실종과 유괴 예방ㆍ방지 교육
  3. 약물의 오ㆍ남용 예방 교육
  4. 화재, 가스폭발, 자연재난 등 재난대비 안전 및 심폐소생술 교육
  5. 교통안전 교육
  6.그 밖에 시장이 어린이 안전관리에 필요하다고 인정하는 교육
[본조신설 2026.1.5]

##### 제6조 (안전용품의 지원)

① 시장은 어린이 안전보장을 위하여 필요한 경우 어린이에게 안전용품을 지원할 수 있다.
  ② 보호자는 어린이의 등하교 및 현장체험활동 등 외부 교육활동을 실시하는 경우 어린이가 안전보장을 위한 안전용품을 착용할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (정보의 교류 및 협력)

① 시장은 어린이의 안전 수준 향상을 위하여 정부기관, 다른 지방자치단체, 민간단체 등과 어린이 안전에 관한 정보의 교류 및 협력을 위한 관계를 구축할 수 있다.
  ② 시장은 어린이 안전에 관한 시책을 효율적으로 추진하기 위하여 서울시교육청, 영ㆍ유아보육시설, 전문기관, 경찰 등 관련 기관과 상시적인 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제8조 (구조 활동)

시장은 어린이의 안전과 관련된 사건, 사고로 인한 응급상황 발생 시 구조 활동을 원활하게 하기 위하여 필요한 시책을 마련할 수 있다.

##### 제9조 (홍보)

시장은 교육기관, 민간단체, 언론기관 그 밖의 관계기관과 협력하여 어린이 안전에 관한 자료의 제작ㆍ보급 및 홍보활동을 할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제8798호, 2023.7.18>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9947호, 2026.1.5>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
