---
자치법규ID: '2098478'
자치법규일련번호: '1956063'
자치법규명: '옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2024-07-15
공포번호: '2624'
시행일자: '2024-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '법무평가팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군무료법률상담실설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160693609&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240715'
---

# 옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민에게 양질의 무료법률서비스를 제공하여 일상생활에서 발생하는 각종 법률문제로부터 군민의 권리를 보호하기 위하여 무료법률상담실을 설치하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭)

법률상담실의 명칭은“옹진군 무료법률상담실”(이하“상담실”이라 한다)로 한다.

##### 제3조 (상담실의 위치)

상담실은 각 면사무소 회의실에 이동상담실을 설치하여 운영한다.

##### 제4조 (상담의 범위)

상담의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 군민 생활과 관련된 민사·형사·가사·교통·행정사건에 관한 사항
2. 옹진군의 행정처분과 관련된 법률상담과 각종 법률해석에 관한 사항
3. 그 밖에 군민생활과 관련된 법률문제에 관한 사항

##### 제5조 (상담대상)

① 상담대상은 옹진군민, 관내사업체운영자 등으로 한다.
② 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급권자, 장애인, 소년·소녀 가장 등 저소득층 주민에게는 우선적으로 상담을 실시한다.

##### 제6조 (상담방법)

상담은 자체계획을 수립하여 찾아가는 대면상담으로 하고, 서면 또는 인터넷 온라인 상담 등도 병행 할 수 있다.

##### 제7조 (법률상담관 등)

① 옹진군수는 법률상담관을 지정하고, 상담실 운영 및 지원 등을 위하여 운영책임관을 둔다.
② 운영책임관은 기획감사실장으로 한다.<개정 2022. 9. 1., 2023.7.24., 2024. 7. 15.>

##### 제8조 (상담처리)

① 상담은 즉석 답변을 원칙으로 한다.
② 즉석에서 답변을 할 수 없는 사항이나 관련부서와 협의가 필요한 사항에 대하여는 확인·검토 후 서면 또는 전화로 회신한다.
③ 상담에서 확인된 중요사항은 운영책임관이 관련부서 또는 해당 기관에 통보하여 업무에 반영하게 할 수 있고, 요청받은 공무원은 특별한 사정이 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제9조 (시정권고)

① 운영책임관은 상담결과 행정처분의 위법 또는 부당함이 확인된 때에는 그 내용을 지적하여 관련부서·기관에 서면으로 통보 및 시정을 권고 할 수 있다.
② 시정을 요구받은 관련부서·기관의 장은 그 처리계획을 7일 이내에 운영책임관 및 상담자에게 통보하여야 하다.
③ 제2항에 따른 처리계획이 완료된 때에는 관련부서·기관의 장은 그 처리 결과를 운영책임관에게 통보하여야 한다.

##### 제10조 (비밀누설금지)

법률상담관 및 관계공무원은 무료법률상담업무 수행과정에서 알게 된 비밀을 누설 하여서는 안 된다.

##### 제11조 (기록유지)

운영책임관은 상담실 운영에 대한 정확한 기록을 유지·관리하기 위하여 별지의 “법률상담 기록카드”를 비치 하여야 한다.

##### 제12조 (수당)

공무원이 아닌 법률상담관에게는 예산의 범위 안에서 여비 등의 수당을 지급할 수 있다.

## 부칙

부 칙 (2014.5.2 조례 제2078호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.3.28 조례 제2259호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑦부터 &#x3254;까지 생략
부칙 (2019.1.21. 조례 제2289호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2472;까지 생략
&#x2473; 옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획조정실장”을 “법무감사과장”으로 한다.
&#x3251; 생략
부칙 (2022. 9. 1. 타조례 개정 제2445호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑨까지생략
⑩ 옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “법무감사과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑪ 부터 &#x325b;까지 생략
부      칙 (조례  2023년 07월 24일  일부개정  제2510호 타조례개정) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 본청 국장, 과장 및 소속기관장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위는 이 조례에 따른 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “기획예산과장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑦부터 ⑮까지 생략
부      칙 (조례  2024년 07월 15일  일부개정  제2624호 타조례개정) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 본청 국장, 실장, 과장 및 소속기관장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위는 이 조례에 따른 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧ 옹진군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑨부터 &#x325f;까지 생략
