---
자치법규ID: '2162302'
자치법규일련번호: '1197724'
자치법규명: '충주시 식품영업 공통시설기준 특례에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2015-11-06
공포번호: '572'
시행일자: '2015-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시식품영업공통시설기준특례에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] ~[별표 4]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148243139&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%7E%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151106'
---

# 충주시 식품영업 공통시설기준 특례에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「식품위생법 시행규칙」 별표 14 제2호사목 및 별표 14 제8호가목5)가)에 따른 즉석판매제조ㆍ가공업, 식품접객업의 시설기준 적용에 관한 특례를 정하여, 위생적인 관리와 시설 설치에 따른 규제를 완화하여 시민 편의를 꾀함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "즉석판매제조ㆍ가공업"이란 식품위생법 시행규칙 제37조에 규정된 식품을 제조ㆍ가공업소에서 직접 최종 소비자에게 판매하는 영업을 말한다. 
2. "식품접객업"이란 식품위생법 시행령 제21조제8호 가목의 휴게음식점, 나목의 일반음식점, 바목의 제과점영업에 해당하는 경우로 한정한다. 
3. "옥외영업"이란 관광호텔 승인 부지 내에서 식품접객업소 영업 신고 면적 외 옥외 등에서 음식을 제공하는 행위를 말한다. 
4. "전통시장 야시장"이란 함은 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제1항의 규정에 의한 전통시장으로 전통시장 구역 내 시장이 지정한 상설 야시장을 운영하는 곳을 말한다. 
5. "이동판매대"라 함은 전통시장 야시장 구역 내에서 식품을 판매할 수 있도록 충주시장(이하 “시장”이라 한다)이 승인한 것을 말한다.

##### 제3조 (적용대상)

다음 각 호와 같이 영업을 하려는 경우에는 식품접객업 등 특례기준을 적용한다. 
  1. 즉석판매제조ㆍ가공업 :「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제1호에 따른 전통시장에서 영업하는 경우 
2. 식품접객업 
가. 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제1호에 따른 전통시장에서 일반음식점, 휴게음식점을 하는 경우 
나. 건설공사 현장에서 영업하는 경우 
다. 시장 및 농림축산식품부 장관이 인정한 생산자단체 등에서 국내산 농ㆍ수ㆍ축산물의 판매촉진 및 소비홍보 등을 위하여 14일 이내의 기간에 한정하여 특정 장소에서 음식물의 조리ㆍ판매를 하는 경우 
라. 「관광진흥법」 제3조제1항제2호가목의 호텔업을 영위하는 장소 또는 도지사 또는 시장이 별도로 지정하는 장소에서 휴게음식점영업, 일반음식점영업 또는 제과점영업을 영업장 신고면적 외 옥외 등에서 음식을 제공할 경우

##### 제4조 (시설기준 특례)

제3조에 따라 영업을 하려는 자는 영업 종류별 별표의 시설기준을 준수하여야 한다.

##### 제5조 (등록 및 신고조건의 부여)

시장은 제3조에 따라 영업을 하는 경우에는 등록 및 신고조건을 부여할 수 있고, 조건을 준수하지 않을 때에는 시설기준 특례 적용을 배제한다.

##### 제6조 (수수료)

충주시에서 주관하는 행사로 일정기간 동안 특정한 장소에서 영업하는 경우에는 「식품위생법 시행규칙」 제97조에서 정한 수수료를 면제할 수 있다.

##### 제7조 (다른 법령과의 관계)

제2조에 따른 건설 공사에서 영업의 시설이「건축법」제20조에 따라 적법한 가설건축물 내에 설치된 시설인 경우에는 사용 승인기간 동안 한시적으로 허용할 수 있다.

##### 제8조 (조치)

영업을 하려는 자는 제3조, 제4조 및 제5조에 따른 규정을 준수하지 아니하거나 옥외영업 등으로 소음ㆍ냄새 등 민원 발생 시 즉각 개선하도록 하여야 한다.

## 부칙

부  칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
