---
자치법규ID: '2164792'
자치법규일련번호: '1824445'
자치법규명: '금산군 농작물병해충 예찰·방제단 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2023-06-26
공포번호: '2449'
시행일자: '2023-06-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 스마트농업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군농작물병해충예찰·방제단설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230626'
---

# 금산군 농작물병해충 예찰·방제단 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식물방역법」제31조의4에 따라 금산군 농작물병해충 예찰·방제단 설치 및 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농작물병해충 예찰·방제”란 금산군(이하 “군”이라 한다) 소재 농경지에서 발생하는 농작물병해충(이하 “병해충”이라 한다)에 대한 예찰·방제업무 추진을 말한다. 
2. “방제대상 병해충”이란 기후변화, 작물재배 다양화 등 환경변화에 따라 돌발적으로 발생하여 농작물에 피해를 주는 돌발 또는 외래 병해충을 말한다.

##### 제3조 (설치)

금산군수(이하 “군수”라 한다)는「식물방역법」제31조의4제2항에 따라 설치하는 금산군 농작물병해충 예찰·방제단(이하 “예찰·방제단”이라 한다)을 농업기술센터에 둔다.

##### 제4조 (구성)

예찰·방제단은「식물방역법」 제31조의2에 따라 식물방제관을 포함하되, 단장 1명과 반장 3명으로 하고 각 반별 10명 이내의 반원으로 다음 각 호와 같이 구성한다. <개정 2021.6.30.> 
  1. 단장은 농업기술센터 소장으로 한다. 
2. 반장은 농업기술센터 부서장 1명 및 팀장 각 1명과 농정과장으로 한다. <개정 2022. 12. 29.> 
3. 반원은 다음 각 목의 공무원을 포함한다. 
가. 총괄반 : 병해충 예찰·방제 등 추진에 필요한 업무 관련 지방농촌지도관 
나. 예찰·방제반: 병해충 정밀예찰, 적기방제 등 수행에 필요한 업무관련팀장 또는 담당 지방농촌지도사 
다. 행정지원반: 병해충 예찰·방제 행정지원 등 업무추진에 필요한 농정과장과 소속공무원 <개정 2022. 12. 29.>

##### 제5조 (운영)

① 단장은 병해충 피해를 최소화하기 위하여 예찰·방제단을 연중 운영한다. 
② 단장은 병해충 예찰을 실시한 때에는 해당 조사 결과를 군수에게 보고하고 그 예찰정보를 농업인과 유관기관 등에 제공 한다. 
③ 단장은 방제대상 병해충이 대규모로 발생될 우려가 있을 경우에는 군 행정기관, 농협 등 유관기관과 협조하여 피해확산 최소화에 노력해야 한다.

##### 제6조 (임무)

① 총괄반은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 예찰·방제계획 수립 및 지도·점검 
2. 농촌진흥청 및 충청남도 병해충 예찰·방제에 대한 협조체계 구축 
3. 병해충 예찰·방제에 대한 예산·전문기술 지원 
② 예찰·방제단은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 정밀예찰 및 위험성 평가 
2. 병해충 예찰·방제기술 등 연구 및 개발 
③ 행정지원반은 병해충 예찰·방제에 대한 분포조사, 방제추진 인력지원 등에 따른 행정업무 추진 협조 임무 등을 수행한다.

##### 제7조 (식물방제관)

군에 두는「식물방역법」제31조의2에 따른 식물방제관은 예찰·방제단에서「식물방역법」제31조의3에 따른 권한을 수행한다.

##### 제8조 (방제협의회 구성 및 운영)

① 단장은 예찰·방제업무수행을 위하여 필요한 경우 농작물 병해충 방제협의회(이하 “방제협의회”라 한다)를 구성·운영할 수 있다. <신설 2023. 6. 26.> 
② 위원장은 단장이 되며 방제협의회 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호와 같이 구성하되, 성별을 고려하여 특정성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 구성하여야 한다. <신설 2023. 6. 26.> 
1. 당연직 위원 : 농업기술센터소장, 농정과장, 스마트농업과장 
2. 위촉직 위원 : 다음 각 목의 사람 중에서 군수가 위촉하는 10명 이내의 위원 
가. 「농업협동조합법」에 따른 조합 중 업무 관련 부서장 
나. 농업인 단체 대표 
다. 과학영농을 선도하는 농업인 등 농업에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
③ 당연직 위원의 임기는 해당 직위의 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은기간으로 한다. <신설 2023. 6. 26.> 
④ 단장은 병해충 예찰·방제 협의가 필요한 경우 방제협의회를 소집할 수 있다. <신설 2023. 6. 26.>

##### 제9조 (방제협의회의 임무)

방제협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다. <신설 2023. 6. 26.> 
  1. 주요 병해충 발생상황 및 전망분석 
2. 방제대상 작물 
3. 방제대상 병해충 
4. 방제대상 지역 
5. 병해충 방제적기 
6. 방제내용 및 방제 관련 필요한 사항 등

##### 제10조 (수당)

방제협의회 회의에 참석한 민간위원에게는「금산군 위원회 설치 및 운영에 관한 기본 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <신설 2023. 6. 26.>

##### 제11조 (전문인력 등)

[종전 제8호에서 제11조로 이동] 
① 군수는 병해충 예찰·방제업무의 효율적 수행을 위하여 해당 전문인력과 보조인력을 둘 수 있다. 
② 전문인력은 해당 업무의 전문성을 감안하여 병해충 분야 학사학위 이상 소지한 전공자 또는 농업분야 근무경력 3년 이상인 사람을 둘 수 있다. 
③ 군수는 병해충 예찰·방제업무 추진 지원을 위하여 임기제 공무원 등을 보조인력으로 채용할 수 있다. 
④ 군수는 예찰·방제단의 효율적 운영을 위하여 명예감시원을 위촉할 수 있다.

##### 제12조 (전문교육)

[종전 제9호에서 제12조로 이동] 군수는 병해충 예찰·방제업무 관련자를 대상으로 그 예찰·방제기술, 진단 및 관련 장비 활용기술, 분류동정 등에 관한 전문교육을 추진한다.

##### 제13조 (예산계상)

[종전 제10호에서 제13조로 이동] 군수는 병해충 예찰·방제단의 원활한 업무수행을 위하여 필요한 예산을 계상 할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2327호, 2021.6.30.> (금산군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 정기인사 발령일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 &#x2470; 까지 생략
&#x2471; 「금산군 농작물병해충 예찰·방제단 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2호 및 같은 조 제3호다목 중 “농업정책과장”을 각각 “농업정책실장”으로 한다.
&#x2472; 부터 &#x2473; 까지 생략
부      칙 (금산군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례), <조례 제2427호, 2022. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실ㆍ과장, 소속기관장이 행한 고시, 행정처분, 신청, 신고, 그 밖에 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관ㆍ과장, 소속기관장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항부터 제82항까지 생략
제83항 「금산군 농작물병해충 예찰·방제단 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2호 중 “농업정책실장”을 “농정과장”으로 하고, 같은조 제3호다목 중 “농업정책실장”을 “농정과장”으로 한다.
제84항부터 제85항까지 생략
부      칙 <개정 제2449호, 2023. 6. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
