---
자치법규ID: '2202366'
자치법규일련번호: '1966081'
자치법규명: '울산광역시 울주군 청소년 성장지원금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '1591'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군청소년성장지원금지급조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '울주군 청소년 성장지원금 지급 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157651485&flNm=%EC%9A%B8%EC%A3%BC%EA%B5%B0+%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84+%EC%84%B1%EC%9E%A5%EC%A7%80%EC%9B%90%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 울산광역시 울주군 청소년 성장지원금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 울주군 청소년이 건전하게 성장하여 미래 사회 구성원으로서의 역할을 훌륭히 수행할 수 있도록 성장지원금을 지급하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “성장지원금”이란 울산광역시 울주군(이하 “군”이라 한다) 지역의 청소년에게 지급하는 사회보장적 금전을 말한다.
2. “바우처”란 성장지원금을 사용할 수 있도록 사용자에게 지급되는 전자적 형태의 이용권을 말한다.
3. “사용자”란 바우처를 지급받은 사람을 말한다.

##### 제3조 (지급대상)

성장지원금의 지급대상은 신청서 제출일을 기준으로 1년 이상 연속하여 군에 주민등록을 두고, 대학에 입학하였거나 대학 입학 예정 또는 대학 진학을 목표로 하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
1. 전년도 12월 31일 기준 18세인 청소년
2. 전년도 12월 31일 기준 18세가 아닌 청소년 중 학업유예ㆍ조기입학 등의 사유로 사업 시행연도에 고등학교를 졸업하는 사람. 다만, 「초ㆍ중등교육법」 제27조의2제1항에 따라 고등학교 학력을 인정받은 사람은 제1호의 기준을 적용한다.

##### 제4조 (지급신청)

성장지원금을 지급받으려는 사람은 별지 서식의 울주군 청소년 성장지원금 지급 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 읍장ㆍ면장에게 제출하여야 한다.
1. 주민등록초본 1부
2. 청소년 및 신청자의 인적사항을 확인할 수 있는 신분증
3. 대학 입학 및 대학 입시 준비를 객관적으로 증명하는 자료
4. 대리인이 신청하는 경우 대리인의 신분증, 위임장 및 관계 확인 증명서류
5. 사회복지시설에서 신청하는 경우 대리인 신분증, 재직증명서 및 위임장

##### 제5조 (지급결정)

군수는 성장지원금 지급 신청자가 제3조의 지급대상에 해당하는지 검토한 후 성장지원금 지급 여부를 결정한다.

##### 제6조 (지급금액 등)

① 군수는 성장지원금 지급이 결정된 청소년에게 100만원 이하의 범위에서 분기별로 일정한 금액을 지급할 수 있다.
② 제1항에 따른 성장지원금은 신청월이 속한 분기분부터 지급한다.

##### 제7조 (지급중지 및 환수조치)

① 군수는 지원대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 성장지원금의 지급을 중지하여야 한다.
1. 지급대상이 아닌 사람이 지급받은 것으로 확인된 경우
2. 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 지급받은 경우
3. 지급 대상자가 수령을 거부하는 경우
4. 지급 대상자로 선정된 후 해당연도에 계속하여 군에 주소를 두지 않는 경우
② 군수는 제1항제1호나 제2호에 해당하는 경우에는 성장지원금을 환수할 수 있다.

##### 제8조 (업무의 위탁)

군수는 바우처의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 그 사무의 전부 또는 일부를 관련 전문업체에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (사용자의 준수사항)

① 사용자는 목적에 맞게 바우처를 사용하여야 한다.
② 사용자는 바우처를 이용하여 현금으로 교환할 수 없다.

##### 제10조 (이월 및 사용기한)

① 성장지원금은 다음 분기에 이월하여 사용할 수 있다. 다만, 다음 해로 이월하여 사용할 수는 없다.
② 성장지원금의 사용기한은 해당 연도 12월 20일까지이며, 잔액은 자동으로 반납된다.

##### 제11조 (대금의 지급)

군수는 제8조에 따라 바우처 관리ㆍ운영 사무를 위탁한 경우 수탁자가 지정한 계좌에 매월 바우처 이용금액을 지급한다.

##### 제12조

제12조 삭제 <2024.9.12.>

## 부칙

부칙 <조례 제1332호, 2021.10.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(성장지원금 환수에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 성장지원금이 지급 된 사람의 경우에는 종전의 규정에 따른다.
부칙 <2024.9.12. 조례 제1591호>시행규칙 위임규정 정비를 위한 「울산광역시 울주군 자치법규안 입법예고에 관한 조례」 등 140개 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
