---
자치법규ID: '2259035'
자치법규일련번호: '2091965'
자치법규명: '부산광역시 해운대구 환경·사회·투명 경영(ESG 경영) 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2025-12-15
공포번호: '1775'
시행일자: '2025-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구환경·사회·투명경영(ESG경영)활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251215'
---

# 부산광역시 해운대구 환경·사회·투명 경영(ESG 경영) 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 해운대구 관내 중소기업의 환경ㆍ사회ㆍ투명 경영(ESG 경영) 도입과 활성화에 필요한 사항을 규정함으로써 기업 경쟁력 강화와 지속가능한 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “환경ㆍ사회ㆍ투명 경영(ESG 경영)”이란 기업의 지속가능한 발전을 위해 환경(Environment), 사회(Social), 거버넌스(Governance) 등 비재무적 성과를 중시하는 경영 관점을 말한다.
2. “중소기업”이란 부산광역시 해운대구에 본사 또는 주사업장을 두고 있는「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 해운대구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 관내 중소기업의 환경ㆍ사회ㆍ투명 경영(ESG 경영)(이하 “ESG 경영”이라 한다) 활성화를 위한 여건 조성 및 시책 개발을 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

ESG 경영 활성화에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획)

① 구청장은 ESG 경영 활성화 지원을 위한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. ESG 경영 현황 및 전망
2. ESG 경영 활성화 정책의 추진방향 및 목표
3. ESG 경영 활성화 추진 과제 및 추진 방법
4. ESG 경영 활성화를 위한 관내 기업 등 지원 방안
5. ESG 경영 활성화를 위한 협력체계 구축에 관한 사항
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 구청장은 기본계획 수립 및 지원사업 추진 등을 위해 ESG 경영 활성화에 필요한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 구청장은 실태조사를 위하여 중소기업에 자료제출이나 의견진술 등을 요청할 수 있다.
③ 구청장은 필요한 경우 실태조사를 외부 전문기관에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (지원사업)

구청장은 관할 중소기업의 ESG 경영 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. ESG 경영 홍보 및 교육
2. ESG 경영 진단·평가 및 전문가 컨설팅 지원
3. ESG 경영 우수 중소기업 등의 발굴 및 포상
4. 그 밖에 ESG 경영 활성화를 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (ESG 경영 활성화)

제7조에 따른 지원을 받은 기업은 ESG 경영활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 이행하도록 노력하여야 한다.
1. ESG 경영 활성화를 위해 필요한 조직의 정비
2. ESG 경영 활성화를 위해 필요한 시책의 수립 및 시행
3. ESG 경영을 고려한 시책의 평가
4. 지속가능발전을 위한 지속가능경영보고서 발간

##### 제9조 (성과평가 및 혜택)

구청장은 ESG 경영 활성화 평가를 통해 우수 기관에 인증부여, 포상, 지원사업 우선 적용 등을 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

구청장은 ESG 경영 활성화를 위하여 필요한 경우 정부, 다른 지방자치단체, 국내ㆍ외 기업, 연구기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 ESG 경영 활성화에 현저한 공적이 인정되는 개인, 기업 등에「부산광역시 해운대구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1775호, 2025. 12. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
