---
자치법규ID: '2222104'
자치법규일련번호: '2054101'
자치법규명: '수원시 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '4722'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '소비자지원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시착한가격업소지원및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 수원시 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수원시 착한가격업소의 지원 및 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 지역 물가안정 및 지역경제 활성화에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “착한가격업소”란 「소상공인기본법」 제2조에 따른 소상공인이 경영하는 외식업, 이·미용업, 세탁업 등의 업소 중 현장조사를 통하여 가격·품질·위생 등이 일정 기준을 충족하여 수원시장(이하 “시장”이라 한다)이 지정하는 업소를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

착한가격업소 지원 및 관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (지정 및 지정취소)

(조제목 개정 2025.07.10.) 
① 착한가격업소는 다음 각 호의 기준을 고려하여 연 4회 지정할 수 있다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 수시로 지정할 수 있다. 
1. 지역의 평균 가격 미만 등 가격 기준 
2. 영업장 위생 및 청결 기준 
3. 지역특화자원 활용도, 지역화폐 취급 여부 등 공공성 기준 
4. 그 밖에 착한가격업소 지정을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 기준
[본항 개정 2025.07.10.] 
② 착한가격업소의 지정 및 지정취소를 위한 세부기준은 행정안전부의 착한가격업소 지정기준 (이하 “지정기준”이라 한다)에 따른다. <신설 2025.07.10.>

##### 제5조 (지정제외)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업소는 착한가격업소로 지정할 수 없다. 
  1. 지역 평균가격 이상의 업소 
2. 최근 2년 내 행정처분을 받은 적이 있는 업소 
3. 지방세를 3회 이상 또는 100만원 이상 체납하고 있는 업소 
4. 영업 개시 후 6개월이 경과하지 않은 업소 
5. 최근 1년 이내 1개월 이상 휴업한 사실이 있는 업소 
6. 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」에 따른 가맹사업자
[본조 신설 2025.07.10.]

##### 제6조 (지원)

시장은 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 착한가격업소에  지원할 수 있다. 
  1. 착한가격업소 표찰 제작·설치 
2. 고객 편의 증진과 위생 수준 향상을 위한 소모품 지급 
3. 가격안정을 유지하기 위하여 필요한 물품 지급 (개정 2025.07.10.) 
4. 수원시 소식지 및 홈페이지, SNS 등을 활용한 홍보 <신설 2025.07.10.> 
5. 그 밖에 가격안정을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 (종전 제4호에서 이동 2025.07.10.) [종전 제5조에서 이동 2025.07.10.]

##### 제7조 (이용활성화 등)

① 시장은 착한가격업소 관련 정보를 수원시 홈페이지 등에 게재하여 많은 주민들이 이용할 수 있도록 하여야 한다. 
② 시장은 착한가격업소 이용활성화 및 홍보를 위하여 노력하여야 한다. [종전 제6조에서 이동 2025.07.10.]

##### 제8조 (운영현황 점검 등)

① 시장은 착한가격업소 운영현황 등을 연간 2회 점검하여야 한다. 
② 착한가격업소의 영업자 및 착한가격업소로 지정 받으려는 영업자는 지정기준 및 절차 등을 준수하여야 하며, 운영현황 점검 등에 협조하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따른 점검 결과 착한가격업소가 제4조에 따른 지정기준을 충족하지 못하는 경우에는 착한가격업소 지정을 취소할 수 있다. [종전 제7조에서 이동 2025.07.10.]

##### 제9조 (포상)

시장은 착한가격업소 활성화에 현저한 공로가 있는 착한가격업소 종사자 또는 공무원 등에게 「수원시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. [종전 제8조에서 이동 2025.07.10.]

## 부칙

부칙 (2022.08.05 조례 제4314호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 지정된 착한가격업소는 이 조례에 따라 지정된 것으로 본다.
부칙 (2025.07.10. 조례 제4722호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
