---
자치법규ID: '2175577'
자치법규일련번호: '1774135'
자치법규명: '함평군 위생업소 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 함평군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '함평군'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '2760'
시행일자: '2022-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함평군위생업소지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153586745&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 함평군 위생업소 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 함평군 위생업소의 위생수준 향상으로 관광산업 발전 및 지역경제 활성화를 도모하기 위하여 위생업소의 지원 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “위생업소”란 「식품위생법 시행령」 제21조에 따른 영업과 「공중위생관리법」 제2조에 따른 업소를 말한다. 
2. “음식문화 개선사업··이란 위생 및 서비스 수준 향상과 안전하고 낭비없는 건전한 음식문화를 위한 모든 사업을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

함평군수(이하 “군수”라 한다)는 함평군에 소재하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업소를 지원할 수 있다. 
  1. 일반음식점으로 신고하여 영업을 하고 있는 업소 
2. 공중위생영업으로 신고하여 영업을 하고 있는 업소 
3. 그 밖에 군 시책사업 및 안전한 위생관리와 관광활성화를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 위생업소

##### 제4조 (지원사업)

① 군수는 지원대상 위생업소에 다음 각 호의 사업에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 안전한 위생관리와 관광활성화를 위하여 영업장, 조리장, 화장실, 간판 등 시설개선사업 
2. 위생수준 향상 및 음식문화개선을 위한 행사, 연구개발, 선진지 견학, 컨설팅 및 교육·홍보사업 
3. 향토음식 개발·보급 지원 및 육성에 관한사업 
4. 안전한 위생관리와 음식문화개선을 위한 위생용품 지원사업 
5. 음식문화 특화거리 지정·운영을 위한 지원사업 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 재정형편 등을 고려하여 위생업소 지원계획 수립 시 사업별 기준 보조율을 결정한다.

##### 제5조 (지원신청)

사업을 받고자 하는 사람은 별지 제1호 서식의 신청서를 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (현지조사 및 선정)

① 군수는 지원신청서를 제출한 업소에 대하여 현지조사를 실시하고 함평군 위생업소 지원 심의위원회의 심의를 거쳐 대상자로 선정하여야 한다. 
② 제1항의 규정에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우는 그렇지 아니하다. 
1. 제4조제1항제2호, 제3호, 제4호, 제5호에 해당하는 사업 
2. 그 밖의 사업으로서 홍보물품 지원 및 별도의 지침과 사업계획에 따라 추진하는 사업

##### 제7조 (지원의 제한)

지원대상 위생업소가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 제한할 수 있다. 
  1. 「식품위생법」 및 「공중위생관리법」위반으로 영업정지 이상의 행정처분을 받고 1년이 경과하지 아니하거나 영업정지 이상의 행정 처분이 진행 중인 경우 
2. 영업주가 함평군에 주소 및 거소를 두고 실제 거주하고 있지 않은 경우 
3. 영업주와 건물주가 다른 경우로서 시설개선 등과 관련하여 건물주의 동의를 얻지 못한 경우

##### 제8조 (심의위원회 구성)

① 지원대상 업소의 공정한 선정과 지원규모 등을 심의하기 위하여 함평군 위생업소 지원심의위원회 (이하“위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부군수로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. <개정 2018.12.31., 2020.7.15., 2020.12.31., 2022. 12. 29.> 
1. 당연직 위원 : 보건소장, 관광정책실장, 외식업지부장, 숙박업지부장(대표), 여성단체협의회장 
2. 위촉직 위원 : 성별을 고려하여 함평군의회의장이 추천한 의원 1명, 그 밖의 관련 분야에 종사하는 사람으로 해당 분야를 대표하는 사람 
⑤ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 위원이 임기 중이라도 사망, 질병, 그 밖에 사유로 임무를 수행하기 어렵다고 인정될 때에는 군수는 위원을 해촉할 수 있으며, 보궐된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (간사 및 수당)

① 위원회 업무의 효율적 수행을 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 위생팀장이, 서기는 위생업무담당자가 된다. <개정 2020.12.31.> 
② 위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 「함평군 각종 위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 참석수당을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 함평군 위생업소 시설개선자금 지원에 관한 조례는 폐지한다.
부칙 <조례 제2476호, 2018.12.31. 함평군 행정기구 설치조례 일부개정조례 다른 조례 개정에 따른 개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2595호, 2020.7.15. 함평군 행정기구 설치 조례 전부개정조례에 따른 개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2633호, 2020.12.31. 함평군 행정기구 설치 조례 일부개정조례에 따른 개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (함평군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) <제2760호, 2022. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x32b4; 생략
&#x32b5; 함평군 위생업소 지원에 관한 조례 제8조제4항제1호 “문화관광체육과장”을 “관광정책실장”으로 한다.
&#x32b6;~(57) 생략
