---
자치법규ID: '2253006'
자치법규일련번호: '2035443'
자치법규명: '여수시 저연차 공무원 역량강화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 여수시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '여수시'
공포일자: 2025-05-08
공포번호: '2192'
시행일자: '2025-05-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여수시저연차공무원역량강화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250508'
---

# 여수시 저연차 공무원 역량강화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 여수시 저연차 공무원의 역량강화를 지원하고, 공직 적응을 돕기 위해 필요한 사항을 규정함으로써 공직사회의 효율성과 공무원의 직무 만족도를 향상시키며, 지속 가능한 발전을 도모하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "저연차 공무원"이란 임용된 지 3년 이하의 지방공무원을 말한다. 
2. “온보딩”이란 저연차 공무원이 조직에 신속히 적응하고 효과적으로 업무를 수행할 수 있도록 지원하는 체계적인 프로세스를 말한다. 
3. "역량강화"란 공무원의 직무 수행 능력, 리더십, 문제 해결 능력 및 행정 전문성을 향상시키는 교육 및 지원 활동을 의미한다.

##### 제3조 (책무)

여수시장(이하 “시장”이라 한다)은 저연차 공무원이 조직에 적응할 수 있도록 직장 문화를 조성하고, 이를 위한 행정적·재정적 지원방안을 마련해야 한다.

##### 제4조 (기본 원칙)

① 저연차 공무원의 역량 강화 지원은 공정하고 형평성 있게 이루어져야 하며, 모든 저연차 공무원에게 차별 없이 동등한 기회를 제공하여야 한다. 
② 저연차 공무원의 역량 강화 지원은 단기적인 교육·훈련에 그치지 않고, 체계적이고 지속적인 방식으로 운영되어야 한다. 
③ 저연차 공무원의 역량 강화 지원은 조직의 비전과 목표를 반영하면서도 개별 공무원의 경력 개발과 전문성 향상을 지원할 수 있도록 맞춤형 지원 방안을 마련할 수 있다.

##### 제5조 (다른 법령과의 관계)

저연차공무원 지원사업에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (역량강화 프로그램 운영)

① 시장은 저연차 공무원의 역량 강화를 위해 다음 각 호의 프로그램을 운영할 수 있다. 
1. 온보딩 프로그램(조직 비전·문화 소개, 기초 직무 이해, 인적 네트워킹 지원) 
2. 직무별 전문 교육 
3. 문제 해결 및 의사소통 역량 강화 교육 
4. 리더십 및 공직 윤리 교육 
5. 기술직 공무원을 위한 전문 기술 및 최신 동향 교육 
6. 현장 중심 실무 연수 프로그램 
7. 그 밖에 필요하다고 인정하는 교육 
② 시장은 저연차 공무원의 전문성과 역량을 강화하기 위해 자체 교육 프로그램을 개발·시행할 수 있다.

##### 제7조 (역량강화 프로그램 지원)

① 시장은 제6조의 프로그램 운영을 위해 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 타 기관 연수, 민간·공공기관 방문 학습, 정책 현장 체험 기회 제공 
2. 맞춤형 경력 상담 및 경력 로드맵 수립 지원 
3. 역량 평가에 기반한 맞춤형 교육 프로그램 개발 및 운영 
② 시장은 프로그램 운영을 위해 필요한 경우 외부 전문가, 퇴직공무원 등을 활용하거나 관련 기관과 협력할 수 있다.

##### 제8조 (재정지원)

① 시장은 저연차 공무원 역량강화 지원 사업에 필요한 경비는 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다. 
② 시장은 중앙정부 및 민간 기관의 협력을 통해 추가적인 재원을 확보할 수 있다.

##### 제9조 (성과평가 및 개선)

① 시장은 역량강화 프로그램의 효과를 평가하고, 이를 바탕으로 개선 방안을 마련할 수 있다. 
② 성과평가는 정기적으로 실시하며, 평가 결과를 반영하여 프로그램을 보완·발전시킬 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2025. 5. 8. 조례 제2192호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
