---
자치법규ID: '2139096'
자치법규일련번호: '2005645'
자치법규명: '횡성군 농특산품전시판매장 설치 및 운영조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2024-12-31
공포번호: '1369'
시행일자: '2025-01-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군농특산품전시판매장설치및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147864933&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241231'
---

# 횡성군 농특산품전시판매장 설치 및 운영조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 횡성군농특산품전시판매장설치및운영조례(이하"조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (관리자)

① 조례 제3조에 의거 군수가 직접 운영할 경우 전시판매장에 관리자를 두며, 관리자는 업무소관과장이 되며 관리자는 전시판매업무를 총괄하고 소속직원을 지휘·감독한다. 
② 제1항의 관리자를 보좌하기 위하여 해당 부서의 소속 공무원을 파견할 수 있으며 공무원외 필요한 일용직 종업원을 따로 둘 수 있다.

##### 제3조 (일계 및 결산등)

① 직접 운영할 경우 전시판매장의 모든 거래는 전표에 의하여야 하며, 당일분의 거래전표를 집계하여 일계표를 작성한다. 
② 물품의 판매결산은 매월 말일에 실시하며, 다음달 10일 이내에 운영위원장과 군수에게 결산보고 하여야 한다. 
③ 제2항에 의한 물품의 판매결산은 별지 제1호서식에 의한다. 
④ 모든 수입금은 당일 중으로 군 금고에 예입 보관하여야 한다. 다만, 군 금고 입금 마감시간 이후의 수입금은 현금으로 보관할 수 있으며 익일결산에 포함 결산한다. 
⑤ 수탁자는 제3항의 규정에 준하여 월별 계산서는 다음달 10일 이내에, 매년도 운영결산서는 다음해 1월 15일까지 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (전시판매품목의 수급)

군 직영의 경우 전시판매 품목은 생산업체 또는 물품공급자와 공급계약을 체결하여 전시 판매하되, 물품의 명세, 계약기간, 검수 및 반품, 대금정산 방법 등 중요사항에 대하여는 계약내용에 명시하여야 한다.

##### 제5조 (운영위원회 구성)

① 조례 제5조에 의한 운영위원회는 위원장 1인과 부위원장1인을 포함한 위원 10인 이내로 한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 경제정책과장, 농업과장, 축산과장, 산림녹지과장, 농업기술센타소장이 당연직 위원이 된다. <개정 2007.1.2., 2014.7.18., 다른규칙개정 2022. 12. 16.> 
④ 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 제3항의 당연직 위원외에 영농조합법인이나 작목반, 농업관련단체 대표자 등을 위원으로 위촉할 수 있다. 
⑤ 위원은 군수가 임명 또는 위촉하고, 임기는 그 재임기간으로 한다

##### 제6조 (위원장 및 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (간사)

운영위원회에 간사를 두며, 간사는 농정지원과 농산물판매지원업무 담당주사으로 한다. <개정 2008.7.2.>

##### 제8조 (기능)

운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1 .전시판매장 운영의 방법 (직영, 위탁운영)에 관한 사항 
  2. 수탁 사용자 결정 
3. 판매품목의 선정 및 판매가격 조정 
4. 전시판매장 결산에 관한 사항 
5. 시설물의 유지관리 및 손·망실 처리에 관한 사항 
6. 지역 농특산품의 전시 홍보 및 운영활성화에 관한 사항 
7. 기타 군수가 전시 판매장 운영에 필요하다고 부의하는 사항

##### 제9조 (회의)

① 운영위원회의 회의는 정기회와 임시회를 두며, 정기회는 년1회 개최하고 임시회는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 개최할 수 있다. 
② 운영위원회 회의는 재적위원 과반수 참석으로 개회하고, 참석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (판매품목 등)

① 조례 제6조제3호에 의한 농특산품외 일반품목 진열 판매는 진열판매대의 30%를 초과할 수 없으며 군수가 추천하는 품목은 우선 진열판매하여야 한다. 
② 조례 제6조의 규정에 의한 전시판매 품목의 판매방법은 수탁, 매입, 알선판매등을 망라하되, 품목마다 생산자의 주소, 성명과 정찰가를 표시하여 전시 판매한다.

##### 제11조 (재산관리 등)

① 수탁자는 전시판매장의 건물과 그 부속시설물을 선량하게 관리하여야 하며, 파손·망실시는 즉시 원상회복 또는 변상하여야 한다. 단, 천재지변 기타 이에 준하는 불가항력적 사유와 위탁자의 귀책사유에 의한 경우에는 그러하지 아니하다. 
② 전시판매장과 그 부속시설물에 대하여 수탁자는 군수를 수취인으로 건물대금 상당액 이상에 해당하는 화재보험계약을 체결하여야 한다. 
③ 군 직영의 경우 운영위원회 위원장은 운영회원으로 하여금 재물조사 및 재고 조사를 년1회 실시할 수 있으며, 재물조사에 참여한 운영위원은 조사결과를 운영위원회에 보고하여야 한다. 군수 또는 운영위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 재물조사 또는 재고조사를 수시로 명할 수 있다.

##### 제12조 (사용허가·해제신청 등)

① 조례 제6조제2항에 의하여 전시 판매장을 수탁 운영하고자 하는 자는 다음 각 호의 사항을 갖추어 군수에게 사용허가를 신청하여야 한다. 
1. 사용허가 신청서 (별지 2호서식) 
2. 운영계획서 
3. 위·수탁계약서 (별지 제3호서식) 
4. 법인 또는 단체의 정관 등 
② 군수는 사용허가를 할 경우에는 별지 제4호서식에 의한 허가증을 교부하여야 한다. 
③ 제2항에 의거 허가를 받은 자가 사용기간 만료이전에 사용을 중단하고자 할 때에는 별지 제5호 서식에 의한 해제신청서를 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제13조 (장부비치 등)

① 전시판매장의 사용허가를 받은 자는 전시판매장 운영 전반에 관하여 다음 각 호의 서류 및 장부를 사무실내에 기록·비치하여야 한다. 
1. 사용허가증 
2. 위·수탁 계약서 
3. 법인의 정관 (법인의 경우) 또는 운영회칙 (기타 단체) 
4. 전시판매계약업체 및 전시 판매 상품 현황 
5. 현금 출납부 
6. 총 계정원장 및 보조장부 
7. 상품계정원장 
8. 운영예산서 및 결산서 
9. 제세공과금 및 납부영수증 등 기타 필요한 장부 
② 직접 운영시에는 제1항제1호 내지 제3호의 서류는 제외한다

##### 제14조 (사용료 납부)

① 조례 제6조제4항에 의한 사용료는 사용허가일로부터 10일이내에 납부하여야 한다. 
② 기한 내에 사용료를 납부하지 아니할 경우에는 10일간의 납부기한을 정하여 1회에 한하여 연장할 수 있으며 연장기한 내에도 사용료를 납부하지 아니할 경우 운영위원회의 결정에 따라 사용허가를 취소하거나 재 연장한다. 
③ 다음 연도의 사용료 납부는 허가일자 도래일로부터 10일 이내로 하고 납부기한 연장의 경우에는 제2항의 규정을 준용한다.

##### 제15조 (준용)

횡성군 농특산품 전시판매장 설치 및 운영관리에 관하여 이 규칙에서 규정되지 아니한 사항에 대하여는 「횡성군 공유재산 관리 조례 시행규칙」을 준용한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007.1.2. 규칙 제1058호> 제1조(시행일) (생략)
제2조(다른 규칙의 개정) 제1항 내지 제7항 (생략)
⑧횡성군농특산품전시판매장설치및운영조례시행규칙중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“횡성군농특산품전시판매장설치및운영조례시행규칙”을“횡성군 농특산품 전시판 매장 설치 및
운영조례 시행규칙”으로 한다.
제5조제3항중 “재무과장, 관광경제과장, 농업정책과장, 축정산림과장”을 “기업관광도시과장, 농업
지원과장, 축산과장, 환경산림과장”으로 한다.
제7조중 “농업정책과 유통지원담당”을 “농업지원과 농산물판매지원담당주사”로 한다.
제9항 내지 제13항 (생략)
부칙 <2008.7.2. 규칙 제1077호> 제1조(시행일) (생략)
제2조(소관사무에 관한 경과조치) (생략)
제3조(다른 규칙의 개정) 제1항부터 제4항까지 (생략)
⑤ 횡성군 농특산품전시판매장 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.··
제7조 중 “농업지원과 농산물판매지원담당”을 “농정지원과 농산물판매지원업무 담당주사”로 한다.
⑥ (생략)
부칙 <횡성군 주민등록번호 수집서식 일괄개정 규칙(제1228호), 2016.9.30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규칙에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부   칙 <규칙 제1326호, 2022. 12. 16., 횡성군 행정기구설치 조례 시행규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
