---
자치법규ID: '2160712'
자치법규일련번호: '1876541'
자치법규명: '서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2023-11-24
공포번호: '772'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주차관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구교통민원신고심의위원회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231124'
---

# 서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 서울특별시 강북구에 사용본거지 주소를 둔 여객자동차의 불합리한 운영이나 여객의 교통불편 신고 사항을 공정하고 정확하게 처리하기 위하여 서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회를 설치ㆍ운영하는데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

「여객자동차 운수사업법」, 「자동차 관리법」, 「택시운송사업의 발전에 관한 법률」,「서울특별시 사무위임 조례」 및 「서울특별시 사무위임 규칙」에 따라 위임된 사무에 대한 다음 각 호의 사항을 심의·조정하기 위하여 서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
  1. 여객자동차에 대한 행정처분 사항 
2. 여객의 교통불편 신고 사항 
3. 그 밖에 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 교통건설국장으로, 부위원장은 주차관리과장으로 하고 외부위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 구청장이 위촉한다. 이 경우 위원의 과반수는 민간위원으로 한다. <개정 2023.11.24.> 
1. 교통 관련 학자 또는 시민단체 임직원, 교통 관련 시민단체에서 추천한 사람 
2. 소비자 보호 단체 또는 직능 단체의 임직원

##### 제4조 (위원의 임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제5조 (제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이나 위원이 속한 단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 금품ㆍ향응을 주고 받거나, 배임 및 횡령 등 부패에 연루된 경우 
3. 품위손상 등 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 제5조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회 운영)

① 위원회는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 매월 2회 소집하는 것을 원칙으로 하고 임시회의는 필요하다고 인정하는 경우 위원장이 소집한다. 다만, 심의할 안건이 없거나 부득이한 사정이 있는 경우에는 정기회의를 소집하지 아니할 수 있다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 부결 처리한다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 주차관리과 소속 공무원 중에서 위원장이 지명한다.

##### 제10조 (비밀 준수)

① 위원회의 위원 및 간사는 위원회에서 그 업무 수행상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다. 
② 소송 등에 의한 출석요구 등 불가피한 경우를 제외하고는 신고인의 신원을 적극적으로 보호하여야 한다.

##### 제11조 (수당)

위원회에 출석한 위원에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되는 위원회에 출석하는 경우에는 수당을 지급하지 않는다.

##### 제12조 (심의 결과 처리)

구청장은 위원회 심의 결과 및 행정처분 여부 등 처리결과를 각 신고인에게 통지하여야 한다. 다만, 신고인이 확인되지 아니하거나 불명확한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 것 이외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2015. 9. 25. 규칙 제577호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회에 관한 경과조치) ① 이 규칙 시행 이전에 서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회 운영규정은 이 규칙에 따른 서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회로 본다.
② 제1항에도 불구하고 종전 서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회 규정에 따라 위촉된 위원 중에서 이 규칙 시행 전에 최초로 위촉되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후 한 차례 연임할 수 있고, 이 규칙 시행 전에 한 차례 연임되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후에는 연임할 수 없다.
부  칙 <2023.11.24., 규칙 제772호 「서울특별시 강북구 행정기구 설치 조례 시행규칙 전부개정규칙」을 통한 조직개편에 따른 개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관 사무 및 위원회에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 행정기구 개편 이전의 국장ㆍ소장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ단장ㆍ동장, 각 부서의 소관 사무 및 위원회는 이 규칙 시행에 따른 소관 국장ㆍ소장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ단장ㆍ동장, 각 부서가 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장ㆍ부위원장ㆍ위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①~⑩ 생략
⑪ 「서울특별시 강북구 교통민원신고 심의위원회 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각 호 외의 부분 전단 중 “건설안전교통국장으로”를 “교통건설국장으로”로 한다.
⑫ 생략
제4조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
