---
자치법규ID: '2237229'
자치법규일련번호: '1891209'
자치법규명: '울산광역시 울주군 인구정책 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2023-12-28
공포번호: '1542'
시행일자: '2023-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군인구정책기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231228'
---

# 울산광역시 울주군 인구정책 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 울주군 인구정책 기본계획 수립 및 추진에 관한 사항을 규정함으로써 울주군민의 삶의 질 향상과 울주군의 지속적인 성장과 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“인구정책”이란 인구의 규모와 구조에 대한 분석으로 인구변동을 예측하고 그에 따른 변화에 대응하기 위해 군정 전반에 걸쳐 수립·시행하는 정책을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

울산광역시 울주군수(이하 “군수”라 한다)는 인구의 규모와 구조를 개선하기 위하여 인구정책을 적극 발굴하여 추진하고, 지역별 인구특성을 고려한 제도 마련과 여건 조성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

인구정책과 관계되는 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우 이 조례의 목적에 부합되도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (인구정책의 시행)

① 군수는 다음 각 호의 인구정책을 시행할 수 있다.
1. 일자리ㆍ문화ㆍ복지ㆍ주택ㆍ교육ㆍ교통 등 정주여건 개선 정책
2. 저출생ㆍ고령사회정책
3. 전 생애주기 인구정책
4. 1인 가구 지원정책
5. 울주군에 거주하거나 체류하면서 생활을 영위하는 생활인구 지원 정책
6. 그 밖에 인구감소ㆍ유출 방지 및 인구유입을 위한 정책
② 군수는 인구정책의 계획을 수립하고 시행하는 단계에서 인구에 미칠 영향을 체계적으로 분석하여 인구정책의 효과를 높일 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (인구정책위원회)

① 군수는 인구감소 대응에 관한 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 울산광역시 울주군 인구정책위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 인구정책 기본계획 및 연도별 시행계획에 관한 사항
2. 인구정책의 발굴 및 제안에 관한 사항
3. 그 밖에 인구정책 및 인구감소 위기 대응과 관련하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 위원회는 「울산광역시 울주군 정책자문위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 구성된 울산광역시 울주군 정책자문위원회에서 그 기능을 대신할 수 있다.

##### 제7조 (인구교육ㆍ홍보)

① 군수는 울산광역시 울주군민(이하 “군민”이라 한다)이 인구문제의 중요성을 이해하고, 합리적인 가치관을 형성할 수 있도록 인구 관련 교육을 실시할 수 있다.
② 군수는 인구정책에 대한 군민의 인식을 개선하고 인구정책사업을 효과적으로 수행하기 위해 다양한 매체를 활용한 홍보를 할 수 있다.
③ 군수는 인구정책을 적극적으로 추진하기 위하여 관련 교육과 각종 행사 등에 참여한 자에게 예산의 범위에서 홍보 물품 등을 제공할 수 있다.

##### 제8조 (사무의 위탁 등)

① 군수는 제5조 및 제7조의 사업을 「울산광역시 울주군 사무의 위탁 기본 조례」에 따라 위탁할 수 있다.<개정 2023.12.28>
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

인구정책 추진에 현저한 공로가 있다고 인정되는 단체 또는 개인 등에 대하여 「울산광역시 울주군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2023.10.26. 조례 제1511호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.12.28. 조례 제1542호> (울산광역시 울주군 사무의 위탁 기본 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x2470; 생략
&#x2471; 울산광역시 울주군 인구정책 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “울산광역시 울주군 사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “울산광역시 울주군 사무의 위탁 기본 조례”로 한다.
&#x2472; ~ &#x325f; 생략
