---
자치법규ID: '2019739'
자치법규일련번호: '1800171'
자치법규명: '가평군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 가평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '가평군'
공포일자: 2023-04-12
공포번호: '3084'
시행일자: '2023-04-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/가평군무료법률상담실설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=139204173&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230412'
---

# 가평군 무료법률상담실 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민의 일상생활에서 발생하는 각종 법률문제에 있어 군민의 권리를 보호하고, 전문분야의 법률상담을 통하여 군민에게 양질의 법률서비스를 제공하고자 무료법률상담실을 설치하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.4.12.>

##### 제2조 (법률상담실의 명칭)

법률상담실의 명칭은 “가평군 무료법률상담실”(이하 “상담실”이라 한다)로 한다.

##### 제3조 (상담실의 위치)

상담실은 가평군(이하 “군”이라 한다) 청사 내에 설치한다. 다만, 여건에 따라 외부사무실을 임차하여 활용할 수 있다.

##### 제4조 (상담의 범위)

상담의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 군민의 생활과 관련된 민사·형사·가사·행정사건에 관한 사항<개정 2023.4.12.>
2. 군의 행정처분과 관련된 법률상담 및 각종 법률해석 등에 관한 사항
3. 그 밖에 군민의 생활과 관련된 각종 법률문제<개정 2023.4.12.>

##### 제5조 (상담실 운영)

① 상담대상은 군에 주소 또는 거소를 둔 사람ㆍ기업체 운영자 및 군 소속 공무원 등으로 한다.
② 삭제<2023.4.12.>
③「국민기초생활 보장법」에 따른 수급권자, 장애인 및 소년·소녀가장 등 저소득층 주민에게는 상담을 우선적으로 실시하고, 필요한 경우 관련 기관의 협조를 구하는 등 적극적인 해결책을 모색하여야 한다.<개정 2023.4.12.>
④ 상담자에 대한 법률상담료는 무료로 한다.

##### 제6조 (상담방법)

① 상담은 상담실 방문상담을 원칙으로 하되, 서면 또는 인터넷 온라인 상담 등도 병행할 수 있다.<개정 2023.4.12.>
② 상담실은 공휴일은 제외하고 다음 각 호와 같이 운영한다. 단서 삭제<2023.4.12.>
1. 월요일∼금요일: 09:30∼17:30<개정 2023.4.12.>
2. 삭제<2023.4.12.><본항 개정 2018.7.4.>

##### 제7조 (법률상담관 등)

① 상담실의 운영 및 지원 등을 위하여 상담책임관, 법률상담관, 운영간사를 둔다.
② 상담책임관은 상담실 업무 담당부서장이 되며, 운영간사는 상담실 업무 담당이 된다.
③ 법률상담관은 변호사 자격을 가진 사람, 법학분야 전문가, 행정법규에 풍부한 지식과 경험을 가진 사람 중에서 가평군수(이하 “군수”라 한다)가 위촉한다.
④ 군수는 필요하다고 인정할 경우에는 법률상담관에게 분야를 지정하여 상담하게 할 수 있다.

##### 제8조 (상담처리)

① 방문상담은 현장 답변을 원칙으로 한다. 다만, 현장 답변을 할 수 없고, 검토가 필요한 사항이나 관련 부서와의 협의가 필요한 사항은 서면 또는 전화로 회신하여야 한다.
② 서면 및 인터넷 온라인 상담은 상담자가 이해할 수 있도록 관련 법규를 포함하여 상세하게 서면 또는 인터넷 온라인으로 회신하여야 한다.
③ 상담에서 발견되는 중요한 행정상 참고사항에 대해서는 상담책임관이 관련 부서 및 기관에 통보하여 행정에 반영하게 할 수 있다.
④ 상담책임관은 상담과정에 관계 공무원의 상담배석을 요청할 수 있으며, 요청 받은 공무원은 특별한 사정이 없으면 이에 따라야 한다.

##### 제9조 (자문)

상담책임관은 상담 내용과 관련된 법규의 해석 및 적용에 의문이 있을 경우에는 군 고문변호사에게 자문할 수 있다.<개정 2023.4.12.>

##### 제10조 (기록유지)

상담책임관은 상담실 운영에 대한 정확한 기록을 유지·관리하기 위하여 별지 서식의 “법률상담 기록카드”를 갖춰 놓아야 한다.

##### 제11조 (수당 등)

공무원이 아닌 법률상담관에게는 예산의 범위에서 상담료 및 여비 등의 수당을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (비밀유지)

법률상담관 및 상담 관계 공무원은 업무수행 과정에서 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.
[본조신설 2023.4.12.]

##### 제13조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 외에 상담실의 운영에 필요한 사항은 군수가 따로 정한다.<개정 2018.7.4.><조문 이동 2023.4.12.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018. 7. 4.>(제2691호, 가평군 규제 개선 등에 따른 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023. 4. 12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
