---
자치법규ID: '2063649'
자치법규일련번호: '869156'
자치법규명: '부산광역시 사하구 규제개혁위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2014-05-16
공포번호: '935'
시행일자: '2014-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구규제개혁위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140516'
---

# 부산광역시 사하구 규제개혁위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 주민의 삶의 질을 높이고 지역경쟁력을 향상 시킬 수 있도록 행정규제개혁을 추진하기 위하여 「행정규제기본법」 제3조제3항의 규정에 의하여 부산광역시 사하구 규제개혁위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2005.6.22>

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의·조정한다.
1. 기존규제의 심사,규제정비종합계획의 수립·시행에 관한 사항
2. 규제의 신설·강화등의  심사에 관한 사항
3. 규제의 등록·공포에 관한 사항
4. 규제개혁에 관한 의견수렴 및 처리에 관한 사항
5. 규제개혁실태에 대한 점검 평가에 관한 사항
6. 기타 규제개혁과 관련하여 위원장이 위원회의 심의·조정이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인과, 부위원장 1인을 포함하여 10인 이내로 구성하되, 공무원이 아닌 위원은 위원장을 제외한 전체위원중 과반수 이상으로 한다.
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 민간인 중에서 선임한다.
③ 위원중 공무원은 규제업무와 관련이 있는 부서의 국·실·단·과장으로 위촉하고, 민간인은 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 구청장이 위촉한다.<개정 2012.2.23>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며,위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의일시,장소 및 부의사항을 정하여 회의개최일 5일전까지 각 위원에게 통보하여야 한다.
④ 위원회의 회의는 공개한다. 다만, 공익 등 필요하다고 인정하여 위원회의 결정이 있을 때에는 이를 공개하지 않을 수 있다.
⑤ 위원장은 심의안건과 관련있는 공무원과 관련단체의 대표자 및 관계전문가 등을 위원회에 출석하여 발언하게 할 수 있다.

##### 제6조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 둔다.
② 간사는 규제개혁업무 담당으로 한다.<개정 2012.2.23, 2014.5.16>

##### 제7조 (규제신고센터의 설치)

위원회는 규제개혁과 관련된 주민의견을 수렴하기 위하여 위원회 소속하에 규제신고센터를 설치 할 수 있다.

##### 제8조 (수당등)

위원회는 위원과 위원회에 출석하여 발언하는 참석자등에 대하여 예산의 범위내에서 수당등 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 위원으로 위촉된 경우와 직무와 관련하여 참석하는 경우에는 지급하지 아니한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2005.6.22, 조례 제643호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.2.23, 조례 제866호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 감사실에 대해서는 2012년 6월 30일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧ 부산광역시 사하구 규제개혁위원회 조례 제3조제3항 중 “국·과장”을 “국·실·단·과장”으로 하고, 제6조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획실장”으로 한다.
⑨ ~ ⑭ 생략
부칙 <2014.5.16, 조례 제935호> 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 6월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 사하구 규제개혁위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “기획실장”을 “규제개혁업무 담당”으로 한다.
