---
자치법규ID: '2245553'
자치법규일련번호: '1962145'
자치법규명: '영암군 청년친화도시 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2024-08-08
공포번호: '2854'
시행일자: '2024-08-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구청년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군청년친화도시조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240808'
---

# 영암군 청년친화도시 조성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청년친화도시 조성에 필요한 사항을 규정함으로써 청년의 능동적인 사회참여 기회를 보장하고 청년의 권익증진과 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청년”이란 영암군에 거주하는 19세 이상 49세 이하의 사람을 말한다. 다만, 다른 법령 및 조례에서 청년에 대한 연령을 다르게 적용하는 경우 그에 따를 수 있다. 
2. “청년친화도시”란「청년기본법」제24조의6에 따른 도시를 말한다. 
3. “청년정책”이란 청년이 정치ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화 등 모든 분야에서의 참여 확대, 권익증진, 청년발전을 목적으로 하는 정책을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 이 조례는 영암군에서 청년의 삶에 영향을 주는 모든 행정에 우선적으로 적용한다. 
② 영암군의 모든 행정은 청년친화도시 조성 기준에 적합하게 이루어져야 한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

영암군수(이하 “군수”라 한다)는 청년친화도시 조성을 위한 조직과 추진체계를 구축하고, 청년친화도시를 구현하는데 필요한 시책 및 사업을 적극 발굴ㆍ추진할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (청년친화도시 조성 원칙)

군수는 청년친화도시 조성을 위해서 다음 각 호의 원칙을 준수하여야 한다. 
  1. 청년 개개인의 능력 향상과 능동적 삶을 실현할 수 있도록 노력하여야 한다. 
2. 정치ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화 등 모든 분야에서 청년이 적극적으로 참여할 수 있는 여건을 마련해야 한다. 
3. 청년에게 평등한 교육, 고용, 직업훈련 등의 기회를 제공하여야 한다. 
4. 청년이 성장할 수 있는 사회적ㆍ경제적 환경을 갖추어야 한다.

##### 제6조 (기본계획의 수립ㆍ시행 등)

① 군수는 청년친화도시 조성을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 청년친화도시 조성 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 이를 시행하여야 한다. 다만, 「영암군 청년발전 기본 조례」제6조에 따른 청년정책에 관한 기본계획에 다음 각 호가 포함되었을 경우 그 계획을 청년친화도시 조성 기본계획으로 본다. 
1. 청년친화도시 조성의 기본방향 
2. 청년친화도시 조성을 위한 추진 목표 및 추진 전략 
3. 청년친화도시 조성을 위한 재원 조달 방안 및 지원체계 
4. 청년친화도시 민ㆍ관 협력체계 구축 및 운영 
5. 그 밖에 청년친화도시 조성을 위해 필요한 사항 
② 군수는 기본계획을 수립ㆍ시행할 때 청년 및 관련 전문가 등의 의견을 수렴하고 그 의견이 반영되도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (연도별 시행계획 수립ㆍ시행)

군수는 제6조에 따라 수립된 기본계획을 기초로 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 하며, 이때, 성별·연령별 특성을 고려하고 군 주요 정책과 연계되도록 하여야 한다.

##### 제8조 (정책연구 등)

① 군수는 청년친화도시 조성을 효율적으로 추진하기 위해 필요한 정책연구 및 실태조사를 실시할 수 있고, 이때 인적 통계를 작성하는 경우 성별을 분리하여 조사할 수 있다. 
② 군수는 전문성을 가진 기관ㆍ단체 등에 제1항에 따른 연구 등을 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (위원회의 설치)

① 군수는 청년친화도시 조성을 위한 사항을 자문하기 위하여 영암군 청년친화도시위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 제1항에 따른 위원회는「영암군 청년발전 기본 조례」에 따른 영암군 청년발전위원회에서 대신할 수 있다.

##### 제10조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 기본계획 및 시행계획의 수립·변경에 관한 사항 
2. 연도별 시행계획의 추진실적 점검 및 평가에 관한 사항 
3. 청년정책의 시행을 위한 관련 사업의 조정 및 협력에 관한 사항 
4. 청년정책의 제도 개선에 관한 사항 
5. 청년친화도시와 관련된 교육 및 홍보 등에 관한 사항 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (비용 등 지원)

군수는 청년친화도시 조성을 위한 각종 사업과 이를 수행하는 기관 또는 단체에 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제12조 (관련기관ㆍ단체와의 협력)

군수는 청년친화도시 정책의 시행을 위하여 관련 기관 및 단체 등과 적극 협력하여야 한다.

##### 제13조 (교육 및 홍보)

군수는 청년친화도시에 대한 시민의 인식 확산을 위해 다양한 매체를 활용하여 관련 교육과 홍보를 실시할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
