---
자치법규ID: '2065038'
자치법규일련번호: '1907303'
자치법규명: '부산광역시 여객자동차 운수사업의 재정지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-02-14
공포번호: '7207'
시행일자: '2024-02-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '대중교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시여객자동차운수사업의재정지원등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 여객자동차운수사업재정지원신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162340345&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D++%EC%97%AC%EA%B0%9D%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%EC%9A%B4%EC%88%98%EC%82%AC%EC%97%85%EC%9E%AC%EC%A0%95%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240214'
---

# 부산광역시 여객자동차 운수사업의 재정지원 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「여객자동차 운수사업법」 제50조제2항에 따라 여객자동차 운수사업자에 대한 재정지원에 관하여 조례로 위임된 사항과 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 2. 14.>

##### 제2조 (재정지원의 대상)

부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행하는 여객자동차 운수사업자에게 사업비의 일부를 지원할 수 있다. <개정 2024. 2. 14.>
1. 「여객자동차 운수사업법」(이하 “법”이라 한다) 제50조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업
2. 「대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률」 제11조제1항 및 제12조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업
3. 대중교통수단간 환승할인제
4. 버스운송수입금 공동관리사업(시내버스운송사업자와 마을버스운송사업자가 버스산업의 육성발전을 위해서 법 제11조에 따른 공동운수협정을 체결하여 운송수입금을 공동관리하고 운행실적에 따라 분배하는 것을 말한다. 이하 같다)
5. 자동차대여사업의 서비스 향상을 위한 시설·장비의 확충과 개선

##### 제3조 (재정지원의 신청)

① 제2조에 따라 재정지원을 받으려는 자는 별지 서식의 여객자동차운수사업재정지원신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
1. 사업계획서(사업의 목적 및 필요성, 사업기간 및 사업규모, 총사업비 및 해당연도 소요자금, 사업의 세부시행계획 및 효과, 사업에 필요한 시설 및 장비, 연차별 투자계획 등 해당 사업의 타당성을 설명하는 자료가 포함된 계획서를 말한다)
2. 재정지원금의 세부사용계획서
3. 주주총회 또는 이사회 의결서 사본
4. 법인인감증명서
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행하는 자에 대해서는 교통카드 정산자료 등 운행실적을 확인할 수 있는 자료로써 제1항 각 호의 첨부서류를 갈음할 수 있다.
1. 대중교통수단간 환승할인제
2. 버스운송수입금 공동관리사업

##### 제4조 (재정지원의 방법 및 절차)

① 시장은 제3조에 따라 신청서를 접수하면 다음 각 호의 사항을 종합적으로 검토하여 지원여부를 결정한다.
1. 사업의 타당성
2. 재정지원금 신청액의 적정성
3. 사업별 지원 가능한 자금의 규모
② 재정지원의 절차·방법 및 감독 등에 관해서는 「부산광역시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.<개정 2015. 1. 1>

##### 제5조 (재정지원금의 차등지급)

시장은 여객자동차 운수사업자에 대해서 경영 및 서비스 등에 대한 평가결과와 운송수지 규모에 따라 재정지원금을 차등하여 지급할 수 있다.

##### 제6조 (비수익 노선 등의 노선입찰)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 노선에 대해서는 재정지원을 하기 위한 공개입찰(이하 “노선입찰”이라 한다)을 실시할 수 있다.
1. 법 제85조에 따라 면허가 취소되는 업체에서 운행하던 노선으로서 운송사업자를 모집하여도 수익성이 없다는 사유로 해당 노선의 운행을 희망하는 여객자동차운송사업자가 나타나지 않는 노선
2. 버스전용차로 설치 등 버스교통체계의 개선을 위하여 필요한 노선
3. 그 밖에 지역주민의 교통편의를 위하여 신설이나 존속이 필요한 비수익노선
② 시장은 기존 운행실적과 수입금현황, 향후예상 등을 고려하여 재정지원 수준을 결정하여야 한다. <개정 2022. 12. 28.>
③ 노선입찰에 관해서는 「부산광역시 마을버스운송사업 등록 및 지원 등에 관한 조례」 제4조·제5조 및 제7조를 준용한다. 이 경우 입찰에 참가하는 자는 노선의 안정성 유지를 위한 방안을 수립하여 제출하여야 한다. <개정 2024. 2. 14.>

##### 제7조 (사무의 위탁)

① 시장은 여객자동차 운수사업자에 대한 재정지원에 관한 사무의 일부를 금융기관 등에 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁에 관한 계약을 체결하여야 한다.
② 제1항에 따라 계약을 체결하는 때에는 계약내용에 위탁의 목적, 위탁수수료 또는 비용, 위탁기간, 수탁기관의 의무, 계약위반시의 책임 및 그 밖의 필요한 사항을 포함하여야 한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례)<2005. 2. 16> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(재정지원금에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 지급한 재정지원금은 이 조례에 따라 지급한 것으로 본다.
부칙 (보조금 관리 조례)<2015. 1. 1> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 ~ 제4조
생략
제5조(다른 조례의 개정) ① ~ (49) 생략
(50) 부산광역시 여객자동차 운수사업의 재정지원 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “「부산광역시 보조금 관리 조례」”를 “「부산광역시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
(51) ~ (56) 생략
부칙 (부산광역시 조례 용어의 일괄 정비를 위한 조례)<2022. 12. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 2. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
