---
자치법규ID: '2161842'
자치법규일련번호: '1822639'
자치법규명: '영덕군 자율방범대 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영덕군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영덕군'
공포일자: 2023-06-16
공포번호: '2299'
시행일자: '2023-06-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전재난건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영덕군자율방범대지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230616'
---

# 영덕군 자율방범대 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」에 따라 범죄예방 및 선도에 관한 활동 등 자율방범 활동을 전개하는 영덕군 소재 자율방범대에 대한 각종 지원에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2023.6.16.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “자율방범대”란 영덕군 지역 내 각 읍ㆍ면에서 봉사정신이 투철한 지역주민으로 구성되어 제4조의 임무를 수행하고 있는 비영리 목적의 단체 또는 주민 조직을 말한다. 
2. “자율방범연합대”란 영덕군 지역 내 각 읍ㆍ면의 방범대 전체가 연합하여 구성한 단체를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 영덕군에서 활동하는 자율방범대(이하 “방범대”라 한다) 및 자율방범연합대(이하 “연합대”라 한다)에 적용한다.

##### 제4조 (임무)

방범대의 임무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 취약지역 순찰을 통한 범죄예방 활동 및 범죄신고 
2. 청소년 선도 및 보호활동 
3. 교통 및 기초질서 계도에 관한 활동 
4. 그 밖에 영덕군수(이하 “군수”이라 한다)가 필요로 하는 사항 등

##### 제5조 (활동범위)

읍ㆍ면 방범대의 활동범위는 해당 읍·면의 관할 지역으로 한다. 다만 특별한 경우 연접한 읍·면까지 순찰할 수 있다.

##### 제6조 (연합대)

① 연합대는 각 방범대의 대장과 임원을 위원으로 자율적으로 구성·운영하여야 하며, 지역 간 방범활동 협력체계 구축 및 활성화를 위하여 노력하여야 한다. 
② 연합대는 합동순찰, 합동캠페인, 공익사업 등 각종 협력 사업을 주관하고, 방범대의 활동을 지원 및 지도할 수 있다.

##### 제7조 (보조금 지원 등)

① 군수는 방범대ㆍ연합대가 원활한 활동을 할 수 있도록 다음 각 호에 필요한 비용을 예산의 범위에서 보조할 수 있다. 
1. 방범 활동을 위한 운영비, 피복비, 장비구입비, 난방비, 통신비, 상해보험 가입비 
2. 방범순찰 차량구입비 및 보험료, 유류비 등 차량유지 경비 
3. 방범초소 설치 및 초소 내외부 수리 등 환경개선 사업비 
4. 사기를 북돋우기 위한 체육대회, 직무경진대회 등 필요 경비 <개정 2020.12.31.> 
5. 범죄예방 활동 및 치안교육 등 필요한 사업비 
6. 그 밖에 군수가 원활한 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경비 등 
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 보조금을 중단 또는 축소할 수 있다. 
1. 3개월 이상 활동실적이 없는 경우 
2. 지원금을 목적 외 사용한 경우 
3. 제8조에 따른 행정지도 및 감독을 거부한 경우와 시정요구를 하였음에도 개선하지 않은 경우 
4. 그 밖에 방범대원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등 방범대에 대한 예산지원이 부적합하다고 군수가 인정하는 경우

##### 제8조 (지도ㆍ감독)

① 군수는 제7조제1항에 따라 예산을 지원한 경우에는 지원한 예산이 목적대로 사용되고 있는지 행정지도 및 감독을 하여야 한다. 
② 군수는 연중 활동실적에 대한 평가를 실시하고 이를 다음 연도 지원금에 반영할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

군수는 범죄예방 등 방범활동 실적이 우수하거나 그 밖에 군정발전에 기여한 공로가 있는 자율방범대와 모범대원에게는「영덕군 표창 조례」에서 정하는 바에 따라 포상할 수 있다. <개정 2023.6.16.>

##### 제10조 (준용)

이 조례가 정하지 아니한 보조금 관리 사항에 관해서는「영덕군 지방보조금 관리 조례」를 따른다. <개정 2016.10.18.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1919호, 2015.10.22.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행이전에 조직되어 활동하고 있는 방범대는 이 조례에 따른 자율방범대로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 영덕군 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조 중 “「비영리민간단체지원법」에 의한 사업비를 지원”을 “제3조에 해당하는 사업에 대하여 필요한 비용을 보조”로 한다.
부칙 <조례 제1960호, 2016.10.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2170호, 2020.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 2299호, 2023.6.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
