---
자치법규ID: '2248928'
자치법규일련번호: '1995375'
자치법규명: '양산시 청년친화도시 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '2137'
시행일자: '2024-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민생경제과(청년친화팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시청년친화도시조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 양산시 청년친화도시 조성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청년친화도시 조성에 필요한 사항을 규정함으로써 청년의 능동적인 사회참여 기회를 보장하고 청년의 권익증진과 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “청년”이란 「양산시 청년 기본 조례」 제3조제1호에 따른 청년을 말한다.
2. “청년친화도시”란 청년들이 행복할 수 있도록 사회ㆍ정치ㆍ경제ㆍ문화 등 모든 분야에서 청년친화적인 정책 및 인프라ㆍ서비스 등을 지향하는 도시를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 양산시장(이하 “시장”이라 한다)은 청년친화도시를 조성하기 위한 추진체계를 구축하고, 관련 사업을 발굴ㆍ추진하도록 노력해야 한다.
② 시장은 양산시민(이하 ··시민··이라 한다) 또는 관련 기관ㆍ단체가 청년친화도시 조성에 협력 또는 참여할 수 있는 기반을 조성하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (청년친화도시 조성 원칙)

시장은 청년친화도시 조성을 위하여 다음 각 호의 원칙을 준수하여야 한다.
1. 청년 개개인의 자질 향상과 능동적 삶의 실현을 위하여 노력하여야 한다.
2. 정치ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화 등 모든 분야에 대한 청년 참여를 촉진하여야 한다.
3. 교육, 고용ㆍ직업훈련 등에서 청년에게 평등한 기회 제공이 이루어져야 한다.
4. 청년이 성장할 수 있는 사회적ㆍ경제적 환경이 마련되어야 한다.

##### 제5조 (기본계획의 수립·시행 등)

① 시장은 청년친화도시 조성을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 양산시 청년친화도시 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 이를 시행하여야 한다.
1. 청년친화도시의 기본방향 및 목표
2. 청년친화도시 조성 추진체계
3. 청년친화도시에 관한 주요 시책
4. 청년친화도시 조성 추진 관련 재원 조달 방안
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
② 시장은 기본계획을「양산시 청년 기본 조례」 제6조에 따른 청년정책 기본계획에 포함하여 수립할 수 있다.
③ 시장은 기본계획을 수립ㆍ시행할 때 청년, 시민 및 관련 전문가 등의 의견을 수렴하고 그 의견을 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (연도별 시행계획 수립·시행)

① 시장은 제5조에 따라 수립된 기본계획을 기초로 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시장은 연도별 시행계획을「양산시 청년 기본 조례」 제7조에 따른 시행계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제7조 (청년친화도시 위원회)

① 시장은 청년친화도시 조성에 관한 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 양산시 청년친화도시 위원회(이하 ··위원회··라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 기본계획 및 시행계획의 수립·변경에 관한 사항
2. 청년친화도시 조성 정책계획의 추진
3. 청년친화도시 사업의 조정 및 민·관 협력
4. 청년친화도시와 관련된 교육 및 홍보
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항에 따른 위원회의 기능은 「양산시 청년 기본 조례」에 따른 양산시 청년정책위원회에서 대신한다.

##### 제8조 (정책연구 등)

① 시장은 청년친화도시 조성을 위하여 필요한 정책연구 및 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 정책 또는 실태조사를 전문성을 가진 기관, 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (지원)

시장은 청년친화도시 조성을 위하여 관련 사업을 추진하는 기관 또는 단체 등에 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제10조 (홍보 및 교육)

시장은 청년친화도시에 대한 시민의 이해 증진과 인식 확산을 위하여 다양한 매체를 활용하여 홍보와 교육을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

시장은 청년친화도시 조성에 기여한 개인, 기관, 단체 등에 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제2137호, 2024.12.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 양산시 청년 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항제5호를 제6호로 하고, 같은 항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「양산시 청년친화도시 조성에 관한 조례」 제7조제2항 각 호의 사항
