---
자치법규ID: '2058253'
자치법규일련번호: '1963529'
자치법규명: '보령시 섬주민 생필품 해상물류비 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 보령시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '보령시'
공포일자: 2024-08-12
공포번호: '2107'
시행일자: '2024-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보령시섬주민생필품해상물류비지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240812'
---

# 보령시 섬주민 생필품 해상물류비 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」 제29조에 따라 보령시 섬주민의 생활편의와 복리를 증진하고, 정주 의욕을 고취하기 위하여 생필품 등의 해상물류비 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “섬”이란 보령시(이하 “시”라 한다)에 소재하는「섬 발전 촉진법」 제2조에 따른 섬을 말한다. 
2. “섬주민”이란 섬에 주민등록이 되어 있는 사람(외국인등록증에 거소지가 섬인 사람을 포함한다)을 말한다. 
3. “해상물류비”란 해상 왕복 도선비 또는 화물선 임차료를 말한다.

##### 제3조 (재정지원)

① 보령시장(이하 “시장”이라 한다)은 섬주민에게 예산의 범위에서 다음 각 호에 대한 해상물류비를 지원할 수 있다. 
1. 액화석유가스(LPG) 
2. 난방용 유류 
3. 분뇨수거 차량 
4. 농수산물 등 생필품 <신설 2024.8.12.> 
② 해상물류비는 영업목적이 아닌 섬주민 자가소비목적에 한정하여 지원한다. 
③ 제1항제1호 및 제2호에 대해서는 시 연료운반선으로 지원할 수 있다.

##### 제4조 (업무협약)

시장은 해상물류비 지원에 필요한 사항에 대하여 공급업체와 업무협약을 체결할 수 있다.

##### 제5조 (준용)

해상물류비 지원에 관하여 이 조례에서 정한 것 외에 필요한 사항은 「충청남도 도서민 해상 교통 편의 증진 지원에 관한 조례 」에서 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부 칙 [2013.9.30] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) ①이 조례의 시행 전에 도서민이 2013년 4월 1일부터 구입한 생활연료에 대하여도 이 조례를 적용한다.
② 제1항에 따른 운송비 소급지원의 절차, 방법 등 필요한 세부적 사항에 관하여는 시장이 제5조에도 불구하고 따로 정할 수 있다.
부 칙 (보령시 지방보조금 관리 조례) <제1108호, 2014.12.22> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2473; 까지 생략
(21) ·보령시 도서지역 주민 생활연료 운송비 지원 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.·
제10조 중 “·보령시 보조금 관리 조례·”를 “·보령시 지방보조금 관리 조례·”로 한다.
(22) 부터 (27)까지 생략
부 칙 (보령시 행정기구 및 정원운영에 관한 조례 일부개정조례) <제1110호, 2014.12.22> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 <79>까지 생략
<80> 보령시 도서지역 주민 생활연료 운송비 지원 조례 일부를· 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항제3호 중 “해양수산과장”을 “해양항만과장”으로 하고, 같은 조 제6항 중 “항만관리담당 주사가”를 “항만관리업무 팀장이”로 한다.
<81>부터 <94>까지 생략
부 칙 [2015.10.30] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2016.12.20] 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 보령시 해수욕장 이용 및 관리에 관한 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항제2호 중 “해양항만과장”을 “해양정책과장”으로 한다
② 보령시 도서지역 주민 생활연료 운송비 지원 조례 일부를 다음과· 같이 개정한다.
제8조제4항제3호 중 “해양항만과장”을· “해양정책과장”으로 한다.
부 칙 [2021.6.30. 조례 1746호 보령시 행정기구 및 정원운영에 관한 조례 일부개정조례] 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
② ~ ④ (생· 략)
⑤ 보령시 도서지역 주민 생활연료 운송비 지원 조례 제8조제4항제3호 중 “지역경제과장”을 “에너지과장”으로 한다.
⑥ ~ ⑩ (생· 략)
부 칙 [2022.04.20.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2023.11.10.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2024.8.12.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
