---
자치법규ID: '2068799'
자치법규일련번호: '1888205'
자치법규명: '부천시 교통정보센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2023-12-26
공포번호: '4059'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시교통정보센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231226'
---

# 부천시 교통정보센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가통합교통체계효율화법」제74조에 따라 지능형교통체계 기본계획을 원활히 추진하고, 교통정보센터의 설치 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.11.11>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “지능형교통체계(ITS : Intelligent Transport System)”란 교통수단 및 교통시설에 전자·제어 및 통신 등의 첨단기술을 활용하여 교통체계의 운영 및 관리를 과학화·자동화하고, 교통정보를 수집·처리·보관·가공 또는 제공함으로써 교통의 효율성과 안전성을 향상시키는 교통체계를 말한다. <개정 2013.11.11>

##### 제3조 (명칭과 위치)

① 시설의 명칭은 "부천시교통정보센터"(이하 “교통정보센터”라 한다)라 한다.
② 교통정보센터는 부천시 원미구 옥산로 92(중2동 1089번지)에 둔다. <개정 2013.11.11. 2016.6.13., 2023.12.26.>

##### 제4조 (교통정보센터의 업무)

① 교통정보센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 교통정보센터와 현장에 설치된 시설의 운영 및 유지관리
2. 지능형교통체계의 구축 및 교통정보의 수집·가공·제공·분석 업무 <개정 2013.11.11>
3. 전기·통신망 등 관련설비의 운영 및 유지관리
4. 버스쉘터·버스노선표지판 등 버스정류장 시설의 운영 및 유지관리 <신설 2018.12.31.>
5. 국내·외 지능형교통체계의 구축업무 지원 <신설 2018.12.31.>
6. 지능형교통체계 등 교통· 통신분야 설계 및 감리 <신설 2018.12.31.>
7. 그 밖에 지능형교통체계의 운영 및 유지관리 <개정 2013.11.11>

[종전 제4호는 제7호로 이동, 2018.12.31]
② 도로교통시설관리, 도로순찰, 긴급구조, 교통방송 및 홍보, 공사장관리 업무 등을 수행하는 기관에서는 제1항의 업무와 관련되는 경우 부천시장(이하 "시장"이라 한다)과 협의후 처리하여야 한다. <개정 2013.11.11>

##### 제5조 (총괄관리자 등)

① 교통정보센터 운영 및 지능형교통체계 주요시설물의 총괄관리자는 지능형교통체계업무 담당국장이 되고, 관리자는 지능형교통체계업무 담당과장이 된다.
② 총괄관리자는 소관 시설물의 관리에 관한 제도 및 정책 사항을 관장하며, 필요한 경우 시설물관리자로 하여금 관리상황을 보고하게 하거나 자료 제출 등을 요구할 수 있다. 이 경우 시설물관리자는 이에 따라야 한다. <개정 2013.11.11>

##### 제6조 (지능형교통체계 점검 등)

제5조제2항의 규정에 따라 시설물관리자는 지능형교통체계에 대하여 정기 및 수시점검을 실시하고, 필요한 경우 지체 없이 보수하여야 하며, 그 결과를 기록 관리하여야 한다. <개정 2013.11.11>

##### 제7조 (도로굴착·점용 허가시의 사전협의)

도로굴착·점용 허가시에는 사전에 총괄관리자와 협의하여야 한다.

##### 제8조 (공무원의 파견)

제8조 삭제 <2013.11.11>

##### 제9조 (위원회의 설치)

제9조(공무원의 파견) 
① 시장은 교통정보센터의 효율적인 운영을 위하여 소속공무원을 파견하거나 겸직하게 할 수 있다.
② 파견은 교통정보센터 운영인원의 100분의 20 이내로 한다.

##### 제10조 (위원회의 기능)

제10조 (위원회의 설치) 시장은 지능형교통체계 구축 및 교통정보센터의 운영에 관한 자문 등을 위하여 교통정보센터 자문위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다.

[전문개정 2013.11.11]

##### 제11조 (위원회의 구성)

제11조(위원회의 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문한다.
1. 지능형교통체계 기본계획 추진에 관한 사항
2. 교통정보센터 운영 및 지원에 관한 사항
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하여 토의에 부치는 사항

##### 제12조 (위원의 임기)

제12조(위원회의 구성) 
① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2013.11.11>
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 지능형교통체계업무 담당국장이 된다. <개정 2013.11.11>
③ 위원은 교통담당 공무원, 시의회 의원, 지능형교통체계 업무에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2013.11.11>
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 지능형교통체계 업무 담당과장이 된다. <신설 2013.11.11>

##### 제13조 (위원장의 직무)

제13조(위원의 임기) 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례에 한정하여 연임할 수 있다. 다만, 위촉 위원 중 결원이 생겼을 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다. <개정 2013.11.11>

##### 제14조 (회의 등)

제14조(위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2013.11.11>
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2013.11.11>

##### 제15조 (위원의 위촉 해제·제척·기피 등)

제15조(회의 등) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 제1항에 따라 위원회를 개최하는 경우 간사는 다음 각 호의 사항을 회의록에 작성하여, 위원장에게 보고 후 보관하여야 한다. <신설 2013.11.11>
1. 개최일시 및 장소
2. 출석위원 성명
3. 자문내용 등
4. 그 밖에 토의사항

##### 제16조 (수당 등)

제16조(위원의 위촉 해제·제척·기피 등) 
① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 위원을 위촉 해제할 수 있다.
1. 위원이 스스로 사퇴하고자 할 때
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병, 그 밖의 사유로 임무수행이 어려울 때
3. 위원이 품위손상 등으로 사회적 지탄을 받거나 적합하지 않다고 판단될 때
② 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 회의에서 제척된다.
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
③ 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 자문을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 회의에 참여하지 못한다.
④ 위원이 제2항 및 제3항에 따라 위원회의 회의에 관여하지 못하는 위원은 제15조제2항의 재적위원수의 계산에 있어서 이를 제외한다.

[전문개정 2013.11.11]

##### 제17조 (운영의 위탁)

제17조 삭제 <2013.11.11>

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(수당 등) 위원회에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 「부천시 위원회 실비변상 조례」에 의하여 수당과 여비 등을 지급할 수 있다. 단, 공무원의 경우에는 제외한다. <개정 2013.11.11>

##### 제19조

제19조(운영의 위탁) 시장은 교통정보센터의 효율적인 운영을 위하여 「부천도시공사 설립 및 운영 조례」에 따라 설립된 부천도시공사에 그 운영을 위탁할 수 있다. <개정 2 018.12.31.>

##### 제20조

제20조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2007.02.12. 조례 제2217호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.11.11. 조례 제2822호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016. 6. 13. 조례 제3084호) 부천시 구 폐지에 따른 연관 조례 일괄정비 조례 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 7월 4일부터 시행한다.
제2조(구 폐지에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (2018.12.31. 조례 제3377호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.12.26., 조례 제4059호, 부천시 구 설치 및 일반동 전환에 따른 일괄정비를 위한 44개 조례의 일부개정에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례은 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(구 설치에 따른 경과 조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
