---
자치법규ID: '2161560'
자치법규일련번호: '1340864'
자치법규명: '군산시 안전관리 민관협력위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 군산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '군산시'
공포일자: 2018-03-02
공포번호: '1521'
시행일자: '2018-03-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군산시안전관리민관협력위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180302'
---

# 군산시 안전관리 민관협력위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「재난 및 안전관리 기본법」제12조의2에 따라 군산시 안전관리 민관협력위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

군산시 안전관리 민관협력위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2018.03.02> 
  1. 재난 및 안전관리 관련 민관협력계획 수립 
2. 재난 및 안전관리에 대한 민관협력활동 운영방안 마련 
3. 민관협력 활성화를 위한 교육ㆍ훈련 실시 및 참여 
4. 재난 발생 시 인적ㆍ물적 자원 동원, 인명구조ㆍ피해복구 활동 참여ㆍ이재민 지원서비스 제공 등 협력 활동 총력 전개 
5. 그 밖의 민관협력 추진을 위하여 필요한 사항 등

##### 제3조 (구성)

① 군산시장(이하 “시장”이라 한다)은 재난 및 안전관리에 관한 민관협력관계를 원활하게 하기 위하여 군산시 안전관리 민관협력위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성ㆍ운영한다. 
② 위원회는 공동위원장 2명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2018.03.02> 
③ 공동위원장 중 당연직 위원장은 부시장이 되고 위촉직 위원장은 제4항의 위촉위원 중에서 선출한다. <개정 2018.03.02> 
④ 위원회의 당연직 위원은 재난 및 안전관리 업무 관련 국장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 성별을 고려하여 균형있게 위촉한다. <개정 2018.03.02> 
1. 재난 및 안전관리 활동에 적극적으로 참여하는 민간단체 대표 
2. 재난 및 안전관리 분야 업무 관련 유관기관 단체ㆍ협회 등에 소속된 전문가 
3. 그 밖에 민관협력위원회 운영을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.<개정 2018.03.02, 제1521호> 
⑥ <삭제 >. <개정 2018.03.02> 
⑦ 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 안전관리 업무담당 과장이 된다.

##### 제4조 (위원의 위촉 해제)

제3조제4항에 따라 위촉된 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉 해제 할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 때 
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정될 때 
3. 직무와 관련한 형사사건으로 기소된 때 
4. 위원 스스로가 위촉 해제를 원할 때

##### 제5조 (운영)

위원회의 활동은 평상시와 재난 발생시로 구분하여 운영한다. 
  1. 평상시: 재난예방 및 안전개선 활동을 수행하는 민간단체와 재난안전점검 전문가 위주로 재난안전 예방활동을 수행한다. 
2. 재난 발생시: 민간단체, 기업, 협회 및 전문가 중심으로 복구 및 이재민 지원 등의 재난대응 활동을 전개한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 공동위원장은 위원회를 대표하고 위원회 사무를 총괄한다. <개정 2018.03.02> 
② <삭제 > <개정 2018.03.02>

##### 제7조 (회의)

① 위원회 회의는 재적위원 4분의 1 이상이 회의 소집을 요청하거나, 대규모 재난 발생으로 민관협력 대응이 필요하거나, 공동위원장이 필요하다고 인정한 경우에 개최한다. <개정 2018.03.02> 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (수당 등)

위원회에 참석한 위원에게는 「군산시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당 및 여비 등의 경비를 지급할 수 있다. <개정 2018.03.02>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 (2015.10.08 조례 제1268호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2018.03.02 조례 제1521호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
