---
자치법규ID: '2187163'
자치법규일련번호: '1953515'
자치법규명: '동해시 수난구호 참여자 비용 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 동해시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '동해시'
공포일자: 2024-07-12
공포번호: '2405'
시행일자: '2024-08-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양수산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동해시수난구호참여자비용지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 수난구호참여 비용 청구서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152027369&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%88%98%EB%82%9C%EA%B5%AC%ED%98%B8%EC%B0%B8%EC%97%AC+%EB%B9%84%EC%9A%A9+%EC%B2%AD%EA%B5%AC%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240712'
---

# 동해시 수난구호 참여자 비용 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 동해시 관내 해수면 및 내수면에서 발생한 조난사고에 대하여 수난구호에 참여한 민간인 등에게 그 경비를 지원함으로써 조난사고로부터 국민의 생명과 신체 및 재산을 보호하고 공공의 복리증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “해수면”이란「수상레저안전법」제2조제7호에 따른 바다의 수류나 수면을 말한다. <개정 2024.7.12.> 
2. “내수면”이란「수상레저안전법」제2조제8호에 따른 하천, 댐, 호수, 늪, 저수지, 그 밖에 인공으로 조성된 담수나 기수(汽水)의 수류나 수면을 말한다. <개정 2024.7.12.> 
3. "수난구호"란 해수면 또는 내수면에서 조난된 사람 및 선박, 수상레저기구 등(이하 "선박 등"이라 한다)의 수색ㆍ구조에 관한 업무를 말한다. 
4. "조난사고"란 해수면 또는 내수면에서 선박 등의 침몰ㆍ좌초ㆍ전복ㆍ충돌ㆍ화재ㆍ기관고장 및 추락 등으로 인하여 사람의 생명ㆍ신체 및 선박 등의 안전이 위험에 처한 상태를 말한다. 
5. "수난구호 참여자"란 공공기관(해양경찰서, 소방관서, 지자체 등)의 요청에 의하여 수난구호 활동에 실질적으로 참여한 민간인 또는 선박 등 장비를 말한다. 
6. "수색"이란 인원 및 장비를 사용하여 조난을 당한 사람 또는 사람이 탑승하였을 것으로 추정되는 선박 등을 찾는 활동을 말한다. 
7. "구조"란 조난을 당한 사람을 구출하여 응급조치 또는 그 밖의 필요한 것을 제공하고 안전한 장소로 인도하기 위한 활동을 말한다. 
8. "구난"이란 조난을 당한 선박 등에 관한 원조를 위하여 행하여진 행위 또는 활동을 말한다. 
9. "수난구호 민간단체"란 「수상에서의 수색ㆍ구조 등에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제26조에 따라 동해시에 설립된 한국해양구조협회 산하 법인ㆍ단체(이하 “민간단체”라 한다)를 말한다. <신설 2020.10.16.> 
10. “민간해양구조대원”이란 법 제2조제11호에 따른 사람을 말한다. <신설 2020.10.16.>

##### 제3조 (책무 및 의무)

① 동해시장(이하“시장”라 한다)은 해수면 또는 내수면에서 발생하는 조난사고의 신속한 구조를 위하여 노력하여야 한다. 
② 동해시 해수면 또는 내수면에서의 수난구호 참여자는 법에서 정한 통제, 지휘, 신고, 안전관리, 보험가입 등의 규정을 준수하여야 한다. <개정 2020.10.16.>

##### 제4조 (경비지원)

시장은 수난구호 및 안전사고 예방활동에 참여한 자에게 예산의 범위 내에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2020.10.16.>

##### 제5조 (지원대상)

제4조에 따른 경비의 지원대상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조난사고에 대하여 공공기관의 요청 또는 자발적으로 수난구호에 참여한 민간인 및 동해시 선적으로 하는 선박 등의 소유자로 한다. 
  1. 동해시 해수면 또는 내수면에서 발생한 선박(수상레저기구 포함) 등의 조난사고 
2. 동해시 관내 해수면 또는 내수면에서 발생한 익수자, 고립자 등의 인명구조 관련사고 
3. 민간단체와 민간해양구조대원의 수난구호 관련 교육, 훈련 및 안전사고 예방활동 <개정 2020.10.16.> 
4. 그 밖에 시장이 인정하는 조난사고

##### 제6조 (지급기준)

① 지원금은 유류대 및 인건비 등을 예산의 범위 안에서   지급한다. 
② 지원금은 「수상에서의 수색ㆍ구조 등에 관한 법률 시행규칙」 제12조에 기준하여 지급하되 지역여건 등을 감안하여 따로 정하여 지급할 수 있다. <개정 2024.7.12.> 
③ 야간동원 및 스킨·스쿠버 동원은 인건비의 100퍼센트 범위 안에서 가산할 수 있다.

##### 제7조 (지원금 신청 및 지급)

① 수난구호 참여자 중 지원금을 받으려는 자는 별지 서식에 따른 신청서를 작성하여 해수면의 경우 관할 해양경찰서장, 내수면의 경우 관할 소방관서의 장의 확인을 받아 시장에게 제출하 여야 한다. 
② 시장은 제1항의 신청서를 접수한 때에는 사실여부를 확인하여 신청일로부터 30일 이내에 지원금을 예산의 범위 내에서 지급하여야 한다.

##### 제8조 (환수조치)

시장은 지원금을 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원  받은 것으로 확인되었을 때에는 지체 없이 환수조치 하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.10.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
