---
자치법규ID: '2133044'
자치법규일련번호: '1972725'
자치법규명: '평택시 지방보조금 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '2417'
시행일자: '2024-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시지방보조금관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 평택시 지방보조금 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 보조금 예산의 효율적 편성과 그 적정한 관리를 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른 법령 등과의 관계)

지방보조금의 관리에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (평택시 지방보조금관리위원회 설치)

평택시장(이하“시장”이라 한다)은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제26조에 따라 지방보조금에 관한 사항을 전문적으로 심의하기 위하여 평택시 지방보조금관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (위원회 기능)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 미리 위원회의 심의를 거쳐야 한다. 
  1. 법 제26조제2항 제1호부터 제6호까지에 관한 사항 
2. 「지방재정법」제60조에 따른 지방재정공시에 관한 사항 
3. 법 제7조제2항의 공모절차에 따른 지방보조사업자 선정에 관한 사항 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제5조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하되, 공무원인 위원은 전체위원의 4분의 1을 초과하지 아니하여야 한다. 
② 위원은 공무원인 위원과 민간위원으로 구성하며, 공무원인 위원은 지방보조금 총괄업무 담당 실·국장, 행정자치업무 담당 국장, 복지업무 담당 국장으로 한다. 
③ 민간위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉하며, 「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다. 
1. 지방보조금 관리에 관한 전문지식이 있는 조교수 이상의 대학교수 
2. 정부출연기관 또는 지방자치단체출연기관에 소속된 박사학위 소지자로서 지방보조금에 관한 전문지식이 있는 자 
3. 5년 이상의 실무경험이 있는 변호사·공인회계사·세무사 및 금융업무 전문가 
4. 시민단체 대표 
5. 지방보조금 집행 및 보조사업 관리 경험이 있는 사업자 단체 대표 등 
6. 그 밖에 지방보조금에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원장은 민간위원 중에서 호선하고, 부위원장은 지방보조금 총괄업무 담당 실·국장이 된다.

##### 제6조 (위원의 임기)

민간위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 본인이 해촉을 원하는 경우 
2. 위원의 직무를 성실히 수행하지 아니한 경우 
3. 회의와 관련하여 심의 사항 등 직무상 알게 된 비밀 등을 누설하거나 민원을 일으킨 경우 
4. 사회적 지탄을 받거나 위원으로서의 품위를 손상한 경우 
5. 제8조제1항에도 불구하고 심의·의결에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우 
6. 그 밖에 직무를 수행하기 어렵다고 인정되는 사유가 발생한 경우

##### 제8조 (위원의 제척·기피·회피 등)

① 위원은 심의의 공정성을 도모하기 위하여 본인과 직접적 이해관계가 있는 안건의 심의·의결에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 따라 심의·의결에서 제외될 수 있다. 이 경우 위원회는 해당 위원의 심의·의결 제외여부를 의결로 결정하여야 한다.

##### 제9조 (회의)

① 공무원인 위원이 부득이한 사유로 위원회에 출석하지 못하는 경우에는 직무를 대리하는 직위에 있는 사람이 대리하여 출석할 수 있으며, 대리 출석한 공무원은 위원회에서 발언하고 표결에 참여할 수 있다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (간사)

① 위원회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 지방보조금 총괄 업무 담당 과장이 된다. 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 기재한 회의록을 작성·관리하여야 한다. 다만, 서면심의로 대체한 경우에는 회의록 작성을 생략할 수 있다. 
1. 회의 개최 일시 및 장소 
2. 회의 참석 위원의 성명 
3. 회의 심의 사항 
4. 그 밖에 위원장이 중요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (분과위원회)

① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 분야별로 분과위원회를 둘 수 있다. 
② 분과위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (의견청취 등)

위원회 및 분과위원회는 심의안건과 관련하여 필요한 경우 관계 공무원 및 지방보조사업자를 회의에 참석하게 하여 그 의견을 청취하거나 자료의 제출 및 설명을 요구할 수 있다.

##### 제14조 (법령 등 위반행위의 신고 접수 및 처리)

① 법 제36조의3제1항 및 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제21조의2에 따른 법령 등 위반 행위에 대한 신고 접수, 포상금 신청서의 접수 및 포상금의 지급은 지방보조금 업무 총괄부서에서 한다. 
② 사실 확인 및 지방보조사업자의 법령 등 위반행위 여부에 대한 조사와 그 결과에 따른 보조금 교부결정 취소 또는 반환명령에 대한 처리는 사업부서에서 한다.

##### 제15조 (신고포상금 지급방법 및 절차)

① 법 제36조의3제1항에도 불구하고 동일한 법령 위반 등에 대해 2명 이상이 신고 또는 고발하고 포상금 지급을 신청한 경우에는 해당 위반행위 입증에 필요한 증거자료를 최초로 시장이나 수사기관에 제출한 자에게 포상금을 지급할 수 있다. 
② 시장은 위원회의 심의를 거쳐 포상금 지급 여부 및 지급 금액 등을 결정하고 포상금 지급대상자에게 통지하여야 한다. 
③ 시장은 지급된 포상금이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사실이 발견된 경우에는 포상금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다. 
1. 신고 또는 고발한 자가 허위 또는 부정한 방법으로 포상금을 지급받은 경우 
2. 그 밖에 착오 등의 사유로 포상금이 잘못 지급된 경우(다른 법령 등에 따라 동일한 사항에 대해 중복하여 지급한 경우를 포함한다) 
④ 포상금 지급에 관여한 심의위원 또는 공무원은 신고 또는 고발한 자의 신원 또는 신고내용 등에 관하여 비밀을 유지하여야 한다. 
⑤ 시장은 신고포상금 지급과 관련하여 신고인등의 신분, 신고내용 등이 외부에 공개된 경우에는 관련 사실을 조사하여 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2014.12.19. 조례 제1231호) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제3호 중 “그 사업의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우로서”의 규정은 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에 평택시 보조금 관리 조례와 평택시 사회단체보조금 지원조례는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정을 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 평택시 평택호예술관 관리·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
② 평택시 무형문화재 보존 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
③ 평택시 문화예술 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
④ 평택시 한국소리터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑤ 평택시 예술인 창작공간 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑥ 평택시 자원봉사활동지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑦ 평택시 교육경비보조에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑧ 평택시 지역치안협의회 설치·운영 및 지역사회 안전 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑨ 평택시 새마을운동 조직 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑩ 평택시 북한이탈주민 정착지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑪ 평택시 체육시설 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제26조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑫ 평택시 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑬ 평택시 보훈회관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑭ 평택시 노인일자리 창출 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑮ 평택시 건강가정지원센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x246f; 평택시 기업육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x2470; 평택시소비자보호조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x2471; 평택시 재래시장 육성 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제37조제2항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x2472; 평택시 사회적기업 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x2473; 평택시 경관 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x3251; 평택시 발전소 주변지역 지원사업 시설물의 취득 및 운영관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x3252; 평택시 주택 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x3253; 평택시영세노점상전업자금융자에대한이자보조금지급조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x3254; 평택시 어린이 교통공원 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x3255; 평택시 주한미군기지 이전에 따른 이주자 등의 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
&#x3256; 평택시 평택항 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「평택시 보조금 관리 조례」”를 “「평택시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
부칙 (2015.6.9. 조례 제1259호 평택시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① · ② 생략
③ 평택시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “기획재정문화국장”을 “기획조정실장”으로 한다.
④부터 (21)까지 생략
부칙 (2015.12.18. 조례 제1310호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.03.23. 조례 제1511호 정부조직법 개정 및 일본식 한자어 정비를 위한 「평택시소비자보호조례」등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.08.07. 조례 제1553호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.08.07. 조례 제1559호 평택시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑮ 생  략
(16) 평택시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제5항 중 “예산업무담당”을 “예산업무팀장”으로 한다.
(17) ~ (103) 생  략
부칙 (2020.6.5. 조례 제1822호 평택시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 6개월이 넘지 아니하는 범위에서 규칙으로 정하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 평택시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “기획조정실장, 총무국장, 사회복지국장”을 “기획항만경제국장, 행정자치국장, 복지교육국장”으로 한다.
②~&#x325a; (생 략)
부 칙 (2020.12.18. 조례 제1903호 평택시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생 략)
② 평택시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “기획항만경제국장”을 “기획항만경제실장”으로 한다.
③ ~ ⑪ (생 략)
부 칙 (2021.7.21. 조례 제2003호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지방보조금심의위원회의 명칭변경에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 평택시 지방보조금심의위원회는 이 조례에 따른 평택시 지방보
조금관리위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 임명되거나 위촉된 지방보조금심의위원회의 위원은 제6조의 개정규정에 따라 지방보조금관리위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
부칙 (2022.11.17. 조례 제2192호 평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 설치된 위원회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
제5조(다른 조례의 개정) (1)~(2)생략
(3) 평택시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “평택시 각종위원회 실비변상 조례”를 “평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
(4)~(136) 생략
부칙 (2024.9.30. 조례 제2417호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의「평택시 지방보조금 관리조례」에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위로 본다.
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의「평택시 지방보조금 관리조례」의 규정을 인용한 경우, 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
