---
자치법규ID: '2147552'
자치법규일련번호: '1997653'
자치법규명: '광주시 옥외광고발전기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2024-12-16
공포번호: '1631'
시행일자: '2024-12-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주택과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시옥외광고발전기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241216'
---

# 광주시 옥외광고발전기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「옥외광고물 등 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제6조의2에 따라 광고물 등의 정비를 통해 아름답고 쾌적한 생활환경을 조성하기 위하여 광주시 옥외광고발전기금을 설치하고, 그 운용 및 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉

##### 제2조 (기금의 재원)

광주시 옥외광고발전기금(이하 “기금”이라 한다)은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉 
  1. 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제6조제4항에 따른 옥외광고사업 수익금 중 광주시(이하 “시”라 한다)로 배분되는 수익금 
2. 법 제17조에 따른 수수료 
3. 법 제20조에 따른 과태료 
4. 법 제10조의3에 따른 이행강제금 
5. 일반회계 또는 다른 기금으로부터의 전입금 
6. 국가 또는 경기도로부터의 보조금 
7. 그 밖에 옥외광고물을 이용해 조성한 수익금

##### 제3조 (기금의 용도)

① 기금은 다음 각 호에서 정하는 사업 또는 활용 목적에 사용한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉 
1. 옥외광고산업의 진흥 
2. 광고물 등의 정비·개선 
3. 옥외광고업자에 대한 교육 및 지원 
4. 광고물 등의 안전관리에 관한 사항 
5. 경관개선 
6. 간판시범거리 조성사업 
7. 간판 디자인 및 제작설치 가이드라인 개발사업 
8. 그 밖에 광주시장(이하 “시장”이라 한다)이 특별히 필요하다고 인정하는 사업 
② 기금은 목적 외로 사용할 수 없다.

##### 제4조 (기금의 운용 및 관리)

① 기금은 기금운용계획에 따라 운용하며, 시 금고에 예치ㆍ관리하되 여유자금은 「광주시 통합관리기금 운용 조례」제7조에 따라 통합기금에 예탁ㆍ관리 한다. 
② 기금은 적립기금과 운용기금으로 구분하고, 별도의 계좌를 설치하여 관리한다. 
③ 기금운용을 위한 회계관리는 「지방재정법」제34조제3항에 따라 세입ㆍ세출예산 외로 관리한다.

##### 제5조 (위원회의 설치 및 구성)

① 기금의 운용 및 관리에 관한 사항을 심의하기 위하여 광주시 옥외광고발전기금 운용심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 12명 이하의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 옥외광고 업무를 관장하는 담당국장이 된다. 
④ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉하되, 기금운용 또는 기금관련 분야에 관한 전문지식을 갖춘 민간전문가가 3분의 1 이상 참여하도록 하여야 한다. 다만, 위촉직의 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 100분의 60을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉 
1. 기금총괄부서장, 옥외광고담당부서장 
2. 광주시의회에서 추천하는 사람 <개정 2020.1.3> 
3. 옥외광고 및 기금운용관련분야에 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 
4. 시장이 안건 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 사람 
⑤ 제4항제1호와 제2호에 따라 임명된 사람의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하고, 제4항제3호와 제4호에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제502조 (위원의 제척·기피·회피 등)

제5조의2(위원의 제척·기피·회피 등) 〈본문신설 2017ㆍ7ㆍ10〉 
① 위원은 심의의 공정을 기하기 위하여 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에 참여할 수 없다. 
② 이해관계인은 위원에게 심의·의결의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 위원회의 의결을 거쳐 결정한다. 
③ 위원 본인이 제1항 및 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 안건의 심의·의결에서 그 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다. 
④ 시장은 위원이 제1항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 기능)

위원회는 기금의 운용 및 관리에 관한 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 기금운용계획안 
2. 기금결산보고서안 
3. 그 밖에 기금의 운용 및 관리에 필요한 사항으로 시장이 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 이를 소집한다. 다만, 경미한 사항은 서면으로 심의할 수 있다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의의 일시, 장소 및 부의안건 등을 사전에 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 회의를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 옥외광고담당공무원이 된다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「광주시 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」가 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다. <개정 2024.12.16.>

##### 제11조 (기금운용계획)

① 시장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 한다. 
② 제1항에 따른 기금운용계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉 
1. 기금의 수입 및 지출에 관한 사항 
2. 해당연도 사업계획 및 자금운용계획에 관한 사항 
3. 그 밖에 기금운용상 필요하다고 인정되는 사항 
③ 제1항에 따라 수립된 기금운용계획안은 회계연도 개시 40일 전까지 시의회에 제출하여 심의ㆍ의결을 받아야 한다.

##### 제12조 (회계공무원)

① 시장은 기금의 효율적 운용 및 관리를 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다. 
1. 기금운용관 : 옥외광고담당과장 
2. 기금출납원 : 옥외광고담당팀장 
② 기금운용관과 기금출납원은 기금을 적정히 관리하기 위해 필요한 대장을 비치하고 기금에 관한 증빙서류를 따로 관리하여야 한다.

##### 제13조 (기금결산)

① 시장은 출납 폐쇄 후 80일 이내에 기금결산보고서를 작성하여야 한다. 
② 제1항에 따른 기금결산보고서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각 호와 같다. 
1. 기금결산의 상항 및 분석에 관한 서류 
2. 대차대조표 및 손익계산서 등 재무제표 
3. 현금 및 지출계산서 등 현금의 수입과 지출을 명백히 하는 서류 
③ 제1항에 따라 작성된 기금결산보고서는 다음 회계연도 6월 말일 전까지 시의회에 제출하여야 한다.

##### 제14조 (관계규정의 준용 등)

① 기금의 관리에 관하여는 현금의 수입ㆍ지출의 절차 및 출납ㆍ보관, 공유재산이나 물품의 관리ㆍ처분 또는 채권관리의 예에 따른다. 
② 제1항 이외의 사항은 대하여는 「광주시 재무회계 규칙」을 준용한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (2017.7.10. 조례 제906호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.1.3 조례 제1149호 광주시 각종 위원회 일괄정비 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 정비대상 조례에 따라 위원회 위원으로 위촉된 광주시의원의 임기는 종전의 규정에 따른다.
부칙 <2024.12.16. 조례 제1631호 광주시 위원회 실비 변상 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「광주시의회 위원회 실비 변상 조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 폐지에 따른 적용례) 이 조례 시행 전에 지급된 각종 위원회의 수당 및 여비 지급은 이 조례에 따라 지급된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 (54)까지 생략
(55) 광주시 옥외광고발전기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「광주시 위원회 실비 변상 조례」”를 “「광주시 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
(56)부터 (124)까지 생략
(56)
