---
자치법규ID: '2136043'
자치법규일련번호: '1840077'
자치법규명: '합천군 담배소매인 지정기준 등에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2023-07-20
공포번호: '1271'
시행일자: '2023-07-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군담배소매인지정기준등에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 소매인 영업소간 거리측정방법'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152548289&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%86%8C%EB%A7%A4%EC%9D%B8+%EC%98%81%EC%97%85%EC%86%8C%EA%B0%84+%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%B8%A1%EC%A0%95%EB%B0%A9%EB%B2%95'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230720'
---

# 합천군 담배소매인 지정기준 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「담배사업법 시행규칙」제7조의2제2항 및 제7조의3제4항에 따라 위임된 담배소매인 지정신청 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010.9.29, 2023.7.20.>

##### 제2조 (적용범위)

담배소매인(이하 "소매인"이라 한다) 지정과 관련하여 다른 법률에서 특별히 규정한 경우를 제외하고는 이 규칙으로 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (소매인 지정신청에 관한 공고 등)

① 「담배사업법 시행규칙」(이하 “시행규칙”이라 한다) 제7조의2에 따른 신축된 상가지역 및 소매인의 지정 취소 또는 폐업한 경우에는 다음 각 호에 따라 공고하여야 한다. 이 경우 공고기간과 소매인 지정신청 접수기간을 동시에 운영할 수 있다. <개정 2023.7.20.> 
1. 공고기간은 7일 이상으로 하되, 공고기간의 초일은 산입하고 토요일과 공휴일은 포함하지 아니한다. <개정 2014.7.8> 
2. 신축된 상가지역 등의 경우 건물등기를 완료한 상가가 2분의1 이상이거나 최초 건물등기일부터 90일이 경과한 때에 상가를 관리하는 사무소의 장 또는 입점자 등의 신청에 따라 공개추첨을 위한 소매인 신청 공고를 한다. 
3. 공고 내용에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다. 
가. 공고기간 
나. 소매인 지정신청 구분(신축된 상가지역, 소매인 취소ㆍ폐업) 
다. 신청대상지역, 소매인 신청대상, 접수기간, 접수부서, 신청서 및 첨부서류 
라. 소매인 지정방법 및 우선지정 대상자에 관한 사항, 접수결과 2인 이상이 적합한 경우에는 추첨방법 
마. 그 밖의 민원안내 및 소매인 선정에 필요한 사항 등 
② 시행규칙 제11조제3항에 따른 소매인의 지정을 취소하거나 그 영업의 정지를 명한 경우에는 다음 각 호에 따라 공고하여야 한다. <개정 2023. 7. 20.> 
1. 처분의 제목 
2. 당사자의 성명 또는 명칭과 주소 
3. 행정처분의 내용 및 그 밖에 필요한 사항 등 
③ 제1항과 제2항에 따른 공고는 군 홈페이지와 청사 게시판에 공고 한다.  다만, 시행규칙 시행규칙 제7조의2제2항에 따라 소매인 지정신청을 하는 경우에는 해당 건축물 또는 시설물의 게시판이나 일반인이 보기 쉬운 벽면 등 1개소 이상에 추가하여 공고할 수 있다. <개정 2023.7.20.>

##### 제4조 (소매인의 지정기준 등)

① 시행규칙 제7조의3제4항에 따른 소매인(이 조에서는 "일반소매인"이라 한다)의 지정기준은 다음과 같다. <개정 2023. 7. 20.> 
1. 영업소 사이의 거리는 50미터 이상을 유지하여야 한다. 
2. 삭제 <2023. 7. 20.> 
② 시행규칙 제7조의3제4항에 따른 소매인(이 조에서는 "구내소매인"이라 한다) 의 지정기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2023.7.20.> 
1. 지정대상은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 장소로 한다. 
가. 버스터미널 등 교통시설 
나. 공공기관, 공장, 군부대, 운동경기장 등의 시설 
다. 유원지ㆍ공원 등으로서 입장 시 입장료의 지급이 필요한 시설 
라. 6층 이상으로서 연면적 2,000제곱미터 이상의 건축물 중 내부 이용객의 편의를 위하여 건축물 내부에 출입구가 있는 점포 
마. 한국표준산업분류표에 의한 종합소매업인 슈퍼마켓ㆍ편의점 등으로서 매장면적이 165제곱미터 이상인 하나의 소매점포 
2. 구내소매인의 수 
가. 건축물 또는 시설물의 구조ㆍ상주인원 및 이용인원 등을 고려 하여동일 시설물 내 2개소 이상의 장소에 구내소매인을 지정할 수 있다. 이 경우 동일 건축물 또는 시설물 안에 지정된 일반소매인은 제2항에 따른 구내소매인으로 본다. 
나. 구내소매인이 지정된 건축물 등에는 일반소매인을 지정할 수 없다. 
③ 제1항의 일반소매인과 제2항의 구내소매인간에는 거리상의 제한을 두지아니하며, 구내소매인의 영업소간에도 거리제한은 두지 아니한다. 
④ 삭제 <2023.7.20.>

##### 제5조 (소매인 영업소간 거리 및 매장면적 측정 방법)

제4조제1항에 따른 소매인 영업소간 거리 및 제4조제2항마목에 따른 매장면적 측정 방법은 별표와 같다.

##### 제6조 (담배 자동판매기 운영)

담배자동판매기를 운영하고자 하는 경우에는 제4조의 소매인 지정기준을 적용 하되, 설치장소 등에 대하여는「국민건강증진법 시행령」제15조에 따른다.

##### 제7조 (부적당한 장소)

시행규칙 제7조의3제1항에 따라 담배판매업을 하는 것이 부적당하다고 인정하는 장소는 다음 각 호의 어느 하나와 같다. <개정 2023.7.20.> 
  1. 약국, 병ㆍ의원 등 보건의료 관련 영업장 
2. 게임장ㆍ문구점ㆍ만화방 등 청소년(「청소년보호법」제2조제1호에 따른 청소년을 말한다)이 주로 이용하는 장소. 다만, 슈퍼마켓ㆍ편의점 등에서 부수적으로 동업종들이 취급하는 물건 또는 장치를 갖추고 이를 판매 또는 이용할 수 있도록 하는 경우는 제외한다. 
3. 야간에 영업하는 업소나 영업시간 및 폐점시간이 일정하지 않아 소비자 이용에 불편을 초래할 수 있는 영업장

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(소매인 지정 등에 관한 경과 조치) ① 이 규칙 시행 당시 소매인 지정을 받았거나 지정신청을 한 자에 대하여는 종전의 규정에 따른다. 소매인 지정신청에 관한 공고가 진행 중인 경우에도 또한 같다.
② 이 규칙 시행당시 한국표준산업분류표에 따른 종합소매업인 슈퍼마켓ㆍ편의점 등으로서 매장면적이 100제곱미터 이상인 소매점포로 소매인 지정을 받아 영업 중인 점포(소매인영업소)에 대하여는 2013년12월31일까지는 규칙 제4조제2항제1호마목에도 불구하고 신규 소매인 지정신청을 할 수 있다.
③ 종전의 규정에 따른 일반소매인은 법 시행규칙 제7조의3제1항에 따른 소매인으로, 구내소매인은 법 시행규칙 제7조의3제2항에 따른 소매인으로 각각 본다.
부칙 <2010. 9.29 규칙 제1042호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014. 7.8 규칙 제1110호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023. 7.20 규칙 제1271호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
