---
자치법규ID: '2146499'
자치법규일련번호: '1615787'
자치법규명: '세종특별자치시 보건진료소운영협의회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-07-15
공포번호: '1714'
시행일자: '2021-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시보건진료소운영협의회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210715'
---

# 세종특별자치시 보건진료소운영협의회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제21조에 따른 세종특별자치시 보건진료소운영협의회의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 세종특별자치시 보건진료소운영협의회(이하 “협의회”라 한다)는 회장 1명과 부회장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원은 보건진료소가 설치되어 있는 지역의 학식과 덕망이 있는 주민 중에서 세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다)이 위촉한다. 
③ 회장과 부회장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 회장은 협의회를 대표하고, 협의회의 사무를 총괄한다. 
⑤ 부회장은 회장을 보좌하며, 회장이 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
⑥ 협의회는 회의 업무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 해당 보건진료소 담당 공무원으로 한다.

##### 제3조 (기능)

협의회는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 보건진료소의 운영 지원 
2. 보건진료소의 운영에 관한 건의 
3. 그 밖에 협의회의 운영 등에 관한 사항

##### 제4조 (위원의 임기 및 해촉)

① 위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. 
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 임기 만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
1. 위원이 장기간 치료를 필요로 하는 질병으로 그 직무를 수행하기 어려울 때 
2. 위원 스스로가 해촉을 원할 때 
3. 그 밖에 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정될 때

##### 제5조 (회의)

① 정기회의는 연 1회 개최하며, 회장이 필요하다고 인정하는 경우에는 임시회의를 개최할 수 있다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (수당 등)

회의에 참석하거나 공무를 수행한 위원에게는 「세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정, 2021. 7. 15.>

##### 제7조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 회장이 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 보건진료소 운영협의회 조례」에 따라 구성한 협의회 위원은 제2조의 개정규정에 따라 협의회의 위원으로 위촉된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1714호, 2021. 7. 15.> <세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(설치ㆍ운영 중인 위원회 위원에 대한 적용례) 이 조례 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 위원회 중 같은 위원회에 6년 초과 연임 또는 3개 위원회를 초과하여 중복 참여하고 있는 위원은 제5조에도 불구하고 해당 위원회 임기의 남은 기간까지 종전의 규정을 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례」에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ∼ (95) (생  략)
(96) 세종특별자치시 보건진료소운영협의회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례”를 “세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례” 로 한다.
(97) ∼ (168) (생  략)
