---
자치법규ID: '2211221'
자치법규일련번호: '2030167'
자치법규명: '인천광역시교육청 교직원 마음건강 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-04-21
공포번호: '07478'
시행일자: '2025-04-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시교육청교직원마음건강증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250421'
---

# 인천광역시교육청 교직원 마음건강 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시교육감 소속 교직원의 마음건강 증진에 필요한 사항을 규정함으로써 교직원의 마음건강 보호 및 일상 회복을 지원하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “교직원”이란 「초·중등교육법」 제19조와 제22조, 「유아교육법」 제20조, 「교육공무원법」 제32조 및 「지방교육자치에 관한 법률」 제33조에 따른 교원과 직원, 「인천광역시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례」 제2조와 「사립학교법」 제70조의2에 따른 소속 근로자를 말한다. <개정 2024.2.26 조7234>
  2. “마음건강”이란 일상생활에서 질병에 대하여 저항력을 갖고 원만한 가정생활과 직장생활을 할 수 있는 정신적 성숙상태를 말한다.
  3. “마음건강 증진”이란 마음건강 관련 교육·상담, 마음건강에 영향을 미치는 교육·근로 환경의 개선 등을 통하여 교직원의 마음건강 위험 요인의 조기 발견 및 치료를 도모하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

인천광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 교직원의 마음건강 증진을 위하여 지속가능하고 체계적인 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (계획의 수립)

① 교육감은 교직원의 마음건강 증진을 위한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
  ② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 기본방향 및 추진 방안
  2. 재원 확보 및 기반 조성
  3. 마음건강 지원 프로그램 등 운영 방안
  4. 지역사회 협력 방안
  5. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (사업)

교육감은 교직원의 마음건강 증진을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
  1. 교직원에 대한 상담 및 관리
  2. 교직원에 대한 전문상담기관 또는 의료기관에서의 치료
  3. 희망하는 교직원에 대한 심리검사 실시 <신설 2025.4.21, 조7478>
  4. 그 밖에 교직원 마음건강 증진을 위하여 필요한 사업 <개정 2025.4.21, 조7478>

##### 제6조 (예산의 지원)

교육감은 예산의 범위에서 교직원 마음건강 증진 사업을 추진하는데 필요한 예산을 지원할 수 있다.

##### 제7조 (교육 및 홍보)

교육감은 교직원을 대상으로 마음건강 증진 사업 추진을 위한 교육 및 홍보를 실시할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

교육감은 교직원의 마음건강 증진 사업을 효과적으로 추진하기 위하여 지방자치단체, 의료기관 등 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제6661호,2021.9.27>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7234호,2024.2.26>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「인천광역시교육청 감염병 예방 및 관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호나목의 “「인천광역시교육감 소속 근로자의 채용 등에 관한 조례」 제2조제3호에 따른 근로자”를 “「인천광역시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례」 제2조제3호에 따른 교육공무직원”으로 한다.
② 「인천광역시교육청 교직원 마음건강 증진에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호의 “인천광역시교육감 소속 근로자의 채용 등에 관한 조례”를 “인천광역시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례”로 한다.
③ 「인천광역시교육청 민원 처리 담당자 보호 및 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호의 「인천광역시교육감 소속 근로자의 채용 등에 관한 조례」 제2조제3호에 따른 근로자”를 “「인천광역시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례」 제2조제3호에 따른 교육공무직원”으로 한다.
④ 「인천광역시교육청 학교구성원 인권증진 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호의 “인천광역시교육감 소속 근로자의 채용 등에 관한 조례”를 “인천광역시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례”로 한다.
⑤ 「인천광역시 학교자치 활성화 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제6호의 「인천광역시교육감 소속 근로자의 채용 등에 관한 조례」 제2조제3호에 따른 근로자를”을 “「인천광역시교육청 교육공무직원 채용 등에 관한 조례」 제2조제3호에 따른 교육공무직원을”로 한다.

## 부칙

부칙 <제7478호,2025.4.21>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
