---
자치법규ID: '2178898'
자치법규일련번호: '1831417'
자치법규명: '광주광역시 동구 폐의류 수거함 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '1653'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구폐의류수거함관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 광주광역시 동구 폐의류 수거함 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자원재활용에 관하여 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다)에서 위임된 사항과 폐의류 수거함의 효율적인 운영·관리를 통한 생활환경 개선 및 재활용 촉진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례의 적용범위는 광주광역시 동구(이하 “동구”라 한다) 단독주택 지역으로 한다. 다만 도시개발 등으로 지역이 확장되어 광주광역시 동구청장(이하 “구청장” 이라 한다)이 폐의류 수거함 관리가 필요하다고 인정되는 지역은 적용범위에 포함할 수 있다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 국가시책과 동구의 특성을 고려하여 관할 구역 내의 폐의류 재활용과 자원순환을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 이행할 책무를 진다. <개정 23.6.30.>
1. 폐의류 재활용 계획의 수립·시행
2. 재활용 가능한 폐의류의 분리수거체계 운영
3. 폐의류 수거함의 설치 및 운영·관리에 관한 사항
4. 폐의류 재활용사업의 육성

##### 제4조 (사업자의 책무)

사업자는 폐의류 수거함 설치·운영·관리와 재활용 촉진을 위하여 노력하여야 하며 구청장이 이 조례의 목적을 달성하기 위하여 추진하는 시책에 적극 협력해야 한다.

##### 제5조 (구민의 책무)

구민은 재활용 가능한 폐의류의 분리 배출 등으로 자원재활용을 촉진하기 위하여 노력하는 동시에 구청장 및 사업자가 이 조례의 목적을 달성하기 위하여 행하는 조치에 적극 협력해야 한다.

##### 제6조 (폐의류 수거방법 및 수거함 설치 기준 등)

구청장은 폐의류의 효율적인 재활용을 위하여 폐의류 수거함의 설치에 대한 기준 및 수거방법 등을 마련하여 운영하여야 하며 그 내용을 구민에게 홍보하여야 한다.

##### 제7조 (폐의류 수거함 운영·관리 등)

① 구청장은 폐의류 수거함의 설치·운영·관리를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 이에 대한 능력이 있는 자의 신청을 받아 설치·운영·관리자로 지정할 수 있다.
② 제1항에 따라 지정받은 자가 이를 해지하고자 하는 경우 그 해지일 또는 해지예정일로부터 2개월 이전에 구청장에게 통보하여야 한다.
③ 구청장은 제1항에 따라 지정받은 자가 불성실하게 폐의류 수거함을 운영·관리한다고 판단되어 그 운영·관리의 지정을 해지할 때에도 이와 같다.

##### 제8조 (운영·관리자 업무 등)

① 제7조에 따라 운영·관리자로 지정된 자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 폐의류 재활용을 위한 수집·운반·처리
2. 폐의류 수거함의 설치 및 유지관리
3. 폐의류 수거함 주변의 청소 및 청결유지
4. 구청장이 정한 폐의류 수거함 관리계획 준수
5. 위 각 호에 해당하는 업무에 대한 구청장의 지시사항 추진
② 구청장은 제1항 각 호의 업무를 적절하게 실시할 수 있도록 필요한 경우 운영·관리자에게 보고를 요구하거나 적절한 지도를 할 수 있다.

##### 제9조 (운영·관리자의 준수사항)

① 운영·관리자는 구청장이 정하는 방법으로 폐의류 수거함을 설치·운영하여야 한다.
② 운영·관리자는 수거함에 관리번호를 부여하고 관리대장에 등록하여 관리하여야 한다.
③ 운영·관리자는 폐의류 수거를 2주 1회 이상으로 하고 폐의류 수거함 용량이 초과될 경우에는 수시로 수거하여야 한다.
④ 운영·관리자는 폐의류 수거함에 관리 주체를 명확히 표기하며, 도로점용시 도로관리 부서와 협의하여 차량의 통행 및 시민의 불편이 없는 적정한 장소에 설치하여야 한다.
⑤ 운영·관리자는 폐의류 수거함을 항상 청결하게 관리하여야 하며,  수거함의 주변에 쓰레기 등이 적치되지 않도록 수시 순찰 및 청소 등을 실시하여야 한다.
⑥ 운영·관리자는 폐의류 수거함이 노후되어 도시미관을 저해 할 경우에는 신규 교체 또는 보수(도색)를 하여야 한다.
⑦ 운영·관리자는 설치된 폐의류 수거함으로 인한 주민불편 사항이 없도록 해야 하며 폐의류 수거함으로 인하여 발생되는 모든 민원에 대해서 자진철거의 방법 등으로 성실히 해결하여야 한다.

##### 제10조 (폐의류 수거함 사후관리)

구청장은 제7조에 따라 운영·관리자로 지정되지 아니한 자가 폐의류 수거함을 도로, 인도 등에 설치한 경우 관계법령에 의거하여 자진 철거 및 원상복구 등의 조치를 취해야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
