---
자치법규ID: '2055936'
자치법규일련번호: '978950'
자치법규명: '목포시재난관리기금 운용·관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2013-06-19
공포번호: '1624'
시행일자: '2013-06-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시재난관리기금운용·관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153924947&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130619'
---

# 목포시재난관리기금 운용·관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 목포시재난관리기금운용·관리조례(이하 "조례"라 한다)에서 위임된 사항
과 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법정적립액의 산출기준)

「재난 및 안전관리 기본법」제67조의 규정에 의한 재난관리기금
(이하 "기금"이라 한다)의 매년도 법정적립액 산출은 최근 3년 동안의 「지방세법」에 의한 보통
세의 수입결산액의 평균년액의 100분의 1에 해당하는 금액을 산출하여야 한다.

##### 제3조 (기금의 확보 및 적립시기)

① 기금은 매 회계연도 본 예산에 확보하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의거 확보된 기금은 국가안전관리계획에서 정한 자연재난기간 시작 이전까지
는 재난관리기금 계좌에 전액 예탁·관리하여야 한다.

##### 제4조 (적립금의 원금 및 이자관리)

① 증식기금에서 발생한 이자수입은 기금 재 증식외의 용도로
사용하여서는 아니 된다. 
② 당해연도사용기금액의 사용 잔액이나 그 기금에서 발생한 이자는 기금결산 후 1월 이내에 증식
용 기금 계좌에 예탁·관리하여야 한다.

##### 제5조 (융자의 조건 등)

조례 제7조제3항의 규정에 의한 주택임차비용은 다음 각호의 조건으로 융
자할 수 있다. 
  1. 융자기간은 3년 거치 5년 균등상환으로 한다. 단, 조례 제10조에서 규정한 기금운용심의위원
회(이하 "위원회"라 한다) 심의를 거쳐 시장이 따로 정할 수 있다. 
2. 융자이율은 연리 3∼5%로의 변동금리로 하고, 거치기간 중에는 무이자로 한다. 다만, 기금을
융자 받은자(이하 "채무자"라 한다)가 상환기간 내에 상환하지 않을 경우에는 그 초과한 일수
에 대하여 시 금고의 연체이율을 적용한 연체금을 납부하여야 한다.

##### 제6조 (융자금의 상환)

① 시장은 채무자가 규칙 제6조제3항에서 규정한 기간이 경과하여도 상환하
지 아니할 경우에는 그 이행을 촉구하고 채권확보에 필요한 조치를 취하여야 한다. 
② 시장은 채무자가 다음 각호의 1에 해당할 경우에는 상환기간 전이라도 융자금의 전부 또는 일
부를 상환하게 할 수 있다. 
1. 허위 또는 부정한 방법으로 융자를 받았을 경우 
2. 융자금을 융자목적과 다른 용도로 사용하였을 경우 
3. 융자사업의 목적 달성이 불가능하다고 판단될 경우 
4. 관계법령 및 융자조건을 위배하였을 경우 
③ 제2항의 규정에 의한 융자금 반환 통지를 받은 채무자는 반환통지를 받은 날부터 30일 이내에
원금과 이자를 일괄상환 하여야 한다.

##### 제7조 (상환기간의 연장)

① 채무자가 천재지변 기타 부득이한 사유로 기한 내 상환이 곤란하다고
인정될 경우에는 기금운용심의위원회의 심의를 거쳐 그 상환기간을 2년의 범위 내에서 연장하여
줄 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 채무자가 상환기간을 연장 받고자 할 경우에는 그 사유를 증명할 수 있
는 서류를 갖추어 상환기간 만료 30일전까지 시장에게 신청하여야 한다.

##### 제8조 (융자업무의 위탁)

① 시장은 융자금의 효율적인 관리와 안정성 유지를 위해 융자금의 집행
과 관리사무의 전부 또는 일부를 시 금고에 위탁하여 관리할 수 있다. 이 경우 위탁사무의 소요
비용은 기금에서 사용할 수 있다. 
② 시 금고로 하여금 융자업무를 대행하게 하는 경우 위탁사무수행수수료, 사무에 대한 검사 등
에 관한 사항은 협약으로 정한다.

##### 제9조 (기금운용계획의 수립 및 결산)

① 기금의 운용계획수립 및 결산은 안전행정과장이 작성하여
기금운용 총괄부서에 제출하여야 한다.<개정 2005·7·28, 2013·6·19 > 
② 기금운용 총괄부서는 기금운용 계획 및 결산보고서를 취합 총괄 정리하여 시 의회에 제출하여
야 한다.

##### 제10조 (장부의 비치)

기금의 효율적인 운용관리를 위하여 다음 각호의 장부를 비치하고 기금운용
에 관한사항을 기록 보존하여야 한다. 
  1. 재난관리기금 출납원장(별지 제1호서식) 
2. 재난관리기금 수입금 관리대장(별지 제2호서식) 
3. 재난관리기금 지출금 관리대장(별지 제3호서식) 
4. 적립금(증식기금) 관리대장(별지 제4호서식) 
5. 적립금(사업비 충당금) 관리대장(별지 제5호서식)

## 부칙

부          칙  ①(시행일) 이 규칙는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규칙의 폐지)  이 규칙의 시행과 동시에 종전의 목포시재해대책기금운용·관리조례시행규
칙은 이를 폐지한다.
부          칙 <2005·7·28 규1445> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <2013·6·19 규1624> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행으로 변경된 사무에 대하여는 이 규칙의 개정에도 불구하고 사무 인계·인수가 끝날 때까지는 종전의 부서에서 그 사무를 처리한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① (생략)
② 목포시 재난관리기금 운용·관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “재난관리과장”을 “안전행정과장”으로 하고, 〔별지 제1호 서식〕, 〔별지 제2호    서식〕, 〔별지 제3호 서식〕, 〔별지 제4호 서식〕,〔별지 제5호 서식〕중 “재난관리과장”을   “안전행정과장”으로 한다.
③ ~ (16) (생략)
