---
자치법규ID: '2034472'
자치법규일련번호: '1663595'
자치법규명: '광주광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터 설치ㆍ운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2022-01-04
공포번호: '1534'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구정신건강복지센터및중독관리통합지원센터설치ㆍ운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220104'
---

# 광주광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터 설치ㆍ운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회 정신건강증진사업 수행을 위하여 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제4조ㆍ제15조제3항 · 제15조의 3 및「지역보건법」제11조,「지방자치법」제117조제3항의 규정에 따라 광주광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터의 설치ㆍ운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.9.22., 2021.2.5., 2022.1.4.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "정신건강증진사업"이란 정신건강 관련 교육·상담, 정신질환의 예방·치료,정신질환자의 재활, 정신건강에 영향을 미치는 사회복지·교육·주거·노동 환경의 개선 등을 통하여 국민의 정신건강을 증진시키는 사업을 말한다. <개정 2017.9.22. 2020.7.1.>
2. “정신건강복지센터”란 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제15조제3항의 규정에 따라 설치되어 지역사회 정신건강증진사업을 수행하는 시설을 말한다. <개정 2017.9.22.>
3. “중독관리통합지원센터”란 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제15조의3 규정에 따라 설치되어 지역사회 알코올, 마약, 도박, 인터넷 등의 중독 문제가 있는 사람 또는 중독자의 조기발견ㆍ상담ㆍ재활 및 사회복귀를 지원하는 시설을 말한다. <신설 2021.2.5.>

##### 제3조 (설치)

광주광역시 동구청장(이하  “구청장“ 이라 한다)은 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제12조에 따른 정신건강증진사업을 수행하기 위하여 광주광역시 동구 정신건강복지센터(이하 “정신건강복지센터“라 한다) 및 광주광역시 동구 중독관리통합지원센터(이하 “중독관리통합지원센터“라 한다.)를 둔다. <개정 2017.9.22.>, [전문개정, 2021.2.5.]

##### 제4조 (운영)

① 정신건강복지센터와 중독관리통합지원센터(이하 “센터”라 한다)는 구청장이 운영한다. 다만, 센터의 전문적인 운영 및 관리를 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관·단체에 위탁할 수 있으며 위탁기간은 3년으로 하고 재계약 할 수 있다. <개정, 2021.2.5.>
1. 정신건강증진시설 <개정 2017.9.22.>
2. 「고등교육법」제2조에 따른 학교로서 정신건강 관련 학과가 설치되어 있는 학교 <개정 2017.9.22.>
3. 그 밖에 정신건강증진사업등의 수행에 필요한 조직·인력 및 전문성 등을 갖춘 기관·단체로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 기관·단체 <개정 2017.9.22.>
② 제1항의 규정에 따라 센터를 위탁 운영하는 경우 필요한 사항은 위·수탁 협약을 체결하여 정한다.
③ 센터는 영리를 목적으로 운영할 수 없다.
④ 구청장은 원활한 센터 운영을 위하여 광주광역시 동구 정신건강복지센터 운영위원회 및 광주광역시 동구 중독관리통합지원센터 운영위원회를 설치 운영할 수 있다. <개정, 2021.2.5.>
⑤ 구청장은 기존 수탁기관과 재계약하고자 하는 경우, 「광주광역시 동구 사무의 민간위탁에 관한 조례」제10조의2제1항의 규정을 준용한다. <신설 2017.9.22.>

##### 제5조 (사업)

① 정신건강복지센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2021.2.5.>
1. 정신질환자 발견·사례관리, 치료연계 및 재활사업
2. 지역진단 및 성별·연령별·계층별 등을 고려한 조사사업 (정신관련 자원실태, 주민요구도 등) <개정 2017.9.22.>
3. 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 사업
4. 정신질환자 가족 교육 및 지원 사업
5. 정신질환자의 사회복귀프로그램 운영
6. 정신질환의 예방, 인식개선 및 홍보사업
7. 지역사회 정신건강 인프라 강화 및 구축
8. 지역주민 정신건강 증진 및 아동·청소년 정신건강 증진사업
9. 그 밖에 구청장이 정신건강증진에 필요하다고 인정하는 사업
② 중독관리통합지원센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. <신설 2021.2.5.>
1. 지역사회 내 중독자의 조기발견 체계 구축 <신설 2021.2.5.>
2. 중독자 대상 상담, 치료, 재활 및 사회복귀 지원사업 <신설 2021.2.5.>
3. 중독폐해 예방 및 교육사업 <신설 2021.2.5.>
4. 중독자 가족에 대한 지원사업 <신설 2021.2.5.>
5. 그 밖에 구청장이 중독 문제의 해소를 위하여 필요하다고 인정하는 사업 <신설 2021.2.5.>

##### 제6조 (인력)

① 센터는 지역사회 정신건강증진사업을 수행하기 위하여 정신건강의학과전문의, 정신건강전문요원 등 정신건강 관련 인력으로 하여금 전문적인 서비스를 제공하도록 해야 한다. <개정, 2021.2.5.>
② 센터장은 다음 각 호의 구분에 해당하는 사람이 된다.
1. 직영의 경우 : 광주광역시동구 보건소장
2. 위탁운영의 경우 : 정신건강의학과 전문의 또는 정신건강전문요원의 자격을 가진 사람 중 수탁자가 구청장과 협의하여 임명하는 사람 <개정 2021.2.5.>

##### 제7조 (수수료 등)

삭제 <2015. 12. 30>

##### 제8조 (운영비의 보조)

구청장은 센터를 위탁 운영하는 경우 예산의 범위 내에서 그 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (수탁자의 의무)

수탁자는 다음 각 호에 해당하는 의무를 준수하여야 한다.
1. 수탁자는 관계법령, 조례 및 위·수탁 협약사항을 준수하며 보조금과 수탁자산에 대하여 성실한 관리자로서의 의무를 다하여야 한다.
2. 센터장은 제5조 각 호의 사업을 수행함에 있어 세부사업계획서를 작성하여 매 회계연도 개시 20일 전까지 구청장에게 제출한다. <개정 2017.9.22.>
3. 수탁자가 구청장의 승인 없이 시설 및 구조를 변경하거나 건물 또는 기물을 훼손 하였을 때에는 원상 복구하거나 그에 상당하는 손해를배상하여야 한다.
4. 수탁자는 사업의 운영과 예산 · 결산에 대한 총괄적인 내용을 매 사업연도 종료 후 2월 이내에 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제10조 (위탁의 취소)

구청장은 다음 각 호의 1에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 그 위탁을 취소할 수 있다.
1. 수탁자가 제9조의 의무규정을 이행하지 않거나 위반한 경우
2. 수탁자가 사업을 수행할 능력이 없다고 구청장이 결정하는 경우
3. 그 밖에 운영을 계속할 수 없는 사유가 발생될 때

##### 제11조 (지휘감독)

① 구청장은 민간위탁사무의 처리, 투명한 회계처리 등에 대하여 수탁기관을 지휘감독하며 필요하다고 인정 될 때에는 필요한 지시를 하거나 조치를 명할 수 있다. <개정 2017.9.22.>
② 구청장은 수탁기관에 대하여 필요한 사항을 보고하게 할 수 있다. <2017.9.22.>
③ 제1항의 규정에 의하여 당해 사무를 취소 또는 정지시키고자할 때에는 그 취소 또는 정지의 사유를 문서로 수탁기관에 통보하고 사전에 의견 진술의 기회를 주어야 한다. <신설 2017.9.22.>
④ 구청장은 수탁기관이 「근로기준법」을 준수하는지 확인·지도 하여야 한다. <신설 2017.9.22.>
⑤ 구청장은 민간위탁사무에 대하여 매년 1회 성과평가를 실시하여야 한다. <신설 2017.9.22.>

##### 제12조 (회계관리)

① 수탁자는 국가 또는 지방자치단체의 보조금과 후원금 및 이용료 등을 목적 외의 용도로 사용하여서는 아니 된다.
② 예산을 집행할 때에는 보건복지부 "정신건강사업 안내"의 예산 편성·집행 기준에 의하여 집행하여야 한다.

##### 제13조 (이용제한)

센터는 정신질환자 또는 중독자 및 그 보호자가 이용하는 것을 원칙으로 하며, 센터의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 그 이용을 제한할 수 있다. <개정, 2021.2.5.>
1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조에 따른 감염병환자 및 감염병의사환자 <개정 2021.2.5.>
2. 시설 또는 이용하는 다른 사람에게 위해를 끼칠 우려가 있는 사람 <개정 2021.2.5.>
3. 그 밖의 센터의 이용질서를 현저히 문란하게 할 우려가 있는 사람 <개정 2021.2.5.>

##### 제14조 (준용)

① 이 조례에 명시되지 않은 위탁 및 위원회 관련 사항은 「광주광역시동구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.
② 보건복지부 “정신건강사업 안내” 예산 편성 집행 기준에 없는 예산 집행은「사회복지법인 재무·회계규칙」과「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」을 준용한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙 <2013.11.25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행이전에 구청장이 위탁운영 중인 센터는 이조례에 따른 것으로 본다.
부칙 <2017.9.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021.2.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1534호, 2022.1.4.>(「지방자치법」 전부개정 사항 반영을 위한 「광주광역시 동구 결산검사 위원 선임 및 운영에 관한 조례」등 28개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
