---
자치법규ID: '2212499'
자치법규일련번호: '2007429'
자치법규명: '경기도 도자문화산업 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-31
공포번호: '8254'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도도자문화산업진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241231'
---

# 경기도 도자문화산업 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「문화산업진흥 기본법」 제3조에 따라 경기도 도자문화산업의 진흥을 위하여 필요한 정책을 수립하고, 이를 효율적으로 시행함으로써 도자문화의 저변확대와 지역경제 활성화에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “도자문화산업”이란 도자 및 도자기를 활용한 재화·서비스의 생산·개발·유통·소비·활용 등과 관련된 산업을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도자문화산업 진흥을 위하여 필요한 시책을 수립·시행하고, 이에 필요한 행정적·재정적 지원 방안을 마련하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (도자문화산업 진흥계획의 수립·시행)

① 도지사는 도자문화산업 진흥계획(이하 “진흥계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다.
② 진흥계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 도자문화산업 진흥의 기본목표와 방향
2. 도자 관련 기술개발과 연구지원에 관한 사항
3. 도자문화산업 진흥을 위한 재원의 확보 및 효율적인 운용방안
4. 도자문화산업을 활용한 관광 및 지역경제 활성화에 관한 사항
5. 도예교육·도예전문인력 양성에 관한 사항
6. 그 밖에 도자문화산업 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 사항
③ 도지사는 제1항에 따른 진흥계획 수립을 위하여 필요한 경우 관계 전문기관 또는 단체에 자문하거나 그 의견을 들을 수 있다.

##### 제5조 (도자문화산업 진흥 사업)

도지사는 경기도(이하 “도”라 한다)내 도자문화산업의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 도자문화산업 관련 국·내외 행사 추진
2. 도자문화산업 관련 교육·연구·홍보 사업
3. 도자문화산업 실태조사
4. 전통도예 보전 및 발전 등에 관한 사업
5. 도자문화산업과 관련한 기술개발 및 전문인력 양성 사업
6. 도자문화산업 관련 시설확충 및 개선사업
7. 그 밖에 도자문화산업의 진흥을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (관광자원화 개발 및 지원)

① 도지사는 도내 도자문화산업과 관련한 장소와 지역의 역사·문화 등을 관광자원화 하기 위하여 필요한 사업을 추진하고 지역별 특성을 고려한 프로그램을 개발할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 사업을 추진하거나 프로그램을 개발하는 도내 시·군에 그 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원)

① 도지사는 제5조에 따른 도자문화산업 진흥 사업을 추진하는 법인·단체 등에 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다.
② 제1항에 따라 지원하는 경우 필요한 절차·방법 등에 관한 사항은 「경기도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

도지사는 도자문화산업의 진흥과 관광자원화 개발 및 지원을 위하여 필요한 경우 도내 시·군, 다른 지방자치단체, 국내·외 기업, 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (사무의 위탁)

① 도지사는 이 조례에 따른 사무를 효율적으로 처리하기 위하여 사무의 일부 또는 전부를 도자 관련 법인·단체 등에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 위탁하는 경우에 필요한 절차·방법 등은 「경기도 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행 조례」 및 「경기도 사무의 민간위탁 조례」에 따른다. <개정 2024.12.31.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행과 관련하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2021.11.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 사무위탁 조례 개정에 따른 경기도 조례 용어 등 일괄정비조례) <제8254호, 2024.12.31.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
