---
자치법규ID: '2232697'
자치법규일련번호: '2109129'
자치법규명: '영월군 친환경에너지센터 관리 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2026-02-06
공포번호: '3047'
시행일자: '2026-02-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군친환경에너지센터관리및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161519843&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260206'
---

# 영월군 친환경에너지센터 관리 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (위치)

제1조(목적) 이 조례는 신ㆍ재생에너지에 대한 대국민 홍보와 개발보급 촉진에 기여하기 위하여 설치한 영월군 친환경에너지센터의 효율적인 관리 및 운영을 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

제2조(위치) 영월군 친환경에너지센터(이하 “센터”라 한다)의 위치는 영월군 남면 나뱅이길 62로 한다.

##### 제3조 (운영시설)

제3조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “센터시설”이란 제4조의 시설을 말한다.
2. “관람”이란 개인 또는 단체가 센터의 관람시간에 입장하여 전시물 및 시설물을 관람, 이용하는 것을 말한다.
3. “입장료”란 개인 또는 단체가 센터 관람시간에 입장하여 전시물 및 시설물을 관람하기 위하여 납부하는 요금을 말한다.
4. “수탁자”란 「영월군 사무의 민간위탁 기본 조례」에 따라 센터의 관리ㆍ운영을 위탁받은 법인ㆍ단체 또는 기관을 말한다.
5. “관리자”란 영월군수(이하 “군수”라 한다)를 뜻하며, 군수가 시설의 관리 및 운영을 위탁하는 경우에는 수탁자를 뜻한다.
6. “유아ㆍ어린이”란 3세 이상 12세 이하인 사람과 초등학생을 말한다.<개정 2023.6.2.>
7. “청소년”이란 13세 이상 18세 이하인 사람과 학생증을 소지한 중ㆍ고등학생을 말한다.<개정 2023.6.2.>
8. “어른”이란 19세 이상인 사람을 말한다.<개정 2023.6.2.>
9. “단체입장”이란 특정단체 또는 동일조직의 구성원 20명 이상이 인솔자와 함께 동시에 입장하는 것을 말한다.

##### 제4조 (관리 및 운영)

제4조(운영시설) 센터의 운영시설은 다음과 같다.
1. 전시시설: 지상 1~3층, 옥내ㆍ외의 전시시설과 공간일체
2. 판매시설: 카페, 기념품숍

##### 제0조 (관리ㆍ운영규정 제정)

제2장 관리 및 운영

##### 제5조 (휴관)

제5조(관리 및 운영) 
① 군수는 센터시설을 직접 관리ㆍ운영함을 원칙으로 한다.
② 제1항에도 불구하고 군수는 센터의 효율적인 관리와 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 그 관리 및 운영의 일부 또는 전부를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 위탁할 수 있다.
1. 센터의 관리ㆍ운영 업무에 자격요건을 갖춘 법인ㆍ단체
2. 「지방공기업법」에 따라 설립된 지방공사 또는 지방공단
③ 제2항에 따라 위탁 운영할 경우 위탁기간은 5년 이내로 하며, 위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)의 신청에 따라 연장할 수 있다.
④ 위탁 운영할 경우 소요경비는 수탁자의 수익금으로 충당하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 군수가 필요하다고 인정할 때에는 센터의 운영에 필요한 비용의 일부를 예산의 범위에서 수탁자에게 지원할 수 있다.<개정 2023.7.7.>

##### 제6조 (편의시설의 설치ㆍ운영)

제6조(관리ㆍ운영규정 제정) 
① 관리자는 센터의 관리 및 운영에 필요한 규정을 제정하고 시행하여야 한다.
② 제5조제2항에 따라 센터를 위탁 운영할 경우 수탁자는 관리ㆍ운영규정을 제정하여 군수의 승인을 받아 시행하여야 하며, 승인받은 관리ㆍ운영규정을 변경하려는 경우에도 같다.

##### 제7조 (수탁자의 준수사항)

제7조(휴관) 센터의 휴관일은 다음과 같다.<개정 2023.7.7.>
1. 1월 1일
2. 설날 및 추석 당일
3. 매주 월요일, 다만 월요일이 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일인 경우에는 공휴일 다음의 첫 번째 평일
4. 센터의 개ㆍ보수기간
5. 그 밖에 군수가 휴관이 필요하다고 인정하는 날

##### 제8조 (위탁계약의 해지)

제8조(편의시설의 설치ㆍ운영) 관리자는 센터시설 사용자의 편의를 도모하기 위하여 센터 내에 다음 각 호 중의 편의시설을 설치하여 운영할 수 있다.<개정 2023.7.7.>
1. 카페
2. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 시설

##### 제9조 (관람 및 매표시간)

제9조(수탁자의 준수사항) [본조 제목 변경 2026. 2. 6.]
① 수탁자는 위탁 받은 모든 시설물에 대하여 선량한 관리자로서의 주의를 다하여 관리하여야 한다. <개정 2026. 2. 6.>
② 수탁자는 성, 연령, 장애유무 등에 따른 이용자의 편의를 고려하여 시설을 관리ㆍ운영하여야 한다.
③ 수탁자가 같은 부지에 새로운 시설물을 신ㆍ증축하거나 내부시설을 변경ㆍ보강할 때에는 사전에 반드시 군수의 승인을 받아야 한다.
④ 수탁자는 이 조례에 따른 규정과 위탁계약 사항을 준수하고 군수의 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제10조 (입장료 등)

제10조(위탁계약의 해지) 
① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 위탁계약을 해지할 수 있다.
1. 수탁자가 위탁받은 시설의 운영ㆍ관리를 게을리 하였거나 위탁 목적에 위배되는 행위를 하였을 경우
2. 수탁자가 위탁계약 조건을 위반한 경우
3. 수탁자가 위탁 사무를 수행할 능력이 없다고 판단될 경우
4. 그 밖에 공익상 위탁운영을 계속할 수 없다고 군수가 인정하는 경우
② 위탁계약이 해지된 때에는 수탁자는 지체 없이 수탁재산을 군수에게 반환하여야 하며, 해당 재산에 대한 소유권ㆍ연고권 그 밖에 일체의 권리를 주장할 수 없다.

##### 제0조 (입장료의 감면 또는 면제)

제3장 입장 및 시설 사용

##### 제11조 (관람 및 시설 사용의 제한)

제11조(관람 및 매표시간) 
① 제7조의 휴관일을 제외한 센터의 관람시간은 다음과 같다.<개정 2023.7.7.>
1. 전시시설: 09: 00 ~ 18: 00
2. 판매시설: 09: 00 ~ 18: 00
② 입장권의 매표는 관람 개시 시간부터 관람시간 종료 30분 전까지로 한다.
③ 제1항에도 불구하고 관리자는 센터의 효율적인 운영을 위하여 필요할 경우에는 관람시간을 조정할 수 있다.

##### 제12조 (손해배상)

제12조(입장료 등) 
① 센터의 관람을 위하여 입장하는 사람은 별표 1에 따른 입장료를 납부하여야 한다.
② 관리자는 입장료, 그 밖의 사용자 부담비용 등의 요금표를 관람자가 쉽게 볼 수 있도록 게시하여야 한다.
③ 수탁자는 제1항에 따른 입장료 외에 그 밖의 체험비용 등을 징수할 필요가 있을 경우에는 군수의 승인을 받아야 하며, 영월군청 및 센터 누리집에 7일 이상 고시한 후 징수할 수 있다.<개정 2023.7.7.>
④ 입장료의 반환기준은 별표 2에 따른다.

##### 제13조 (지도 및 감독)

제13조(입장료의 감면 또는 면제) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 입장료의 20%를 감면할 수 있다.
1. 영월군민
2. 군과 자매결연 및 중부내륙권행정협력 지방자치단체 주민
3.「폐광지역 개발 지원에 관한 특별법」에 따른 폐광지역(태백시, 삼척시,  정선군, 보령시, 문경시, 화순군) 주민<개정 2023.7.7.>
4. 그 밖에 군수가 공익상 필요하거나 특별한 사유가 있다고 인정하는 사람
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 입장료를 면제할 수 있다.
1. 국빈 및 외국사절단과 그 수행하는 사람
2. 보호자를 동반한 3세 미만의 영유아<개정 2023.6.2.>
3. 공무수행을 위하여 출입하는 사람
4.「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제86조제1항의 적용을 받는 사람
5.「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령」 제10조의3제1항에 해당하는 사람
6.「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 장애인 및 장애의 정도가 심한 장애인인 경우 그와 동행하는 보호자 1인 포함
7.「독립유공자예우에 관한 법률 시행령」 제15조의 적용을 받는 사람
8.「참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 시행령」 제12조제1항의 적용을 받는 사람
9.「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 시행령」 제58조의 적용을 받는 사람
10.「5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률 시행령」 제52조제1항의 적용을 받는 사람<개정 2023.7.7.>
11. 그 밖에 군수가 공익상 필요하거나 특별한 사유가 있다고 인정하는 사람
③ 제1항에 따른 입장료 감면이나 제2항에 따른 입장료 면제를 받으려는 사람은 해당 증빙서류를 제시하여야 한다.
④ 군수는 센터 운영의 활성화를 위하여 필요한 경우에는 제12조제1항에도 불구하고 일정한 기간을 정하여 무료관람을 실시할 수 있다.

##### 제14조 (준용)

제14조(관람 및 시설 사용의 제한) 
① 관리자는 시설의 관리 ㆍ운영을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 관람 및 시설사용을 제한할 수 있다.
1. 시설의 안전 및 타인에게 위해를 줄 수 있는 물품을 휴대한 사람
2. 공공질서와 선량한 풍속을 해칠 우려가 있는 사람
3. 감염병 환자 <개정 2022.10.14.>
② 관람자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 안 된다.
1. 센터 안에서의 음식물 섭취행위
2. 고성 등 다른 관람자에게 지장을 주는 행위
3. 흡연 또는 음주행위
4. 애완동물 동반 출입행위. 다만,「장애인복지법」 제40조제3항에 따라 장애인 보조견과 함께 입장하는 행위는 제외한다.

##### 제15조 (시행규칙)

제15조(손해배상) 관리자는 관람자 또는 시설 사용자가 고의 또는 과실로 시설물이나 재산을 훼손, 분실, 절도 등으로 손실을 끼쳤을 경우 원상복구를 하게 하거나 이에 상응하는 금액으로 손해를 배상하도록 조치할 수 있다.

##### 제16조

제16조(지도 및 감독) 
① 군수는 제5조제2항에 따라 시설을 위탁 운영할 경우 수탁자가 시설물의 조성목적에 적합하게 관리ㆍ운영하도록 철저히 지도하고 감독하여야 한다.
② 군수는 관계 공무원에게 수탁자의 시설 운영사항을 조사하게 하거나 장부 또는 그 밖의 서류를 수시로 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 따라야 한다.
③ 군수는 제2항에 따른 조사나 검사를 하게 한 결과, 수탁자가 시정하여야 할 사항이 있을 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제17조

제17조(준용) 센터의 관리 및 운영에 관하여 이 조례에 규정되지 않은 사항은 「영월군 공유재산 관리 조례」또는 「영월군 사무의 민간위탁 기본 조례」를 준용한다.

##### 제18조

제18조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022. 10. 14. 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023.6.2.> 이 조례는 2023. 6. 28.부터 시행한다.
부      칙 <2023.7.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제3047호, 2026. 2. 6.> (자치법규 정비를 위한 37개 영월군 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
