---
자치법규ID: '2214937'
자치법규일련번호: '1943463'
자치법규명: '대전광역시 필수업무 지정 및 종사자 보호·지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-06-28
공포번호: '6282'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시필수업무지정및종사자보호·지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240628'
---

# 대전광역시 필수업무 지정 및 종사자 보호·지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「필수업무 지정 및 종사자 보호·지원에 관한 법률」에서 위임된 사항과 필수업무 종사자 보호·지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「필수업무 지정 및 종사자 보호ㆍ지원에 관한 법률」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (위원회 설치)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 「필수업무 지정 및 종사자 보호ㆍ지원에 관한 법률」 제9조에 따라 대전광역시 필수 업무 지정 및 종사자 지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (구성 및 운영)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 시민안전실장, 경제국장이 되고 위촉위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. <개정 2022.9.30., 2024.6.28.> 
1. 대전광역시의회에서 추천하는 사람 
2. 고용노동 관련 기관에서 추천하는 사람 
3. 노동 관련 시민사회단체에서 추천하는 사람 
4. 그 밖에 필수업무 종사자 지원에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하며 한 번만 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상이 된 위원장 또는 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

##### 제8조 (간사)

위원회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 노동업무 담당공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제9조 (관계기관 등에의 협조요청)

위원회의 직무수행을 위하여 필요한 경우 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관·단체 등에 대하여 자료 및 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (지원계획)

① 「필수업무 지정 및 종사자 보호ㆍ지원에 관한 법률」 제11조제4항에 따른 지역별 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 필수업무 및 필수업무 종사자의 지정에 관한 사항 
2. 필수업무 종사자 보호ㆍ지원에 관한 사항 
3. 필수업무 종사자 보호ㆍ지원을 위한 재원조달에 관한 사항 
4. 추진과제별 성과목표 및 성과지표에 관한 사항 
5. 그 밖에 필수업무 종사자 보호ㆍ지원을 위하여 필요한 사항 
② 시장은 지원계획을 수립하는 경우 공청회, 설명회 등을 개최할 수 있고, 필요한 경우 재난 상황에 따른 필수업무 현황, 필수업무 종사자 근무환경 및 처우 수준 등을 파악하기 위한 실태조사를 실시할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따른 실태조사를 외부 전문기관에 의뢰하여 실시할 수 있다. 
④ 시장은 위원회의 심의를 거쳐 지원계획을 수립하고, 이를 대전광역시 홈페이지 등에 공고하여야 한다.

##### 제12조 (지원 사업)

① 시장은 필수업무 종사자 보호ㆍ지원을 위한 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 필수업무 종사자 지원계획에 따른 사업 
2. 필수업무 종사자 노동조건 및 근무환경 개선 사업 
3. 필수업무 종사자 관련 실태조사 및 연구 
4. 필수업무 종사자 보호ㆍ지원을 위한 재화 또는 서비스 제공 
5. 필수업무 종사자 심리상담 지원 
6. 그 밖에 필수업무 종사자 보호ㆍ지원을 위하여 필요한 사업 
② 시장은 제1항의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사업의 전부 또는 일부를 관련 기관 또는 단체 등에 위탁할 수 있다. 
③ 시장은 제1항의 사업을 추진하는 기관 또는 단체 등에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제13조 (협력체계 구축)

시장은 필수업무 종사자 보호ㆍ지원을 효율적으로 추진하기 위하여 중앙행정기관, 다른 지방자치단체 및 관련 전문기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제5770호, 2021.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5886호, 2022.9.30.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3257; 생략
&#x3258; 대전광역시 필수업무 지정 및 종사자 보호ㆍ지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 각 호 외의 부분 중 “일자리경제국장”을 “경제과학국장”으로 한다.
&#x3259; ~ <139> 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
1. 일자리경제국: 전략사업추진실 또는 경제과학국
2. 과학산업국: 전략사업추진실 또는 경제과학국
3. 자치분권국: 시민안전실 또는 행정자치국
4. 시민공동체국: 경제과학국 또는 행정자치국
5. 문화체육관광국: 문화관광국 또는 시민체육건강국
6. 보건복지국: 시민체육건강국 또는 복지국
7. 청년가족국: 전략사업추진실 또는 문화관광국 또는 복지국
8. 트램도시광역본부: 철도광역교통본부
부칙 <조례 제6282호, 2024.6.28.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례에 의함) 제 1조(시행일)
이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제 3조(다른 조례의 개정)
&#x32b8; 대전광역시 필수업무 지정 및 종사자 보호ㆍ지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제과학국장”을 “경제국장”으로 한다.
