---
자치법규ID: '2021678'
자치법규일련번호: '1860769'
자치법규명: '강진군 유용미생물 배양실 관리 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 강진군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '강진군'
공포일자: 2023-10-05
공포번호: '2733'
시행일자: '2023-10-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강진군유용미생물배양실관리운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1~2호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=133584361&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%7E2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231005'
---

# 강진군 유용미생물 배양실 관리 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강진군 유용미생물 배양실의 관리 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “유용미생물 배양실(이하“배양실”이라 한다)”이란 유용미생물을 생산하는 시설을 말한다. 
2. “유용미생물”이란 친환경농축산업 및 환경정화사업을 위하여 필요한 고초균, 광합성균, 유산균 등의 미생물을 말한다. 
3. “유용미생물 생산”이란 유용미생물을 배양하는 것을 말한다. 
4. “유용미생물의 사용”이란 친환경농축산업 및 환경정화를 위하여 미생물을 사용하는 것을 말한다.

##### 제3조 (위치)

배양실은 강진군 농업기술센터 내에 둔다.

##### 제4조 (기능)

배양실은 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 유용미생물 연구, 배양실 운영 및 미생물 생산·공급에 관한 사항 
2. 그 밖에 친환경농축산업 및 환경정화사업 추진에 필요하다고 인정하는 사항 등

##### 제5조 (관리운영)

강진군수(이하 “군수”라 한다)는 배양실을 관리 운영하며, 효율적인 운영을 위해 관리요원을 둘 수 있다.

##### 제6조 (생산수급계획)

유용미생물 생산은 수요자들에게 적정하게 공급될 수 있도록 정기적·종합적으로 판단하여 생산해야 한다.

##### 제7조 (신청 및 공급)

① 유용미생물은 강진군민에게 공급함을 원칙으로 한다. 
② 강진군(이하 “군”이라 한다)에 주소 및 영업소를 두고 있는 법인 또는 단체나 강진군민 이외의 자로부터 공급 요청이 있을 경우에는 사업내용 등을 판단하여 군수가 이를 결정한다. 
③ 유용미생물을 공급받고자 하는 사람은 별지 제1호서식에 의한 신청서를 제출해야 한다. 
④ 유용미생물의 공급은 신청 즉시 공급 가능 여부를 판단하여 공급 가능 일시 및 수량 등을 신청자에게 통지해야 한다. 
⑤ 유용미생물을 공급받고자 하는 사람은 군수가 시행하는 별도의 교육을 이수해야 한다.

##### 제8조 (공급의 제한)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공급을 제한할 수 있다. 
  1. 공급받는 사람이 유용미생물을 판매 등 영리를 목적으로 하는 경우 
2. 군이 보유하고 있는 생산시설과 공급량의 한계로 더 이상 수급이 어려운 경우 
3. 제9조에 따른 금액을 납부하지 않을 경우

##### 제9조 (공급가격)

공급가격은 매년 12월 군수가 별도 고시한 가격에 따르고 고시가격은 군보 및 군 홈페이지에 게시한다.

##### 제10조 (판매금액 입금)

유용미생물 판매금액은 당일 군 세외수입계좌에 입금하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 사정이 있는 경우에는 다음날 입금할 수 있다.

##### 제11조 (무상공급 및 장려)

① 유용미생물은 유상공급을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 무상으로 공급할 수 있다. 
1. 군의 친환경농축산업과 관련된 시험용, 실증재배 등에 사용되는 경우 
2. 천재지변 등 재난으로 자력 신청이 어려운 경우 
3. 그 밖에 공익(환경)을 위해 군수가 장려할 필요가 있다고 인정하는 경우 
② 유용미생물을 무상으로 공급 받고자 하는 사람은 별지 제2호서식에 따라 유용미생물 무상공급 신청서를 제출해야 한다.

##### 제12조 (본조삭제 2023.10.5.)

제12조 [본조삭제 2023.10.5.]

## 부칙

부   칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 제9조 관련 공급가격은 2012년 12월 31일까지 시험생산 기간으로 하며, 이 기간 중에 생산되는 미생물은 관내 농업인에게 무상 공급할 수 있다.
부   칙 <조례 제2733호, 2023.10.5.> 「강진군 조례 정비를 위한 57개 조례 일부개정에 관한 조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
