---
자치법규ID: '2066996'
자치법규일련번호: '1724323'
자치법규명: '부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-08-05
공포번호: '6733'
시행일자: '2022-08-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산국가지질공원관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 부산 국가지질공원의 구역&#8228;면적 및 지질명소(제2조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152302761&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D++%EB%B6%80%EC%82%B0+%EA%B5%AD%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%A7%88%EA%B3%B5%EC%9B%90%EC%9D%98+%EA%B5%AC%EC%97%AD%26%238228%3B%EB%A9%B4%EC%A0%81+%EB%B0%8F+%EC%A7%80%EC%A7%88%EB%AA%85%EC%86%8C%28%EC%A0%9C2%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220805'
---

# 부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연공원법」 제36조의3에 따라 국가지질공원으로 인증 받은 부산 국가지질공원의 관리·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구역 등)

부산 국가지질공원(이하 “지질공원”이라 한다)의 구역·면적 및 지질명소는 별표와 같다.<개정 2015. 9. 23>

##### 제3조 (시의 책무)

① 부산광역시(이하 “시”라 한다)는 지질공원에 대한 합리적이고 체계적인 관리·운영을 통하여 지질공원의 가치 보전과 지역경제 발전을 도모할 수 있도록 노력하여야 한다.
② 시는 지질공원 인증이 계속 유지될 수 있도록 필요한 조치를 다하여야 한다.

##### 제4조 (관리·운영계획 수립)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 지질공원의 인증기준에 적합하도록 체계적인 관리·운영과 보전을 위한 부산국가지질공원관리·운영계획(이하 “관리·운영계획”이라 한다)을 4년마다 수립하여야 한다.
② 제1항에 따른 관리·운영계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 지질공원의 보전에 관한 사항
2. 지질공원의 활용 및 홍보에 관한 사항
3. 지질공원의 학술조사·연구·교육에 관한 사항
4. 지질공원 탐방객 안전 및 관리에 관한 사항
5. 지질공원 체험·교육·관광 프로그램 개발에 관한 사항
6. 지질공원 지역주민 및 민간단체 등과의 교류협력에 관한 사항
7. 그 밖에 지질공원의 보전 및 활용에 필요한 사항
③ 시장은 제1항의 관리·운영계획에 따라 해마다 시행계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제5조 (지질공원해설사 활용)

① 시장은 「자연공원법 시행령」제27조의6제2항에 따라 지질공원 해설·홍보·교육·탐방안내 등을 위하여 지질공원해설사를 활용할 수 있다.
② 시장은 지질공원해설사에게 예산의 범위에서 활동에 필요한 경비 등을 지원할 수 있다.

##### 제6조 (체험·교육·관광 프로그램 개발 등)

① 시장은 지질공원 탐방객을 위한 체험·교육·관광 프로그램 개발하여야 한다.
② 시장은 지질공원 탐방객을 위한 안내책자 발간, 안내판 설치 등 탐방객 편의 증진을 도모하여야 한다.

##### 제7조 (부산 국가지질공원위원회 설치)

지질공원의 체계적인 보전·활용·관리 등에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 부산 국가지질공원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2022.7.6.>
1. 관리·운영계획의 수립 및 변경에 관한 사항
2. 지질공원의 체계적인 보전·활용·관리 등에 관한 사항
3. 지질공원에 대한 홍보 및 시민 참여에 관한 사항
4. 「부산광역시 생태관광 활성화 및 지원 조례」 제7조제1항 각 호에 따른 심의·자문에 관한 사항
5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 환경물정책실장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 임명하거나 위촉한다.<개정 2014. 7. 30, 2015. 1. 1, 2019. 1. 9, 2021. 7. 7., 2022.8.5.>
1. 시 소속 4급 이상 공무원
2. 부산광역시의회에서 추천하는 사람
3. 지질공원 소재 구청장이 추천하는 사람
4. 그 밖에 지질·지형·생태·관광 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제9조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 번만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 지질공원업무담당사무관이 된다.

##### 제13조 (수당 등)

위원회에 참석하는 위촉위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (의견청취 등)

위원회는 안건의 심의를 위하여 필요하면 관계 공무원 또는 관계 전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계 기관·단체 등에 대하여 자료나 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제16조 (전담기구 설치·운영)

시장은 다음 각 호의 업무를 추진하기 위한 지질공원 전담기구를 설치하여 운영할 수 있다.
1. 지질공원의 보전 및 연구지원, 관련 사업의 기획 및 추진
2. 지질공원 관련 교육 및 협력사업 추진
3. 국내외 네트워크의 구축 및 협력·공동사업의 추진
4. 그 밖에 지질공원 관리·운영에 필요한 사업의 추진

##### 제17조 (국내외 협력 강화)

시장은 국내외 지질공원에 대한 관련 정보와 기술을 교류하고, 국내외 지질공원 네트워크를 구축하는 등 국내외 지질공원 간 교류·협력을 추진한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
부칙 (행정기구 설치 조례)<2014. 7. 30> 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 8월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧ 부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다,
제8조제2항 중 “환경녹지국장”을 “환경국장”으로 한다.
⑨ ~ ⑫ 생략
부칙 (행정기구 설치 조례)<2015. 1. 1> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조
생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (39) 생략
(40) 부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 각 호 외의 부분 중 “환경국장”을 “기후환경국장”으로 한다.
(41) ~ (100) 생략
부칙 <2015. 9. 25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<2019. 1. 9> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ (38) 생략
(39) 부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “기후환경국장”을 “환경정책실장”으로 한다.
(40) ~ (73) 생략
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례)<2021. 7. 7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①~(66)생략
(67)부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 각 호 외의 부분 중 “환경정책실장”을 “녹색환경정책실장”으로 한다.
(68)~(79)생략
부칙 <2022.7.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산 국가지질공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4호를 제5호로 하고, 같은 조에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 「부산광역시 생태관광 활성화 및 지원 조례」 제7조제1항 각 호에 따른 심의·자문에 관한 사항
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례) <2022.8.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제18조에 따른 2030엑스포추진본부의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (72) 생략
