---
자치법규ID: '2204783'
자치법규일련번호: '2036431'
자치법규명: '충청남도 장애인 평생교육 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-05-12
공포번호: '5854'
시행일자: '2025-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도장애인평생교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250512'
---

# 충청남도 장애인 평생교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「평생교육법」제5조에 따라 충청남도에 거주하는 장애인의 일상생활, 사회생활 및 직업생활, 여가·문화생활에 필요한 평생교육 지원에 관한 사항을 규정함으로써 장애인의 평생학습권 보장과 자립 및 사회참여를 촉진하고 건강한 복지사회 구현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “장애인 평생교육”이란 충청남도에 주소를 두고 거주하는 「장애인복지법」제2조에 따른 장애인을 대상으로 학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인 문자해득교육, 직업능력향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육 활동을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 장애인이 평생교육의 기회를 부여받을 수 있도록 장애인 평생교육에 대한 정책을 추진해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

장애인 평생교육 지원에 관하여 다른 조례에서 정한 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획 수립)

① 도지사는 장애인 평생교육 지원을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 충청남도 장애인 평생교육 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
1. 기본 방향 및 추진 목표 
2. 장애인 접근성 증진 등 장애인 평생교육 기반 확충 
3. 장애 유형별 평생교육 프로그램 개발 및 지원 
4. 장애의 정도가 심한 장애인에 대한 평생교육 지원 
5. 장애인 평생교육 시설 지원 
6. 장애인 평생교육 지원을 위한 관계 기관 협력 
7. 장애인 평생교육 지원정책의 평가 및 제도 개선 
8. 그 밖에 장애인 평생교육 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 도지사는 지원계획을 수립할 때에는 미리 충청남도 장애인 평생교육에 대한 실태조사를 실시하거나 관련 법령에 따른 장애인 실태조사 결과를 활용할 수 있다. 
③ 도지사는 지원계획을 수립·시행할 때에는 장애인, 장애인 가족, 관련 기관·단체 및 전문가 등의 의견을 청취하고 반영하도록 노력해야 한다.

##### 제6조 (지원사업)

① 도지사는 장애인의 안정적인 평생교육을 보장하기 위하여 다음 각 호의 사업(이하 “지원사업”이라 한다)을 추진 할 수 있다. 
1. 장애인 평생교육 및 상담 
2. 장애인 평생교육 프로그램 개발, 운영 및 홍보 
3. 장애인 평생교육기관 간 연계체계 구축 
4. 장애인 평생교육 정책 개발 및 연구 
5. 장애인 평생교육시설 종사자 연수 
6. 그 밖에 장애인 평생교육 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (시설 설치 등)

① 도지사는 제6조의 지원사업을 효율적으로 추진하기 위해 「평생교육법」제20조의2제1항에 따라 장애인 평생교육 시설(이하 “시설”이라 한다)을 설치 또는 지정·운영할 수 있다. <개정 2025. 5. 12.> 
② 도지사는 장애인이 제1항의 시설을 이용하는 데 성별, 장애유형별 불편함이 없도록 장애인 편의시설을 설치하고 유지·관리하여야 한다.

##### 제8조 (자문)

① 도지사는 장애인 평생교육 지원 및 진흥을 위하여 필요한 경우 장애인 평생교육 관련 전문기관이나 단체 또는 전문가에게 자문할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따라 자문에 응한 자에게 예산의 범위에서 비용을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (위탁)

도지사는 장애인 평생교육 시설을 설치 또는 지정하는 경우 시설의 운영과 제6조의 지원사업을 「충청남도 사무의 민간 위탁 및 관리 조례」에 따라 관련 법인 또는 단체 등에 위탁하여 수행하게 할 수 있다.

##### 제10조

제10조 삭제 <2025. 5. 12.>

## 부칙

부칙 (조례 제4837호 2020.12.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5854호, 2025. 5. 12.> 입법평가 결과 반영 등을 위한 기획경제위원회 소관 16개 조례 일괄정비 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
