---
자치법규ID: '2033120'
자치법규일련번호: '735508'
자치법규명: '광주광역시 광산구 산사태취약지역지정위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2014-10-17
공포번호: '1144'
시행일자: '2014-10-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '녹지산림과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구산사태취약지역지정위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지1(심의의결서)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147889087&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%801%28%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9D%98%EA%B2%B0%EC%84%9C%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 2(회의록)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147889089&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+2%28%ED%9A%8C%EC%9D%98%EB%A1%9D%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 3(심의의결대장)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147889091&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+3%28%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9D%98%EA%B2%B0%EB%8C%80%EC%9E%A5%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141017'
---

# 광주광역시 광산구 산사태취약지역지정위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산림보호법」 제45조의9에 따라 광주광역시 광산구 산사태취약지역지정위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

광주광역시 광산구 산사태취약지역지정위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 산사태 및 토석류로 인한 인명·재산피해 우려 여부, 구역설정 등 대상지 선정의 적정성에 관한 사항
2. 산사태 취약지역에 대한 시급성을 고려한 예방사업(사방사업) 계획 수립에 관한 사항
3. 대피장소 및 경계피난체계 등 안전대책에 관한 사항
4. 다른 법률에서의 지정·고시 및 정비계획 수립 등에 관한 사항
5. 그 밖에 광주광역시 광산구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내로 구성한다.
② 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다.
1. 산사태업무 담당 국장·담당 부서장, 자연재난업무 담당 부서장
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람
가. 산사태·사방 또는 재난 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
나. 산사태·사방 또는 재난 관련 기관·단체의 임직원
다. 관할 지역의 주민
③ 위원회의 위원장은 위원 중에서 호선(互選)하고, 부위원장은 위원장이 지명한다.
④ 위원회의 위촉직 위원은 어느 한 성(性)이 10분의 6을 넘지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 단, 당연직 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다.
② 위원의 사임 또는 위촉 해제 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 의무)

① 위원은 특별한 사유가 없으면 회의소집 통보를 받은 위원회에 출석하여야 한다. 다만, 당연직 위원이 위원회에 출석할 수 없는 특별한 사유가 있을 때는 해당 기관의 소속 공무원을 대리 참석하게 할 수 있다.
② 회의에 출석한 위원은 회의 전에 참석명부에 서명하여야 한다.
③ 위원은 위원회의 활동으로 알게 된 정보 등을 다른 사람에게 누설하거나 자신의 이익을 위하여 이용해서는 안된다.
④ 구청장은 제3항의 규정에 따른 의무를 위반한 위원을 위촉 해제하여야 하며, 해당 위원을 재위촉할 수 없다.

##### 제6조 (위원의 제척·회피 등)

① 위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의·의결에서 제척(除斥)된다.
1. 위원이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역 또는 감정(鑑定)을 한 경우
2. 위원이나 그 배우자가 해당 안건에 관한 토지의 소유자·지상권자·지역권자·전세권자 또는 임차권자인 경우
② 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.
③ 구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임하거나 위촉을 해제할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
3. 제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제7조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고 업무를 총괄하며, 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 위원장의 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 위원 중에서 호선하여 선출된 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사 및 서기)

① 위원회의 운영 및 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두며, 간사는 위원회 담당 주사가 되며, 서기는 위원회 담당 주무관이 된다.
② 간사는 위원회에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제9조 (위원회의 개최 등)

① 위원장은 안건이 발생하여 회의를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 7일 전까지 회의 일시·장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우 등 부득이한 사정이 있을 때는 통지 방법이나 기간을 달리 정할 수 있다.
② 위원장은 긴급을 요하는 등 부득이한 사유가 있는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 이 경우 위원에게 서면으로 그 사유를 통보하여야 한다.

##### 제10조 (회의)

① 위원회의 회의는 비공개로 한다.
② 간사는 안건의 심의에 앞서 전(前)회 위원회의 결과를 보고하여야 한다.
③ 심의안건에 대한 제안취지 및 현황설명은 유인물 등으로 한다.

##### 제11조 (안건의 심의)

① 위원회는 상정된 안건에 대하여 다음 각 호의 어느 하나와 같이 의결한다.
1. 원안가결 : 안건을 원안대로 의결하는 경우
2. 조건부 가결 : 안건의 내용을 일부 수정 또는 보완하는 것을 전제로 하여 의결하는 경우
3. 심의보류 : 안건 내용을 일부 수정 또는 보완하여 차기 위원회에 다시 심의할 필요가 있을 경우
4. 부결 : 안건을 심의한 결과 내용에 중대한 하자 등이 있어 원안 가결이나 조건부 가결을 할 수 없는 경우
② 위원이 안건에 대하여 의결을 한 때는 “별지 제1호서식”에 따라 심의의결서에 서명·날인하여야 한다.

##### 제12조 (의견청취 등)

① 위원장은 안건 심의에서 산사태취약지역의 지정과 관련하여 토지의 소유자나 해당 산림에 이해관계가 있는 자 또는 관련 전문가의 자문이 필요할 경우에는 출석시켜 의견을 청취하거나 자문을 받을 수 있다.
② 위원장은 안건의 심의를 위하여 필요하다고 인정할 때는 위원회로 하여금 현지조사를 실시하게 할 수 있다.

##### 제13조 (회의록 및 심의의결대장)

① 위원장은 심의결과를 기록 보존하기 위하여 다음 각 호의 사항을 회의록에 작성·보관하여야 한다.
1. 회의일시 및 장소
2. 심의사항
3. 위원 발언요지
4. 심의결과
5. 그 밖에 필요하다고 인정하는 사항
② 서면심의 시 회의록은 “별지 제2호 서식”에 따른 심의의결서와 “별지 제3호서식”에 따른 심의의결대장으로 갈음할 수 있다.

##### 제14조 (위원회의 수당 등)

제14조 (위원회의 수당 등) 위원회에 참석한 위원에게는 「광주광역시 광산구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에서 정하는 기준에 따라 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 직무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 제외한다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
