---
자치법규ID: '2252513'
자치법규일련번호: '2031873'
자치법규명: '봉화군 생태계교란 식물 제거 촉진을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2025-04-24
공포번호: '3524'
시행일자: '2025-04-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '녹색환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군생태계교란식물제거촉진을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250424'
---

# 봉화군 생태계교란 식물 제거 촉진을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 생태계교란 식물을 제거하고 그 확산을 방지하기 위해 필요한 사항을 규정함으로써 봉화군의 자생식물과 자연환경을 보전하고 식물다양성 증진과 지속가능한 생태계 확보를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 봉화군수(이하 “군수”라 한다)는 생태계의 보전ㆍ복원을 위해 생태계교란 식물의 제거 및 식물다양성 보전에 필요한 시책을 수립하고 지원하여야 한다. 
② 제1항에 따른 시책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 생태계교란 식물의 종류별 분포 현황 조사 
2. 생태계교란 식물의 퇴치·방제 계획 
3. 그 밖에 식물다양성 보전 및 생태계교란 식물 관리를 위하여 필요한 사항 
③ 군수는 생태계교란 식물의 위해성 및 생태계에 미치는 영향 등을 군민에게 널리 알리고 홍보한다.

##### 제4조 (군민의 책무)

봉화군민(이하 “군민”이라 한다)은 식물다양성의 보전 및 지속가능한 이용을 위하여 봉화군에서 수립ㆍ시행하는 사업이 원활하게 추진될 수 있도록 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

군수는 필요한 때에는 환경부에서 지정한 생태계교란 식물에 대하여 모니터링을 시행하고, 확산방지 및 제거를 위한 대책을 수립·추진하여야 한다.

##### 제6조 (협의체의 설치)

① 생태계교란 식물의 효율적인 제거를 위하여 생태계교란 식물 제거 민·관 협의체(이하 “협의체”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 협의체는 다음 각 호의 사항을 자문한다. 
1. 생태계교란 식물 제거 계획에 관한 사항 
2. 생태계교란 식물 제거의 구체적인 지원 및 방법에 관한 사항 
3. 생태계교란 식물 제거의 원활한 추진을 위한 민·관 협력에 관한 사항

##### 제7조 (협의체의 구성)

① 협의체는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 총 11명 이내의 위원으로 구성한다. 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 각 호와 같이 구분하고, 군수가 임명·위촉한다. 
1. 당연직 위원 : 녹색환경과장, 산림소득자원과장, 농촌활력과장 
2. 위촉직 위원 
가. 봉화군의회에서 추천한 군의원 
나. 사회단체(비영리 민간단체)가 추천하는 사람 
다. 유관기관의 장이 추천한 사람 
라. 식물다양성의 보전에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람 
마. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람 
③ 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 특정성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되어「양성평등기본법」제11조의2에 따른 위원회의 의결을 거친 경우에는 그러하지 아니하다. 
④ 협의체는 안건이 발생하면 구성하고, 심의·의결 후 자동 해산한다.

##### 제8조 (협의체의 회의운영)

① 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하며, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 청취할 수 있다. 
③ 회의에 참석한 위촉직 위원과 관계 전문가 등에 대하여는 예산의 범위 내에서 「봉화군 각종 위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (사업지원 등)

① 군수는 생태계교란 식물의 제거 및 확산 방지를 위한 사업을 하거나 생태계교란 식물 방제 기술을 연구·개발 하는 군민, 단체 등에 대하여 다음 각 호의 활동에 필요한 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 생태계교란 식물 퇴치 활동 
2. 생태계교란 식물 수거ㆍ처리ㆍ활용 
3. 생태계교란 식물 퇴치를 목표로 하는 행사 및 대회 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 생태계교란 식물 퇴치 사업 
② 제1항에 따른 지원을 받고자 하는 자는 사업계획서를 작성하여 군수에게 사업비의 교부를 신청해야 한다. 
③ 사업 지원금의 신청절차, 방법 및 지원기준 등에 필요한 세부사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제10조 (사무의 위탁)

① 군수는 제9조에 따른 사업의 효율적 추진을 위하여 사무의 일부 또는 전부를 관련 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우에는 「봉화군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」에 따른다

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2025.04.24. 조례 제3524호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
