---
자치법규ID: '2097221'
자치법규일련번호: '1655183'
자치법규명: '예천군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 예천군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '예천군'
공포일자: 2021-12-23
공포번호: '24'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예천군의회사무기구설치및직원정수조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211223'
---

# 예천군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「예천군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례」 제6조의 규정에 의하여 의회사무과의 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021. 12. 23.>

##### 제2조 (사무과장)

① 예천군의회 사무과장(이하 “사무과장”이라 한다)은 지방행정사무관으로 보한다. <개정 2021. 12. 23.> 
② 사무과장은 다음 각 호의 사무를 분장한다. <개정 2021. 12. 23.> 
1. 예천군의회(이하 “의회”라 한다) 기본운영계획 수립 및 종합조정 
2. 문서, 보안, 관인관리 및 의회 소관 예산의 편성ㆍ집행 및 결산에 관한 사항 
3. 예천군의회 의원(이하 “의원”이라 한다) 등록 관리 및 예천군의회 사무과 직원(이하 “직원”이라 한다)의 인사 관리 
4. 의회 청사시설, 장비관리 및 물품의 수집관리 
5. 의회경비 및 방청, 참관, 회의장 질서유지에 관한 사항 
6. 본회 및 임시회의 소집운영에 관한 종합조정 
7. 본회 및 임시회의 의사진행 지원 및 보도 
8. 의정보도자료 수집, 제공 및 홍보자료 발간 
9. 각종 회의록 작성, 보관, 발간 및 열람에 관한 사항 
10. 각종 의안의 접수, 인쇄, 이송 등 처리 종합 
11. 의안심의에 필요한 자료수집 및 조사연구 
12. 청원ㆍ진정의 접수, 분류 및 처리 
13. 의결문서의 보존, 발간, 이송 등 처리 총괄 
14. 그 밖에 의회 운영에 필요한 사항

##### 제3조 (전문위원)

① 위원회의 업무를 처리하기 위해 두는 전문위원은 지방행정사무관 또는 지방농업사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다. <개정 2018.12.11.> 
② 전문위원은 다음 각 호의 사무를 분장한다. <개정 2021. 12. 23.> 
1. 조례안, 예산안, 청원 등 소관 안건에 대한 검토 보고 
2. 각종 의안을 비롯한 소관사항에 관한 자료의 수집ㆍ조사ㆍ연구 및 소속위원에 대한 제공 
3. 위원회에서의 각종 질의시 소속위원에 대한 질의자료의 제공 
4. 위원회 의사 진행 보좌 
5. 위원회 주관 공청회, 세미나, 간담회 등 운영 
6. 그 밖에 소속위원회 소관에 대한 사항 전반 관리

##### 제4조 (팀의 설치)

① 사무과장 밑에 의정팀과 의사팀을 둔다. 
② 각 팀장은 사무과장을 보좌하고, 소속 직원을 지휘ㆍ관리하며, 분장된 사무(이하 “분장사무”라 한다)의 제반 사항을 처리한다. 
③ 의정팀 분장사무는 다음 각 호와 같다. 
1. 사무과 소관 업무 기획 및 조정 
2. 서무ㆍ예산ㆍ회계ㆍ보안 및 관인 관리 
3. 직원의 인사ㆍ복무ㆍ교육훈련 등 관한 사항 
4. 의원 및 직원의 복리후생 운영 및 관리 
5. 의원 등록ㆍ각종 신분관계(재산ㆍ병역 등) 관리 
6. 의전 및 대외협력ㆍ교류 
7. 의원 연수 및 교육 
8. 의정 활동 홍보계획의 수립ㆍ조정 
9. 보도자료 수집ㆍ제공 
10. 대내ㆍ외 동향 파악 
11. 의회 포상 관리 
12. 의회 청사 시설ㆍ장비 관리ㆍ차량 및 물품의 수급 관리 
13. 의회 홈페이지 관리 
④ 의사팀 분장사무는 다음 각 호와 같다. 
1. 회기 기본운영계획 수립 및 종합 조정 
2. 임시회 및 정례회 소집ㆍ운영 및 의사진행 지원 
3. 의원간담회 운영 
4. 각종 의안의 접수, 인쇄, 이송 등 처리 
5. 의안 심의에 필요한 자료 수집 및 조사ㆍ연구 
6. 의안문서 및 의결문서의 보존ㆍ발간ㆍ이송 등 처리 
7. 속기 및 각종 회의록 작성ㆍ보관ㆍ발간ㆍ열람에 관한 사항 
8. 의원의 청가 및 출결 처리에 관한 사항 
9. 의회 경비 및 방청, 참관 및 회의장 질서유지에 관한 사항 
10. 의회보 편찬 및 각종 간행물 발간 
11. 의회 조례ㆍ규칙 관리 
12. 청원ㆍ진정서의 접수, 분류 및 처리 [본조신설 2021. 12. 23.]

## 부칙

부칙  이 규칙은 1991년 4월 15일부터 시행한다.
부칙 (1992.04.02 조례 제761호) ① 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (다른규칙의 개정) 1. 예천군지방공무원정원규칙 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항【별표 1】,【별표 3】중 “의회사무기구”를 “의회사무과”로 한다.
2. 예천군재무회계규칙 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호제4호 중 “의회사무기구”를 “의회사무과”로 하고 제2조제1항제4호 중 “간사”를 “사무과장”으로 하고, 제3조제1항제2호 중 “간사”를 “사무과장”으로 한다.
부칙 (1993.05.15 규칙 제806호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1996.07.25 규칙 제893호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 1996년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 (1999.04.07 규칙 제931호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018.12.11. 규칙 제1247호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <의회규칙 제24호, 2021 .12. 23.> (지방자치법 전부개정에 따른 인용조문 등 반영을 위한 예천군의회 회의 규칙 등 일부개정규칙) 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
