---
자치법규ID: '2191588'
자치법규일련번호: '2073931'
자치법규명: '완주 방문의 해 운영 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2025-09-30
공포번호: '3409'
시행일자: '2025-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광축제과 관광정책'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주방문의해운영및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250930'
---

# 완주 방문의 해 운영 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 완주 방문의 해 사업의 성공적인 운영과 지원에 필요한 사항을 정함으로써 완주군 관광 및 지역경제 활성화에 기여함을 목적으로 한다.<개정 2020.7.2>

##### 제2조 (책무)

① 완주군수(이하 "군수"라 한다)는 완주 방문의 해(이하 "방문의 해"라 한다) 사업을 통하여 완주군민(이하 "군민"이라 한다)의 문화적 자긍심을 고취하고 지역경제 활성화와 군민소득 증대에 이바지 할 수 있도록 적극 힘써야 한다.<개정 2020.7.2>
② 군민은 방문의 해 사업이 성공적으로 추진될 수 있도록 협력하여야 한다.

##### 제202조 (방문의 해 운영기간)

제2조의2(방문의 해 운영기간) 방문의 해 운영기간은 관광 활성화의 필요성, 군정상황 등을 고려하여 군수가 정한다.

[본조신설 2020.7.2]

##### 제3조 (추진위원회의 설치)

군수는 방문의 해 사업의 원활한 추진과 성공적 개최를 위하여 완주 방문의 해 추진위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.<개정 2020.7.2>

##### 제4조 (추진위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 방문의 해 사업의 기본계획 수립
2. 방문의 해 사업의 주요 정책
3. 방문의 해 사업의 홍보활동 참여 및 지원
4. 방문의 해 사업의 군민참여 활성화
5. 그 밖에 방문의 해 사업의 성공적인 추진을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (추진위원회 구성)

① 위원회는 공동위원장 2명과 부위원장 1명을 포함하여 50명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우에는 특정성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니한다.
② 공동위원장은 부군수와 위촉직 위원 중에서 호선하는 사람이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분한다.
④ 당연직 위원은 기획예산실장, 행정지원과장, 인구정책과장, 교육정책과장, 문화역사과장, 관광축제과장, 체육공원과장, 경제정책과장, 농업정책과장, 자원순환과장, 축산지원과장, 산림녹지과장, 건설도시과장, 도로교통과장, 농촌지원과장이 되고, 각 부서별 해당 업무팀장 등을 포함할 수 있다. <개정 2022.12.22, 2024.7.1, 2025.9.30>
⑤ 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다.
1. 완주군의회 의원
2. 학계 전문가 및 언론인
3. 관광 및 문화예술에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람
4. 그 밖에 방문의 해 사업과 관련하여 필요하다고 인정하는 사람
⑥ 위원회는 간사 1명을 두되, 방문의 해 업무담당팀장으로 한다.

##### 제6조 (분과위원회)

군수는 방문의 해 사업에 대한 군민참여를 활성화하기 위해 위원회에 둘 이상의 분과위원회를 둘 수 있다.

##### 제7조 (임기 및 위촉해제)

① 위원의 임기는 위촉일부터 완주 방문의 해가 개최된 다음연도 6월 30일까지로 하되, 당연직 위원의 임기는 해당 직위의 재직기간으로 한다.
② 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉 해제할 수 있다.
1. 직무를 소홀히 하거나 품위손상 등으로 직무를 수행하기 어렵다고 판단되는 경우
2. 업무와 관련하여 민원을 야기하거나 취득한 기밀 등을 누설한 경우
3. 그 밖에 질병 또는 부득이한 사유로 위원의 직무수행이 어려운 경우
③ 제2항에 따라 위원이 위촉 해제되어 결원이 발생할 경우 군수는 결원된 위원을 신규로 위촉할 수 있다.

##### 제8조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에 그 직무를 대행한다.
③ 위원장과 부위원장이 부득이한 사정으로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의의 소집 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 소집한다.
② 위원회의 회의는 위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 회의를 소집하려는 경우에는 회의일시 및 장소 등을 회의개최 3일전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회 회의에 참석한 위원 등에 대해서는 예산의 범위에서 「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비 등의 실비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2020.7.2>

##### 제11조 (활동 지원)

군수는 방문의 해 사업추진에 필요한 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 홍보활동 및 행사지원에 관한 사항
2. 컨설팅, 회의 및 교육에 관한 사항
3. 지역 환경정화 등 사회발전에 관한 사항
4. 그 밖에 방문의 해 사업에 기여할 수 있는 사항

##### 제12조 (자문기구 및 자문관 운영)

① 군수는 방문의 해의 원활한 추진과 성공적인 개최를 위하여 「완주군 관광진흥에 관한 조례」 제18조에 따른 관광진흥위원회를 자문기구로 할 수 있으며, 필요한 경우 관련 전문가를 자문관으로 위촉할 수 있다.
② 자문관의 활동을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 수당 및 필요경비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2728호, 2019.11.7> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 삭제 <2020.7.2>
부칙 <제2777호, 2020.7.2> (완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 완주군 각종 위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 2021 완주 방문의 해 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 "「완주군 각종 위원회 실비변상 조례」"를 "「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」"로 한다.
②~(93)(생략)
부칙 <제2781호, 2020.7.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3044호, 2022.12.22> (완주군 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실과소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실과소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실과소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑭ (생략)
⑮완주 방문의 해 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “기획감사실장, 행정지원과장, 교육아동복지과장, 문화관광과장, 체육공원과장, 사회적경제과장, 먹거리정책과장, 환경과장, 농업축산과장, 산림녹지과장, 도시개발과장, 도로교통과장”을 “기획예산실장, 행정지원과장, 교육아동복지과장, 문화역사과장, 관광체육과장, 경제식품과장, 자원순환과장, 농업축산과장, 산림녹지과장, 건설도시과장, 도로교통과장”으로 한다.
(16)~(40) (생략)
부칙 <제3228호, 2024.7.1> (완주군 행정기구설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2024.7.1.)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실과소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실과소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실과소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~③ 생략
④ 완주 방문의 해 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “기획예산실장, 행정지원과장, 교육아동복지과장, 문화역사과장, 관광체육과장, 경제식품과장, 자원순환과장, 농업축산과장, 산림녹지과장, 건설도시과장, 도로교통과장”을 “기획예산실장, 행정지원과장, 교육정책과장, 문화역사과장, 관광체육과장, 지역활력과장, 자원순환과장, 농업축산과장, 산림녹지과장, 건설도시과장, 도로교통과장”으로 한다.
⑤~⑦ 생략
부칙 <제3409호, 2025.9.30>(조직개편 및 상위법 불부합 등에 따른 완주군 지방보조금 관리 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
