---
자치법규ID: '2166624'
자치법규일련번호: '2019721'
자치법규명: '부산광역시 해운대구 빈집 정비 지원 및 활용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2025-03-10
공포번호: '1731'
시행일자: '2025-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구빈집정비지원및활용에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250310'
---

# 부산광역시 해운대구 빈집 정비 지원 및 활용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 범죄, 붕괴, 화재 등 안전사고의 우려가 있는 빈집의 정비와 활용에 필요한 사항을 규정함으로써 안전하고 쾌적한 주거환경 조성에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2020.7.1.>,<개정 2025.3.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “빈집”이란 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제2조제1항제1호에 따른 주택을 말한다.
2. “정비사업구역”이란 「도시 및 주거환경정비법」 제2조제2호에 따른 주거환경개선사업, 재개발사업, 재건축사업 등을 시행하기 위하여 지정ㆍ고시된 부산광역시 해운대구 소재의 구역을 말한다.<개정 2025.3.10.>

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 부산광역시 해운대구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 빈집 정비를 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하여야 한다.
② 구청장은 빈집 정비 업무를 효율적으로 수행하기 위한 체계 구축 및 예산 확보를 위하여 노력하여야 한다.
③ 구청장은 빈집 정비 및 범죄예방 등을 위하여 민ㆍ관ㆍ경 등과 함께 필요시 언제든지 회의를 개최할 수 있다.
<개정 2025.3.10.>

##### 제4조 (빈집 정비 지원)

① 구청장은 정비사업구역이 아닌 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 빈집 정비 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 빈집 철거 후 3년 이상 공공용지(공용주차장, 쉼터, 문화여가시설, 운동시설, 공용텃밭, 녹지공간 등을 말한다)로 제공하기로 소유자가 동의서를 제출한 경우
2. 빈집을 주거 등의 용도로 활용할 수 있도록 정비 후 임대료를 주변 시세의 반값으로 3년 이상 전ㆍ월세 임대 제공하기로 소유자가 동의서를 제출한 경우
3. 빈집으로 인한 안전사고 방지, 범죄 및 화재 예방 등의 조치를 위해 필요한 경우
4. 그 밖에 빈집 정비 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우
② 제1항에 따른 지원기준, 지원방법, 지원절차 등 지원에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.
③ 구청장은 빈집 소유자가 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지원을 받은 경우 지급한 정비 비용을 환수하여야 한다.<개정 2025.3.10.>

##### 제5조 (빈집의 활용)

제4조에 따른 지원을 받아 빈집을 정비한 경우에는 빈집정비계획에 따라 주거용, 사무용 등 다양한 수요자가 입주ㆍ이용할 수 있도록 활용하여야 하며, 이 경우 구청장은 소유자와의 협약을 통해 다음 각 호의 방법으로 활용하게 할 수 있다.
1. 주거의 용도로 활용할 경우 대학생, 신혼부부, 사회초년생, 「장애인복지법」에 따라 등록된 장애인, 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위계층에 속하는 사람 등의 우선 입주
2. 폐ㆍ공가 철거 부지를 공공용지의 용도로 활용할 경우 공용주차장, 운동시설, 마을 텃밭 등 주민의 복리 증진 또는 공공의 목적을 위한 시설로서의 이용
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 시설<개정 2025.3.10.>

##### 제6조 (시행규칙)

삭제<2025.3.10.>

## 부칙

부칙 <제1195호, 2016.5.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1440호, 2020.7.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1731호, 2025.3.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
