---
자치법규ID: '2058457'
자치법규일련번호: '2121439'
자치법규명: '보령시 의료급여심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 보령시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '보령시'
공포일자: 2026-04-10
공포번호: '2267'
시행일자: '2026-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보령시의료급여심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260410'
---

# 보령시 의료급여심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「의료급여법」제6조에 따라 보령시 의료급여심의위원회의 조직 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 보령시 의료급여심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 5명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 보령시장(이하 “시장”이라 한다)이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 해당 업무 부서의 장, 보건소장을 당연직 위원으로 하며,  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명·위촉 한다. <개정 2026. 4. 10.>
1. 의료보장에 관한 학식과 경험이 있는 사람
2. 공익을 대표하는 사람

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1.「의료급여법」제24조에 따른 대지급금 및 부당이득금 등의 결손처분에 관한 사항
2. 의료급여일수의 연장승인에 관한 사항
3. 그 밖에 의료급여사업과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

임명직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 3년으로 한다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

·
① 위원장은 해당 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 회의는 재적위원 3분의 1 이상의 회의소집 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회 심의형식은 다음과 같다.
1. 출석 심의
가. 연장불승인 사유에 해당하는 연장승인 건을 심의 하는 경우(다만, 부정행위 및 의료급여증을 대여하거나 대여받은 경우에는 서면 심의 가능)
나. 연장불승인자에 대한 사후보호조치가 필요한 경우(다만, 등록  희귀난치성질환 및 중증질환 또는 만성 고시질환에 해당하는  서면심의 가능)
다. 그 밖에 출석심의가 필요하다고 판단되는 경우
2. 제1호 외의 경우에는 서면 심의 한다.

##### 제7조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사와 서기 각 1명을 둔다.
② 위원회의 간사는 해당 업무 담당 팀장이 되고, 서기는 담당주무관이 된다. <개정 2026. 4. 10.>
③ 간사는 당해 위원회 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제8조 (회의록)

위원회의 간사는 회의 때마다 회의록을 작성하고 위원장 및 위원 2명 이상이 서명 날인하여 보관하여야 한다.

##### 제9조 (운영 규정)

이 조례에 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 해당 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙 [1995-1-5] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2006.12.20] 제1조(시행일) 이 조례는 2007년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①내지 ⑭생략
⑮보령시의료보호심의위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑯내지 ㉑생략
부 칙 [2007.06.11] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①내지 (22) 생략
(23) 보령시의료보호심의위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “의료보장계장”을 “기초생활담당주사”로 한다.
(24)내지 ㉔ 생략
부 칙 [2008-11-10] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례)<제778호, 2008.11.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위촉 위원에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 각종 위원회의 위촉 위원은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략 내지 (21) 생략
(22)보령시의료보호심의위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “보령시각종위원회실비변상조례”를 “「보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」”로 한다.
(23) 생략 내지 (67) 생략
부 칙 [2010-12-30] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (보령시 행정기구 및 정원운영에 관한 조례 일부개정조례) <제1110호, 2014.12.22> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉗까지 생략
㉘ 보령시 의료급여심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기초생활담당주사가”를 “자활의료팀장이”로 한다.
㉙부터 <94>까지 생략
부   칙 [2015.12.21] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (보령시 행정기구 및 정원운영에 관한 조례 일부개정조례) <제1880호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) &#x325b; 보령시 의료급여심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민생활지원과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
①부터 (30)까지 및 (32)부터 (64)까지 생략
부      칙 <2026. 4. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
