---
자치법규ID: '2043348'
자치법규일련번호: '1709303'
자치법규명: '남양주시 묵현복지문화센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2022-05-12
공포번호: '1974'
시행일자: '2022-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시묵현복지문화센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220512'
---

# 남양주시 묵현복지문화센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남양주시 묵현복지문화센터의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 효율적 관리·운영으로 지역사회의 발전과 주민복지 증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2019. 8. 8.>

##### 제2조 (위치)

남양주시 묵현복지문화센터(이하 “문화센터”라 한다)는 남양주시 화도읍 먹갓로27번길 19-17에 둔다.

[전문개정 2019. 8. 8.]

##### 제3조 (시설 및 용도)

문화센터는 다음 각 호의 시설을 설치할 수 있다.
1. 사무실 및 회의실
2. 보육시설
3. 독서실(공부방), 청소년 교육시설
4. 취미교실 및 생활체육시설
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 시설

##### 제4조 (관리 운영)

① 문화센터는 남양주시장(이하 “시장”이라 한다.)이 관리·운영한다. 다만, 문화센터를 효율적으로 운영하기 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그 시설의 일부 또는 전부를 시설의 운영 목적에 적합하다고 인정하는 법인.단체 또는 개인에게 위탁할 수 있다.
② 제1항 단서에 따라 문화센터의 운영을 위탁하는 경우 시장은 수탁자와 시설에 대한 책임.계약보증.시설관리 및 운영 그 밖에 위탁관리에 필요한 계약을 체결하여야 한다.

##### 제5조 (위탁계약)

① 제4조제1항에 따라 문화센터의 관리·운영을 위탁하는 경우 위탁기간은 5년 이내로 하되, 한 번만 갱신할 수 있다. 이 경우 갱신기간은 5년 이내로 한다. <개정 2015.8.13>
② 제1항에 따른 기간을 두 번 이상 갱신할 필요가 있을 때에는 갱신할 때마다 수탁자의 관리능력 등을 평가한 후 그 기간을 갱신할 수 있다. 이 경우 갱신기간은 갱신할 때마다 5년을 초과할 수 없다. <신설 2015.8.13>
③ 시장은 제1항에 따른 위탁계약 시 문화센터의 시설보호와 그 밖의 적정한 관리를 위하여 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제6조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 관계법규를 준수하여야 한다.
② 수탁자는 시장의 사전승인 없이 문화센터의 운영에 관한 권리의 양도.전매 및 시설물의 구조나 사용목적을 임의로 변경할 수 없다.
③ 수탁자는 위탁받은 모든 시설물 및 비품을 선량한 관리자로서 주의 의무를 다하여야 하며, 이를 위해 각종 보험 등에 가입하여야 한다.

##### 제7조 (지도감독)

① 시장은 제4조에 따라 문화센터를 위탁하는 경우 수탁자에게 위탁사무에 관한 보고를 하게 하거나 관계공무원으로 하여금 시설의 관리·운영 상황 등을 검사하게 할 수 있다.
② 시장은 제1항의 따라 보고를 받거나 조사 또는 검사한 결과에 대하여 수탁자에게 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제8조 (위탁비용과 사용료 등)

① 시장은 문화센터 이용자로부터 규칙에서 정하는 바에 따라 사용료 및 수강료를 징수 할 수 있다.
② 제4조 제1항 단서의 경우 수탁자는 시장의 승인을 받아 사용료를 징수하여 이를 관리비용 등으로 사용할 수 있으며, 그 행정재산의 효율적 관리로 인하여 사용료 수입이 증대된 경우 수탁자의 수입으로 할 수 있다.
③ 제2항의 수익금은 시설유지·보수비 등 시설확충과 문화센터 발전을 위한 재원 등으로 사용하여야 한다.

##### 제9조 (위탁계약의 해지 등)

① 시장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 위탁계약을 해지 또는 해제할 수 있으며, 이로 인한 수탁자의 손해에 대하여 책임을 지지 아니한다. 다만, 공유재산 관리상 필요하다고 인정하여 시장이 일방적으로 계약을 해제한 때에는 그러하지 아니하다.
1. 수탁자가 제6조를 위반하였을 때
2. 수탁자가 계약사항을 위반하였을 때
3. 수탁자가 수탁사무를 수행할 능력이 없다고 인정되는 때
4. 천재지변 그 밖에 불가피한의 사유로 문화센터의 사용이 불가능한 때
5. 그 밖의 관계법규 개정 또는 공익상 위탁운영을 할 수 없는 사유가 발생하였을 때
② 위탁계약이 해지·해제 또는 위탁기간이 만료되었을 때에는 수탁자는 시설운영에 사용하던 장비와 시설물 및 비품 일체를 반환하여야 한다.

##### 제10조 (청문)

시장은 제9조에 따라 위탁계약을 해지 또는 해제를 하는 경우 청문을 실시하여야 한다.

##### 제11조 (손해배상)

문화센터 이용자가 고의 또는 과실로 인하여 시설물과 시설물 내에 비치된 물품을 멸실 또는 훼손하였을 때에는 원상 복구하여야 하며, 복구가 불가능한 때에는 손해배상을 하여야 한다.

##### 제12조 (준용)

이 조례에 규정된 것을 제외하고는 「남양주시 공유재산 관리조례」 및 「남양주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 등 관계규정을 준용한다.<개정 2022. 5. 12.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1270호, 2015.8.13, 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1671호, 2019. 8. 8.> 이 조례는 2019년 10월 1일부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1974호, 2022. 5. 12.>(남양주시 사무의 민간위탁에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑮까지 생략
&#x246f; 남양주시 묵현복지문화센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「남양주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「남양주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
(이하 생략)
