---
자치법규ID: '213427'
자치법규일련번호: '2108195'
자치법규명: '경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-02-13
공포번호: '987'
시행일자: '2026-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정관리담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도교육청행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0000'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '사무분장표(제53조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=161632361&flNm=%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C%28%EC%A0%9C53%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260213'
---

# 경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제9조제2항, 제10조, 제11조, 제12조제2항, 제21조제2항과 「경기도교육청 행정기구 설치조례」 제2조부터 제4조까지의 규정에 따라 경기도교육청 행정기구의 설치와 그 사무분장 등 조례시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (보조ㆍ보좌기관)

제2조(직무) 담당관ㆍ과장 등은 실장ㆍ국장 및 소속기관의 장을 보조ㆍ보좌하고, 그 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제3조 (홍보기획관)

제2장 본청

##### 제3조 (제1부교육감)

제1절 교육감 보조ㆍ보좌기관

##### 제3조 (감사관)

제3조(보조ㆍ보좌기관) 교육감 밑에 홍보기획관, 제1부교육감 밑에 감사관, 운영지원과, 지방공무원인사과, 유보통합준비단을 두고, 제2부교육감 밑에 교원인사정책과를 둔다. <개정 2019.2.20,2021.02.15, 2023.2.17, 2025.02.28>

##### 제4조 (운영지원과)

제4조(홍보기획관) ① 홍보기획관은 공보ㆍ홍보사무에 관하여 교육감을 보좌하며, 지방부이사관으로 보임한다. <개정 2023.2.17>
  ② 삭제 <2022.07.11>
  ③ 제1항에도 불구하고 홍보기획관은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위로서 지방임기제공무원으로 임명할 수 있다. <신설2023.02.17>

##### 제5조 (지방공무원인사과)

제2절 제1부교육감

##### 제5조 (유보통합준비단)

제5조(제1부교육감) 제1부교육감은 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제9조에 따라 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 장학관으로 보임한다.

##### 제6조 (기획조정실)

제6조(감사관) ① 감사관은 「공공감사에 관한 법률」제8조에 따른 개방형직위로 임명한다.
  ② 감사관은 감사사무에 관하여 제1부교육감을 보좌하며, 지방부이사관 또는 3급 상당 지방임기제공무원으로 보임할 수 있다.
  ③ 감사관 밑에 지방서기관이나 지방과학기술서기관 2명을 둔다. <개정 2025.9.1>

##### 제7조 (행정국)

제7조(운영지원과) 운영지원과장은 제1부교육감을 보조하며, 지방서기관이나 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정2023.2.17, 2025.9.1>

##### 제702조 (협력국)

제7조의2(지방공무원인사과) 지방공무원인사과장은 제1부교육감을 보조하며, 지방서기관이나 지방과학기술서기관으로 보임한다. <신설 2023.2.17, 2025.9.1>

##### 제703조 (제2부교육감)

제7조의3(유보통합준비단) 유보통합준비단장은 제1부교육감을 보조하며, 지방서기관으로 보임한다.
[본조신설 2024.06.13]

##### 제8조 (교원인사정책과)

제8조 삭제 <2021.02.15>

##### 제9조 (학교교육국)

제9조(기획조정실) ① 기획조정실에 정책기획관, 정보화담당관, 예산담당관, 행정관리담당관, 법무담당관을 둔다. <개정 2019.2.20,2021.02.15, 2023.2.17, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 기획조정실장은 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제9조에 따라 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보임하고, 정책기획관은 지방부이사관으로 보임하며, 정보화담당관은 지방서기관으로 보임하고, 예산담당관, 행정관리담당관, 법무담당관은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2019.2.20, 2021.02.15, 2023.2.17,  2024.02.13, 2025.9.1>
  ③ 제2항에도 불구하고 정책기획관, 정보화담당관은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위로서 지방임기제공무원으로 임명할 수 있다. <개정 2016.2.24, 2017.8.10, 2018.7.9, 2019.2.20, 2021.11.04, 2025.02.28>
  ④ 정책기획관 밑에 지방서기관이나 지방과학기술서기관 2명을 둔다. <개정 2025.9.1>

##### 제10조 (지역교육국)

제10조 삭제 <2023.2.17>

##### 제11조 (디지털인재국)

제11조(행정국) ① 행정국에 학교설립과, 재무관리과, 학교안전과, 시설과, 학교공간조성과, 사립학교과를 둔다. <개정 2016.9.26, 2019.2.20, 2021.03.30, 2022.08.25, 2023.2.17, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 국장은 지방부이사관으로 보임하고, 학교설립과장, 재무관리과장, 사립학교과장, 학교안전과장, 시설과장, 학교공간조성과장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2016.9.26, 2019.2.20, 2021.03.30, 2022.08.25, 2023.2.17, 2024.02.13, 2025.02.28, 2025.9.1>
  ③ 삭제 <2025.02.28>

##### 제1102조 (원장)

제11조의2(협력국) ① 협력국에 의회협력과, 노사협력과, 학교급식보건과, 복지협력과를 둔다. <개정 2020.6.30, 2023.2.17, 2023.06.19, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 국장은 지방부이사관으로 보임하고, 의회협력과장, 노사협력과장, 복지협력과장, 학교급식보건과장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2020.6.30, 2023.2.17, 2023.06.19, 2024.02.13, 2025.02.28, 2025.9.1>
  ③ 삭제 <2022.02.28>
[본조신설 2019.2.20]

##### 제12조 (하부조직)

제3절 제2부교육감

##### 제12조 (원장)

제12조(제2부교육감) 제2부교육감은 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제9조에 따라 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 장학관으로 보임한다.

##### 제1202조 (하부조직)

제12조의2 삭제 <2025.02.28>

##### 제1203조 (원장)

제12조의3(교원인사정책과) 교원인사정책과장은 제2부교육감을 보조하며, 장학관으로 보임한다. <개정 2025.02.28>

##### 제1204조 (하부조직)

제12조의4(학교교육국) ① 학교교육국에 학교교육정책과, 초등교육과, 중등교육과, 유아교육과, 특수교육과를 둔다. <개정 2025.02.28>
  ② 국장, 학교교육정책과장, 초등교육과장, 중등교육과장, 유아교육과장, 특수교육과장은 장학관으로 보임한다. <개정 2025.02.28>

##### 제13조 (원장)

제13조 삭제 <2023.2.17>

##### 제14조 (하부조직)

제14조 삭제 <2019.2.20>

##### 제15조 (원장)

제15조(지역교육국) ① 지역교육국에 지역교육정책과, 융합교육과, 생활교육과, 체육건강교육과, 진로직업교육과를 둔다. <개정 2025.02.28>
  ② 국장, 지역교육정책과장, 융합교육과장, 생활교육과장, 체육건강교육과장, 진로직업교육과장은 장학관으로 보임한다. <개정 2019.2.20 2022.08.25, 2023.2.17, 2025.02.28>

##### 제16조 (하부조직)

제16조 삭제 <2023.2.17>

##### 제1602조 (원장)

제16조의2(디지털인재국) ① 디지털인재국에 디지털교육정책과, 교육역량과, 행정역량과, 평생교육과를 둔다. <개정 2025.02.28>
  ② 국장, 디지털교육정책과장, 교육역량과장은 장학관으로 보임하고, 행정역량과장, 평생교육과장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <신설 2024.02.13, 2025.02.28, 2025.9.1>

##### 제17조 (하부조직)

제3장 직속기관

##### 제17조 (관장)

제1절 경기도교육청남부연수원 <개정 2024.02.13, 2025.02.28>

##### 제17조 (하부조직)

제17조(원장) ① 경기도교육청남부연수원장은 교육연구관 또는 지방부이사관으로 보임한다. <개정 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 삭제 <2020.8.27>

##### 제18조 (관장)

제18조(하부조직) ① 연수원에 초등교원연수부, 중등교원연수부, 운영지원부를 둔다. <개정 2016.6.30, 2018.10.2, 2019.8.26, 2024.02.13>
  ② 초등교원연수부장, 중등교원연수부장은 교육연구관으로 보임하고, 운영지원부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2016.6.30, 2018.10.2, 2019.2.20, 2019.8.26, 2024.02.13, 2025.9.1>

##### 제19조 (하부조직)

제2절 경기도교육청율곡연수원 <개정 2024.02.13>

##### 제19조 (원장)

① 경기도교육청율곡연수원장은 교육연구관 또는 지방부이사관으로 보임한다. <개정 2017.12.22, 2018.2.19, 2024.02.13>
  ② 삭제 <2020.8.27>

##### 제20조 (하부조직)

① 연수원에 행정연수부, 운영지원부를 둔다. <개정 2016.6.30, 2018.10.2, 2024.02.13>
  ② 행정연수부장, 운영지원부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2016.6.30, 2018.10.2, 2024.02.13, 2025.9.1>
  ③ 분원장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <신설 2025.02.28, 2025.9.1>

##### 제21조 (관장)

제3절 경기도교육청미래과학교육원 <개정 2017.8.7, 2024.02.13>

##### 제21조 (하부조직)

제21조(원장) 경기도교육청미래과학교육원장은 교육연구관으로 보임한다. <개정 2017.8.7, 2024.02.13>

##### 제22조 (원장)

제22조(하부조직) ① 교육원에 미래교육연수부, 융합과학교육부, 운영지원부를 둔다. <개정 2016.6.30, 2024.02.13>
  ② 미래교육연수부장, 융합과학교육부장은 교육연구관으로 보임하고, 운영지원부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2016.6.30, 2024.02.13, 2025.9.1>

##### 제23조 (하부조직)

제4절 경기도교육청학생교육원 <개정 2024.02.13>

##### 제23조 (관장)

제23조(원장) 경기도교육청학생교육원장은 교육연구관 또는 지방부이사관으로 보임한다. <개정 2019.8.26, 2024.02.13>

##### 제24조 (하부조직)

① 교육원에 교육운영부, 운영지원부를 둔다. <개정 2017.8.7, 2019.8.26, 2024.02.13>
  ② 교육운영부장은 교육연구관으로 보임하고, 운영지원부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다.<개정 2017.8.7, 2019.8.26, 2024.02.13, 2025.9.1>
  ③ 삭제 <2024.02.13>
  ④ 분원장은 경기도교육청학생교육원장이 겸임한다. <신설 2025.02.28>

##### 제25조 (원장)

제5절 경기도교육청국제교육원 <개정 2017.8.7, 2023.2.17, 2024.02.13>

##### 제25조 (하부조직)

제25조(원장) 경기도교육청국제교육원장은 교육연구관으로 보임한다. <개정 2017.8.7, 2023.2.17, 2024.02.13>

##### 제26조 (소장)

제26조(하부조직) ① 교육원에 교육운영부, 운영지원부를 둔다. <개정 2023.2.17, 2024.02.13>
  ② 교육운영부장은 교육연구관 또는 교육연구사로 보임하고, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 보임한다. <개정 2017.8.7, 2023.2.17, 2024.02.13>

##### 제27조 (하부조직)

제6절 경기도교육청북부연수원 <개정 2022.05.31, 2024.02.13, 2025.02.28>

##### 제27조 (소장)

제27조(원장) 경기도교육청북부연수원장은 교육연구관이나 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다.<개정 2022.05.31, 2024.02.13, 2025.02.28, 2025.9.1>

##### 제28조 (하부조직)

① 연수원에 연수운영부와 운영지원부를 둔다. <개정 2017.8.7, 2022.05.31, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 연수운영부장은 교육연구관 또는 지방교육행정사무관으로 보임하고, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 보임한다. <개정 2017.8.7, 2022.05.31, 2024.02.13, 2025.02.28>

##### 제2802조 (센터장)

제6절의2 삭제 <2024.02.13>

##### 제2802조 (하부조직)

제28조의2 삭제 <2024.02.13>

##### 제2803조 (원장)

제28조의3 삭제 <2024.02.13>

##### 제29조 (하부조직)

제7절 경기도교육청평생학습관 <개정 2025.02.28>

##### 제29조 (하부조직)

제29조(관장) 경기도교육청평생학습관장은 지방부이사관으로 보임한다.

##### 제30조 (교육국)

제30조(하부조직) ① 학습관에 평생교육부, 지식정보부, 운영부를 둔다. <개정 2019.2.20, 2025.02.28>
  ② 평생교육부장, 지식정보부장, 운영부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2019.2.20, 2025.02.28, 2025.9.1>

##### 제31조 (행정국)

제8절 경기도교육청도서관 <개정 2018.4.25, 2025.02.28>

##### 제31조 (하부조직)

제31조(관장) 경기도교육청중앙도서관장, 경기도교육청과천도서관장은 지방부이사관으로 보임하고, 경기도교육청성남도서관장은 지방서기관으로 보임하며, 경기도교육청화성도서관장과 경기도교육청의정부도서관장은 지방사서사무관으로 보임한다. <개정 2018.4.25, 2020.10.28, 2025.02.28>

##### 제32조 (교육국)

제32조(하부조직) ① 경기도교육청중앙도서관, 경기도교육청과천도서관에는 총무부, 기획정보부를 두고, 그 밖의 도서관에는 총무과, 문헌정보과, 학교도서관지원과를 둔다. <개정 2018.4.25,  2025.02.28>
  ② 경기도교육청중앙도서관과 경기도교육청과천도서관의 총무부장, 기획정보부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2018.4.25, 2025.02.28, 2025.9.1>
  ③ 경기도교육청성남도서관 총무과장은 지방교육행정사무관으로 보임하고, 경기도교육청화성도서관과 경기도교육청의정부도서관의 총무과장은 지방교육행정주사로 보임하며, 경기도교육청성남도서관 문헌정보과장, 학교도서관지원과장은 지방사서사무관으로 보임하고, 경기도교육청화성도서관과 경기도교육청의정부도서관 문헌정보과장, 학교도서관지원과장은 지방사서주사로 보임한다. <개정 2018.4.25, 2025.02.28>

##### 제33조 (행정국)

제9절 경기도교육정보기록원

##### 제33조 (하부조직)

제33조(원장) 경기도교육정보기록원장은 지방부이사관으로 보임한다.

##### 제34조 (하부조직)

① 교육정보기록원에는 현장정보지원부, 기록운영지원부, 사이버안전센터를 둔다. <개정 2015.8.31>
  ② 현장정보지원부장, 기록운영지원부장, 사이버안전센터장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2015.8.31, 2025.9.1>

##### 제35조 (관리소장 등)

제10절 경기도교육청교직원복지센터 <개정 2026.2.13>

##### 제35조 (업무)

제35조(관장) ① 경기도교육청교직원복지센터 관장은 지방부이사관으로 보임한다. <개정 2020.10.28, 2026.2.13>
  ② 삭제 <2021.02.15>

##### 제36조 (원장 등)

제36조(하부조직) ① 경기도교육청교직원복지센터에 복지행정지원부, 마음건강사업부를 둔다. <개정 2026.2.13>
  ② 복지행정지원부장, 마음건강사업부장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 20223.2.17, 2025.9.1, 2026.2.13>
  ③ 제2항에도 불구하고 마음건강사업부장은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위로서 지방임기제공무원으로 임명할 수 있다. <신설 2026.2.13>

##### 제37조 (업무)

제11절 삭제 <2019.8.26>

##### 제37조 (관장 등)

제37조 삭제 <2019.2.20>

##### 제38조 (관리소장 등)

제38조 삭제 <2019.2.20>

##### 제39조 (업무)

제12절 경기도교육청유아체험교육원 <개정 2024.02.13>

##### 제39조 (관장)

제39조(원장) 경기도교육청남부유아체험교육원장, 경기도교육청북부유아체험교육원장은 교육연구관으로 보임한다.<개정 2024.02.13>

##### 제40조 (업무)

제40조(하부조직) ① 교육원에 교육운영부와 운영지원부를 둔다.<개정 2024.02.13>
  ② 교육운영부장은 교육연구사로 보임하고, 운영지원부장은 지방교육행정주사 또는 지방교육행정주사보로 보임한다. <개정 2024.02.13>

##### 제4002조 (부서별 사무분장)

제12절의2 경기도교육청안전교육관

##### 제4002조

제40조의2(관장) 경기도교육청안전교육관장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2025.9.1>
[본조신설 2019.12.31]

##### 제4003조

제40조의3(하부조직) ① 경기도교육청안전교육관에 운영지원부와 교육운영부를 둔다. <개정 2024.02.13>
  ② 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 보임하고, 교육운영부장은 교육연구관으로 보임한다. <개정 2024.02.13>

##### 제4004조

제12절의3 경기도교육청4.16생명안전교육원 <개정 2024.06.13>

##### 제4004조

제40조의4(원장) ① 경기도교육청4.16생명안전교육원장은 교육연구관 또는 지방서기관으로 보임한다. <개정 2024.06.13>
  ② 제1항에도 불구하고 원장을 지방서기관으로 보임할 경우 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위로서 지방임기제공무원으로 임명할 수 있다. <개정 2021.11.04>
[본조신설 2020.12.18]

##### 제4005조

제40조의5(하부조직) ① 교육원에 교육운영부, 운영지원부, 기억관운영실을 둔다. <개정 2023.2.17, 2024.02.13>
  ② 교육운영부장은 교육연구관으로 보임하고, 운영지원부장, 기억관운영실장은 지방교육행정사무관으로 보임한다. <개정 2023.2.17, 2024.02.13>
[본조신설 2020.12.18]

##### 제41조

제13절 경기도농업계고등학교공동실습소

##### 제41조

제41조(소장) 실습소 소장은 여주자영농업고등학교 교장이 겸임한다.

##### 제42조

제42조(하부조직) ① 실습소에 부소장, 연수과, 행정과를 둔다.
  ② 부소장은 여주자영농업고등학교 교감이 겸임한다.
  ③ 연수과장, 행정과장은 학교 또는 실습소에 근무하는 교직원 중에서 소장이 임명한다.
  ④ 부소장은 소장을 보좌하며, 소장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2019.8.26>

##### 제43조

제14절 경기도공업계고등학교공동실습소

##### 제43조

제43조(소장) 실습소 소장은 이천제일고등학교 교장이 겸임한다.

##### 제44조

제44조(하부조직) ① 실습소에 부소장, 연수과, 행정과를 둔다.
  ② 부소장은 이천제일고등학교 교감이 겸임한다.
  ③ 연수과장, 행정과장은 학교 또는 실습소에 근무하는 교직원 중에서 소장이 임명한다.
  ④ 부소장은 소장을 보좌하며, 소장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2019.8.26>

##### 제4402조

제15절 경기도교육청미디어교육센터 <신설 2024.02.13>

##### 제4402조

제44조의2(센터장) 경기도교육청미디어교육센터장은 교육연구관으로 보임한다.
[본조신설 2024.02.13]

##### 제4403조

제44조의3(하부조직) ① 미디어교육센터에 미디어교육부, 청소년미디어운영부, 운영지원부를 둔다. <개정 2024.06.13>
  ② 미디어교육부장은 교육연구관으로 보임하고, 청소년미디어운영부장은 지방행정사무관으로 보임하며, 운영지원부장은 지방교육행정사무관으로 보임한다. <개정 2024.06.13>
[본조신설 2024.02.13]

##### 제4404조

제16절 경기도교육청특수교육원 <신설 2026.2.13>

##### 제4404조

제44조의4(원장) 경기도교육청특수교육원장은 교육연구관으로 보임한다.
[본조신설 2026.2.13]

##### 제4405조

제44조의5(하부조직) ① 경기도교육청특수교육원에 특수교육지원부, 운영지원부를 둔다.
  ② 특수교육지원부장은 교육연구사로 보임하고, 운영지원부장은 지방교육행정주사로 보임한다.
[본조신설 2026.2.13]

##### 제45조

제4장 교육지원청

##### 제45조

제1절 하부조직

##### 제45조

제1관 - 2국 12과 설치 교육지원청 <개정 2021.02.15, 2025.02.28>

##### 제45조

제45조(하부조직) ① 경기도 수원교육지원청ㆍ성남교육지원청ㆍ고양교육지원청ㆍ구리남양주교육지원청ㆍ용인교육지원청ㆍ화성오산교육지원청에는 교육국, 행정국을 둔다.
<개정 2020.4.2,2021.02.15, 2023.2.17, 2025.02.28>
  ② 교육국장은 장학관으로 보임하고, 행정국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <개정 2021.02.15, 2023.2.17, 2025.02.28, 2025.9.1>
  ③ 삭제 <2025.02.28>

##### 제46조

제46조(교육국) ① 교육국에 초등교육지원과, 중등교육지원과, 지역교육과, 생활교육과, 평생교육건강과를 둔다. <개정 2021.02.15, 2025.02.28>
  ② 초등교육지원과장, 중등교육지원과장, 지역교육과장, 생활교육과장은 장학관으로 보임하고, 평생교육건강과장은 지방교육행정사무관ㆍ지방보건사무관ㆍ지방식품위생사무관 또는 장학관으로 보임한다. <개정 2025.02.28>

##### 제47조

제47조(행정국) ① 행정국에 기획경영과, 학생배치과, 재무관리과, 교육시설과, 학교시설개선과, 감사과, 학교행정지원과를 둔다. <개정 2017.12.22, 2021.02.15, 2023.2.17, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 기획경영과장, 학생배치과장, 재무관리과장, 감사과장, 학교행정지원과장은 지방교육행정사무관으로 보임하고, 교육시설과장은 지방공업사무관 또는 지방시설사무관으로 보임하며, 학교시설개선과장은 지방공업사무관ㆍ지방시설사무관ㆍ지방교육행정사무관으로 보임한다. <개정 2017.12.22, 2021.02.15, 2021.12.21, 2023.2.17, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ③ 삭제 <2026.2.13>
  ④ 삭제 <2026.2.13>
  ⑤ 삭제 <2026.2.13>

##### 제4702조

제47조의2 삭제 <2025.02.28>

##### 제4703조

제2관 - 2국 10과 설치 교육지원청 <개정 2021.02.15,2025.02.28>

##### 제4703조

제47조의3(하부조직) ① 경기도 안양과천교육지원청ㆍ부천교육지원청ㆍ안산교육지원청ㆍ광주하남교육지원청ㆍ평택교육지원청ㆍ시흥교육지원청ㆍ파주교육지원청에는 교육국과 행정국을 둔다. <개정 2021.12.21, 2024.02.13>
  ② 교육국장은 장학관으로 보임하고, 행정국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보임한다. <신설 2021.02.15, 2025.9.1>

##### 제4704조

제47조의4(교육국) ① 교육국에 초등교육지원과, 중등교육지원과, 지역교육과, 평생교육건강과를 둔다. <신설 2021.02.15, 2025.02.28>
  ② 초등교육지원과장, 중등교육지원과장, 지역교육과장은 장학관으로 보임하고, 평생교육건강과장은 지방교육행정사무관ㆍ지방보건사무관ㆍ지방식품위생사무관 또는 장학관으로 보임한다.<개정 2025.02.28>

##### 제4705조

제47조의5(행정국) ① 행정국에 기획경영과, 재무관리과, 교육시설과, 학교시설개선과, 감사과, 학교행정지원과를 둔다. <개정 2023.2.17, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 기획경영과장, 재무관리과장, 감사과장, 학교행정지원과장은 지방교육행정사무관으로 보임하고, 교육시설과장은 지방공업사무관 또는 지방시설사무관으로 보임하며, 학교시설개선과장은 지방공업사무관ㆍ지방시설사무관ㆍ지방교육행정사무관으로 보임한다.<신설 2021.02.15, 2021.12.21, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ③ 삭제 <2026.2.13>
  ④ 삭제 <2026.2.13>
  ⑤ 삭제 <2026.2.13>

##### 제48조

제3관 - 기타 교육지원청 <신설 2021.02.15>

##### 제48조

제48조(하부조직) ① 경기도 의정부교육지원청ㆍ광명교육지원청ㆍ동두천양주교육지원청ㆍ군포의왕교육지원청ㆍ여주교육지원청ㆍ연천교육지원청ㆍ포천교육지원청ㆍ가평교육지원청ㆍ양평교육지원청ㆍ이천교육지원청ㆍ안성교육지원청ㆍ김포교육지원청에는 교육과, 행정과를 둔다. <개정 2020.4.2, 2021.02.15, 2021.12.21, 2023.2.17, 2024.02.13>
  ② 교육과장은 장학관으로 보임하고, 행정과장은 지방서기관이나 지방과학기술서기관 또는 지방교육행정사무관으로 보임한다. <개정 2017.8.7,2021.02.15, 2023.2.17, 2025.9.1>

##### 제4802조

제4관 - 2개 시ㆍ군 관할 교육지원청<신설 2021.02.15>

##### 제4802조

제48조의2(하부조직) ① 제45조부터 제48조까지의 규정에도 불구하고 2개의 시ㆍ군을 관할구역으로 하는 교육지원청의 경우 교육지원센터를 추가로 둔다.
  ② 경기도화성오산교육지원청에 화성교육지원센터, 경기도구리남양주교육지원청에 구리교육지원센터, 경기도광주하남교육지원청에 하남교육지원센터, 경기도안양과천교육지원청에 과천교육지원센터, 경기도군포의왕교육지원청에 의왕교육지원센터, 경기도동두천양주교육지원청에 양주교육지원센터를 둔다. <개정 2021.02.15, 2023.2.17, 2023.06.19, 2023.06.19, 2024.02.13>
  ③ 교육지원센터장은 장학관 또는 지방교육행정사무관으로 보임한다.
  ④ 교육지원센터장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.
  1. 해당 지역의 교육협력에 관한 사항
  2. 해당 지역의 교육 민원서비스
  3. 그 밖에 제53조에 따른 교육지원청의 과별 분장 사무 중 교육장이 필요하다고 인정하는 사항
[본조신설 2019.10.25]

##### 제49조

제2절 소속기관

##### 제49조

제1관 - 학생수영장

##### 제49조

제49조(관리소장 등) ① 수영장에 관리소장과 부소장을 두되, 관리소장은 수영장 소재지를 관할하는 교육지원청 교육장이 겸임하고, 부소장은 관할 교육지원청 소속 국장 중에서 관리소장이 임명한다. <개정 2019.8.26>
  ② 관리소장은 소관 사무를 총괄하며, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.
  ③ 부소장은 관리소장을 보좌하며 관리소장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <신설 2019.8.26>

##### 제50조

제50조(업무) 관리소장은 다음 각 호의 사항을 관장한다.
  1. 수영교육과 수영기술의 보급
  2. 수영선수의 양성
  3. 수상 안전 지도
  4. 수영장의 관리운영

##### 제51조

제2관 - 교직원수덕원

##### 제51조

제51조(원장 등) ① 수덕원에 원장과 부원장을 두되, 원장은 수덕원 소재지를 관할하는 교육지원청 교육장이 겸임하고, 부원장은 관할 교육지원청 소속 과장 중에서 원장이 임명한다. <개정 2019.8.26>
  ② 원장은 소관사무를 총괄하며, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.
  ③ 부원장은 원장을 보좌하며 원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <신설 2019.8.26>

##### 제52조

제52조(업무) 원장은 다음 각 호의 사항을 관장한다.
  1. 교직원 휴양시설 제공
  2. 교직원의 각종 세미나와 자율연수 등을 위한 시설 제공

##### 제5202조

제3관 - 경기도학생체육관

##### 제5202조

제52조의2(관장 등) ① 체육관에 관장과 부관장을 두되, 관장은 체육관 소재지를 관할하는 교육지원청 교육장이 겸임하고, 부관장은 관할 교육지원청 소속 국장 중에서 관장이 임명한다.<개정 2019.8.26>
  ② 관장은 소관사무를 총괄하며, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <신설 2019.2.20>
  ③ 부관장은 관장을 보좌하며 관장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 떄에는 그 직무를 대행한다. <신설 2019.8.26>

##### 제5203조

제4관 - 경기도학생야영장 <신설 2024.02.13>

##### 제5203조

제52조의3(관리소장 등) ① 야영장에 관리소장과 부소장을 두되, 관리소장은 야영장 소재지를 관할하는 교육지원청 교육장이 겸임하고, 부소장은 관할 교육지원청 소속 국장 중에서 관리소장이 임명한다. 단, 제48조에 따른 교육지원청은 관할 교육지원청 소속 과장 중에서 관리소장이 임명한다. <개정 2024.06.13>
  ② 관리소장은 소관 사무를 총괄하며, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.
  ③ 부소장은 관리소장을 보좌하며 관리소장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
[본조신설 2024.02.13]

##### 제5204조

제52조의4(업무) 관리소장은 다음 각 호의 사항을 관장한다.
  1. 각급 학교 학생의 야영수련활동에 관한 사항
  2. 그 밖에 야영수련활동에 필요한 사항
[본조신설 2024.02.13]

##### 제5205조

제5관 - 교육지원청도서관 <신설 2025.02.28>

##### 제5205조

제52조의5(관장) ① 도서관에 관장을 두고, 관장은 교육장의 명을 받아 소관사무를 총괄하며, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다. <신설 2025.02.28>
  ② 관장은 도서관의 규모에 따라 지방사서사무관 또는 지방사서주사로 보임한다. <신설 2025.02.28>

##### 제5206조

제52조의6(업무) 도서관장은 다음 각 호의 사항을 관장한다. <개정 2025.02.28>
  1. 공중을 위한 도서관 자료의 수집ㆍ정리ㆍ보존 및 제공
  2. 학교도서관(해당 도서관의 권역별 학교도서관 포함) 및 학교독서교육 지원
  3. 문화활동, 평생학습 프로그램의 제공 및 장려
  4. 다른 도서관의 긴밀한 협력 및 도서관 자료의 상호 대차
  5. 독서의 생활화를 위한 계획의 수립 및 실시
  6. 그 밖에 도서관 운영 및 독서 진흥에 필요한 사항

##### 제53조

제5장 사무분장

##### 제53조

제53조(부서별 사무분장) ① 본청의 과ㆍ담당관별, 교육지원청의 과별 및 직속기관의 부ㆍ과ㆍ분원별 세부 분장 사무는 별표와 같다. 다만, 제47조에 의한 학교신축과 사무분장은 같은 조 제5항을 따르고, 제48조의2에 의한 교육지원센터 사무분장은 같은 조 제4항에 따른다. <개정 2023.06.19, 2024.02.13, 2025.02.28>
  ② 다만, 교육지원청의 분장 사무는 부서 간 업무 조정 등 특별한 경우에 한하여 교육장이 조정할 수 있고, 조정 후 그 결과를 교육감에게 보고하여야 한다. <신설 2021.02.15, 2025.9.1>
  ③ 감사관은 감사결과에 대하여 제2부교육감 소속기관이 관련되어 있는 경우에는 미리 제2부교육감과 협의하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제741호,2015.2.7>
제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도 교육과정 편성ㆍ운영에 관한 협의회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항제1호 중 "제1부교육감 소속의 교육국장"을 "교육1국장"으로 하고, 같은 항 제2호 중 "경기도교육연구원장, 학교혁신과장, 교육과정지원과장, 교원인사과장, 과학직업교육과장, 체육건강과장 및 북부청사 평생교육과장"을 "학교정책과장, 교육과정정책과장, 교원정책과장, 유아교육과장, 특수교육과장, 체육건강교육과장, 민주시민교육과장, 평생교육과장 및 특성화교육과장"으로 하며, 같은 조 제2항제1호 중 "제1부 교육감 소속의 교육과정지원과장"을 "학교정책과장"으로, "제2부교육감 소속의 교수학습지원과장"을 각각 "민주시민교육과장"으로, "제1부교육감 소속의 학교혁신과장"을 "교육과정정책과장"으로 한다.
  ② 경기도교육청 자율학교 등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 "제1부교육감 소속의 교육국장, 지원국장, 학교혁신과장, 학교설립과장과 제2부교육감 소속의 교수학습지원과장"을 "교육1국장, 행정국장, 학교정책과장, 학교지원과장, 교육과정정책과장"으로 한다. 
  ③ 경기도방송통신중학교 및 방송통신고등학교 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제3항 본문 및 제4항 중 "제1부교육감 소속 교육국장"을 각각 "교육1국장"으로 한다
  ④ 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "제1부교육감 소속의 교육국장"을 "교육1국장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "학교혁신과장"을 "학교정책과장"으로 하고, 제9조제2항 중 "학교혁신과장"을 "학교정책과장"으로 한다.
  ⑤ 경기도 고등학교 입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "제1부교육감 소속의 교육국장"을 "교육1국장"으로 하고, "제2부교육감 소속의 교육국장"을 "교육2국장"으로 한다. 
  ⑥ 경기도교육소청심위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제2항 중 "복지법무담당관"을 "복지법무과장"으로 한다. 
  ⑦ 경기도교육규제완화위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "기획조정실장"을 "행정국장"으로 하고, 제18조제2항 중 "복지법무담당관을"을 "복지법무과장"으로 한다.
  ⑧ 경기도 특성화중학교 및 특수목적고등학교 지정ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항제1호 중 "제1부교육감 및 제2부교육감 소속 교육국장"을 "교육1국장 및 교육2국장"으로 한다.
  ⑨ 경기도교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 각 호 외의 부분 중 "제1부교육감 소속의 교육국장"을 "교육1국장"으로, "제1부교육감 소속의 교육과정지원과장, 교원인사과장과 제2부교육감 소속의 교수학습지원과장, 교원역량개발과장"을 "교육과정정책과장, 교원정책과장"으로 한다.
  ⑩ 경기도교육청 문자해득교육 설치ㆍ지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 각 호 외의 부분 중 "교육국장"을 "교육2국장"으로 하고, 같은 조 제4호 중 "교수학습지원과장, 교원역량개발과장"을 "민주시민교육과장, 진로지원과장"으로 하며, 제8조제4항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다.
  ⑪ 경기도 평생학습관 지정ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조 각 호 외의 부분 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고,   제6조 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다.
  ⑫ 경기도 학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제4항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제8조의3제1항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 별표 제4호서식의 유의사항 란 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다.
  ⑬ 경기도교육비특별회계 소관 공유재산 관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항제1호가목 중 "지원국장, 기획관리국장"을 "기획조정실장"으로 하고, 같은 호 나목 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 한다
  ⑭ 경기도교육청 계약심사업무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제3호다목 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다. 
  ⑮ 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항제4호 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 같은 항 제5호 중 ""교육청""을 ""교육지원청""으로, "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 같은 항 제6호 및 제8호 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하고, 제4조제2항 및 제3항 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하며, 제5조제1항 각 호 외의 부분 중 "교육청의 징수관은 교육청"을 "교육지원청의 징수관은 교육지원청"으로 하고, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제6조제1항 각 호 외의 부분 본문 중 "재무과장인"을 "재무담당관인"으로 하고, 같은 조 제2항 본문 및 제3항 각 호 외의 부분 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하며, 제8조제2항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제9조제1항 중 "총무과장"을 "운영지원과장"으로, "재무과장"을 "재무담당관"으로 하며, 같은 조 제2항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하며, 제12조 전단 중 "총무과장"을 "운영지원과장"으로 하고, 같은 조 후단 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하며, 제14조제1항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제19조제2항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제25조제2항 후단 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제26조제2항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하며, 제27조제2항 후단 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로하며, 제28조제1항 전단 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하고, 같은 항 후단 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 같은 조 제2항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하고, 제29조제2항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제30조제1항 후단 및 제3항 후단 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하고, 제32조제1항 및 제2항 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하며, 제33조제2항 중 "지원국장"을 "기획조정실장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 같은 조 제4항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하고, 제36조 중 "재무과장에게"를 "재무담당관에게"로, "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하며, 제45조제5항제4호 중 "교육청명"을 "교육지원청명"으로 하고, 제56조제3항 전단 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제58조제3항제1호 및 제2호 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로, "교육청별"을 "교육지원청별"로, "교육청은 교육청"을 "교육지원청은 교육지원청"으로 하며, 제59조제3항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제60조제1항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하며, 같은 조 제2항 전단 중 "총무과장"을 "운영지원과장"으로, "재무과장"을 "재무담당관"으로 하고, 같은 항 후단 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하며, 제66조의2 각 호 외의 부분 중 "총무과장"을 "운영지원과장"으로 하고, 제67조 중 "재무과장[민간자본"을 "재무담당관[민간자본"으로, "교육청"을 "교육지원청"으로, "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제78조제1항 전단 중 "교육청"을 "교육지원청"으로, "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 같은 조 제2항 전단 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로, "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 같은 항 후단 중 "교육청"을 "교육지원청"으로, "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제79조제1항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로, "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제89조제4항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 하고, 제102조 중 "교육청은 본청의 재무과장에게, 교육청과 제2관서는 교육청"을 "교육지원청은 본청의 재무담당관에게, 교육지원청과 제2관서는 교육지원청"으로, "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제110조제1항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제111조제1항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제113조제1항 및 제2항 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하고, 제125조제1호 중 "교육청"을 "교육지원청"으로, "교육청(교육청"을 "교육지원청(교육지원청"으로 하며, 같은 조 제2호 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로, "교육청분"을 "교육지원청분"으로 하고, 제126조 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제129조제1항 중 "재무과장이 총괄하되, 교육청"을 "재무담당관이 총괄하되, 교육지원청"으로, "사항은 교육청"을 "사항은 교육지원청"으로, "교육청은"을 "교육지원청은"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로, "교육청에 관한 사항은 교육청"을 "교육지원청에 관한 사항은 교육지원청"으로, "교육청은"을 "교육지원청은"으로 하며, 제132조제2항 중 "교육청"을 각각 "교육지원청"으로 하고, 제139조제1항 및 제2항 중 "재무과장"을 각각 "재무담당관"으로 하며, 제146조제2호 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제153조제1항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 같은 조 제2항 중 "분임채권관리관과 교육청"을 "분임채권관리관과 교육지원청"으로 하고, 제154조제1항 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제163조 중 "교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 별표1의 지정관직 란 중 "지원국장"을 각각 "기획조정실장"으로, "북부청사 총무과장"을 "북부청사 운영지원과장"으로, "재무과장"을 각각 "재무담당관"으로 한다.
  ⑯ 경기도 특성화중학교 및 특수목적고등학교 지정ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 "제1부교육감 및 제2부교육감 소속 교육국장"을 "교육1국장 및 교육2국장"으로 한다.
  ⑰ 경기도 특수교육운영위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "제2부교육감"을 "제1부교육감"으로 하고, 제4조제2항 중 "제2부교육감"을 "제1부교육감"으로, "제2부교육감 소속 교육국장"을 "교육1국장"으로 한다. 
  ⑱ 경기도교육감 소속 공무원의 당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제11조제5항 각 호 외 부분 중  "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제12조제1항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제18조제2항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 제23조제2항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하고, 제24조제1항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 하며, 별지 제3호 서식 중 "교육과학기술부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
  ⑲ 경기도교육감 소속 지방공무원 직장협의회의 설립ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다. 
  ⑳ 경기도교육비특별회계 소관 관용차량 관리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제27조 제1항의 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 같은 조 제2항의  "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제753호,2015.7.1>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제757호,2015.8.31>
이 교육규칙은 2015년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제766호,2016.2.24>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제779호,2016.9.29>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제800호,2017.8.11>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제806호,2017.12.22>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제813호,2018.2.19>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제815호,2018.4.25>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립도서관 이용 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명 "경기도립도서관 이용 규칙"을 "경기교육도서관 이용 규칙"으로 한다. 
  제1조 중 "경기도립도서관"을 "경기교육도서관"으로 한다. 
  ② 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  별표 1의 지정관직 란 중 "경기도립중앙도서관"을 각각 "경기중앙교육도서관"으로, "경기도립과천도서관"을 각각 "경기과천교육도서관"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제821호,2018.7.9.>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제825호,2018.10.2.>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제831호,2019.2.20>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2019. 3. 1.부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항 중 "학교지원과장"을 "학교설립과장"으로 한다.
  ② 경기도교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "행정국장, 안전지원국장, 정책기획관, 예산담당서기관"을"행정국장, 정책기획관, 예산담당서기관"으로 한다.
  제4조제2항 중 "학교지원과장"을 "학교설립과장"으로 한다.
  ③ 경기도교육청 문자해득교육 프로그램 설치ㆍ지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 중 "교육2국장"을 "미래교육국장"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "평생교육과장, 민주시민교육과장, 진로지원과장"을 "평생교육복지과장, 미래교육정책과장, 도서관정책과장"으로 한다.
  ④ 경기도교육청 자율학교등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 "교육1국장"을 "교육정책국장"으로, "교육과정정책과장"을 "학교교육과정과장"으로 한다.
  ⑤ 경기도방송통신중학교 및 방송통신고등학교 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제3항 중 "교육1국장"을 "미래교육국장"으로 하고, 제6조제4항 중 "제1부교육감 소속 교육국장"을 "미래교육국장"으로 한다.
  ⑥ 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육1국장"을 "교육정책국장"으로 한다.
  ⑦ 경기도 특성화중학교 및 특수목적고등학교 지정ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육1국장"을 "교육정책국장"으로 하고, 제4조제3항제1호 중 "교육2국장"을 "교육과정국장"으로 한다.
  ⑧ 경기도교육감 우등상 및 후원명칭 사용승인에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육국장"을 "교육과정국장"으로 한다. 
  ⑨ 경기도교육청 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 중 "기획조정실장, 교육1국장, 행정국장"을 "기획조정실장, 교육정책국장, 행정국장, 교육협력국장"으로 하고, 제3조제2항 중 "교육2국장, 안전지원국장"을 "교육과정국장, 미래교육국장"으로 한다.
  ⑩ 경기도 교육ㆍ학예에 관한 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제12조제2항 중 "재무과장"을 "재무담당관"으로 한다.
  ⑪ 경기도교육소청심사위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제2항 중 "복지법무과장"을 "행정관리담당관"으로 한다.
  ⑫ 경기도교육규제완화위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "행정국장"을 "기획조정실장"으로 하고, 제18조제2항 중 "복지법무과장"을 "행정관리담당관"으로 한다.
  ⑬ 경기도교육청 생활임금 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "행정국장"을 "교육협력국장"으로 한다.
  ⑭ 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항 단서 중 "감사1담당서기관에게, 정책기획관은 정책담당서기관"을 "감사총괄담당서기관에게, 정책기획관은 정책담당장학관"으로 한다.
  ⑮ 경기도교육비특별회계 소관 물품관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  별표의 지정관직 란 중 "지원국장"을 "행정국장"으로, "기획관리국장"을 "기획조정실장"으로, "재무과장"을"재무담당관"으로, "재무과 경리담당사무관"을 "재무담당관 경리담당사무관"으로 한다.
  ⑯ 경기도 특성화고등학교 지정ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "교육국장"을 "미래교육국장"으로 한다.
  ⑰ 경기도 고등학교 입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "교육1국장"과 "교육2국장"을 각각 "미래교육국장"과 "교육과정국장"으로 한다.
  ⑱ 경기도 학생인권 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제14조제2항 중 "민주시민교육과"를 "학생생활인권과"로 한다.
  ⑲ 경기도 고등학교 입학 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제7조제2항 중 "교육1국장"을 "교육정책국장"으로 한다.
  ⑳ 경기도 특수교육운영위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육1국장"을 "교육과정국장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제848호,2019.8.26.>
이 교육규칙은 2019년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제851호,2019.10.25.>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제855호,2019.11.26>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제859호,2019.12.31>
이 교육규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제863호,2020.2.27>
이 교육규칙은 2020년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제865호,2020.4.2>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제873호,2020.6.30>
이 교육규칙은 2020년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제877호,2020.8.27>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제881호,2020.10.28>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제883호,2020.12.18>
이 교육규칙은 2021년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제886호,2021.02.15>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2021년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “경영지원국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 경영지원과장)”을 “행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 행정과장)”으로 하고, 제18조제2항 중 “교수학습국장 및 경영지원국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교수학습지원과장 및 경영지원과장)”을 “교육국장 및 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교육과장 및 행정과장)”으로 하며, 제20조제2항 중 “교수학습국장 및 경영지원국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교수학습지원과장 및 경영지원과장)”을 “교육국장 및 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교육과장 및 행정과장)”으로 한다.
 ② 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제1항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제9조제1항과 제4항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하며, 제12조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제26조제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하며, 제27조제3항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제28조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하며, 제33조제4항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제36조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제60조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제67조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제78조제1항과 제2항 중 “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하고, 제79조제1항 중 “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제89조제4항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제102조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제129조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하고, 제132조제2항 중 “경영지원과”를 “행정과”로 하며, 제139조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 별표1의 지정관직 란 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원국장”을 “행정국장”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 한다.
 ③ 경기도교육비특별회계 소관 물품관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 별표의 지정관직 란 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원국장”을 “행정국장”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 한다.
 ④ 경기도 특수교육운영위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제2항 중 “교수학습국장”을 “교육국장”으로 하고, “교수학습지원과장”을 “교육과장”으로 한다. 
 ⑤ 경기도 교육·학예에 관한 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제12조제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 한다.
 ⑥ 경기도교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제4조제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 한다

## 부칙

부칙 <제892호,2021.03.30>
이 교육규칙은 2021년 4월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제903호,2021.11.04>(경기도교육청 교육규칙 상위법령 인용조문 정비 등 일괄개정규칙)
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제912호,2021.12.21>
이 교육규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제915호,2022.02.28>
이 교육규칙은 2022년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제917호,2022.05.31>
이 교육규칙은 2022년 6월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제923호,2022.07.11>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제924호,2022.08.25>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항 중 “학교설립과장”을 “학교설립기획과장”으로 한다.
 ② 경기도 학생인권 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제14조제2항 중 “학생생활인권과”를 “학생생활교육과”로 한다.
 ③ 경기도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제3항 중 “학교설립과장, 학생생활인권과장”을 “학교설립기획과장, 학생생활교육과장”으로 한다.
 ④ 경기도 교육과정 편성·운영에 관한 협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항제2호 중 “교원정책과장, 민주시민교육과장”을 “교원인사과장, 미래인성교육과장”으로 한다.
 ⑤ 경기도교육청 자율학교등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 “학교지원과장”을 “사립학교지원과장”으로 한다.
 ⑥ 경기도교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “교원정책과장”을 “교원인사과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제932호,2023.2.17>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2023년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정)
 ① 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하고, 제9조제1항과 제4항 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 하며, 제12조 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하고, 제26조제2항 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하며, 제27조제3항 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하고, 제28조제1항과 제2항 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 하며, 제33조제2항 중 "기획조정실장"을 "교육행정국장"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하며, 제36조 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하고, 제60조제1항과 제2항 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 하며, 제67조 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하고, 제89조제4항 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로 하며, 제102조 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 하고, 제129조제1항과 제2항 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 하며, 제139조제1항과 제2항 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 하고, 별표 1의 지정관직 란 중 "기획조정실장"을 각각 "교육행정국장"으로, "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로, "경기도언어교육연수원"을 "경기도국제교육원"으로 하며, "운영지원과장"을 삭제한다.
 ② 경기도교육비특별회계 소관 물품관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 별표의 총괄물품관리관 란 중 "기획조정실장"을 "교육행정국장"으로, 물품관리관 란 중 "재무기획관"을 "재무관리과장"으로, 물품출납원 란 중 "재무기획관 경리담당 사무관"을 "재무관리과 경리담당 사무관"으로 한다.
 ③ 경기도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제3항 중 "학교교육과정과장"을 "교육과정정책과장"으로, "학생생활교육과장"을 "생활인성교육과장"으로 한다.
 ④ 경기도교육청 문자해득교육 프로그램 설치ㆍ지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제4조제3항 중 "미래교육국장"을 "융합교육국장"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "평생교육복지과장, 미래교육정책과장, 도서관정책과장"을 "평생교육과장, 융합교육정책과장, 교육복지과장"으로 한다. 
 ⑤ 경기도방송통신중학교 및 방송통신고등학교 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제3항과 제4항 중 "미래교육국장"을 각각 "융합교육국장"으로 한다. 
 ⑥ 경기도교육감 소속 지방공무원 제안 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제7조제4항 중 "행정관리담당관"을 "학교업무개선담당관"으로 하고, 제10조제3항 중 "행정관리담당관"을 "학교업무개선담당관"으로 하며, 제14조제2항 중 "행정관리담당관"을 "학교업무개선담당관"으로 하고, 제15조제1항과 제2항 중 "행정관리담당관"을 각각 "학교업무개선담당관"으로 하며, 제16조제4항 중 "행정관리담당관"을 "학교업무개선담당관"으로 하고, 제18조 중 "행정관리담당관"을 "학교업무개선담당관"으로 한다. 
 ⑦ 경기도교육감 우등상 및 후원명칭 사용승인에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제4조제2항 중 "교육과정국장"을 "융합교육국장"으로 한다.
 ⑧ 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항 중 "행정국장"을 "교육행정국장"으로 한다.
 ⑨ 경기도교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제2항 중 "교원인사과장, 교원역량개발과장"을 "교원인사과장"으로 한다.
 ⑩ 경기도 교육ㆍ학예에 관한 자체감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제1항 중 "교육감"을 "교육감과 교육장"으로, "두며 교육장 소속으로 감사담당관 또는 감사담당 센터장과 감사담당자를 둔다"를 "둔다"로 하고, 같은 조 제2항 중 "감사담당관 또는 감사담당 센터장"을 "감사과장 또는 행정과장"으로 하며, 제6조제1항, 제3항 및 제4항 중 "감사담당관 또는 감사담당 센터장"을 각각 "감사과장 또는 행정과장"으로 하고, 제11조 중 "감사담당관 또는 감사담당 센터장"을 "감사과장 또는 행정과장"으로 하며, 제13조제1항과 제2항 중 "감사담당관 또는 감사담당 센터장"을 각각 "감사과장 또는 행정과장"으로 하고, 제15조제1항부터 제4항까지 중 "감사담당관 또는 감사담당 센터장"을 각각 "감사과장 또는 행정과장"으로 한다.
 ⑪ 경기도 학생인권 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제14조제2항 중 "학생생활교육과"를 "생활인성교육과"로 한다.
 ⑫ 경기도 교육과정 편성ㆍ운영에 관한 협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제1항제1호 중 "교육과정국장"을 "교육정책국장"으로 하고, 같은 항 제2호 중 "학교정책과장, 학교교육과정과장"을 "미래교육담당관, 교육과정정책과장"으로, "학생건강과장, 미래인성교육과장, 융합교육정책과장, 미래교육정책과장"을 "체육건강과장, 생활인성교육과장, 융합교육정책과장, 진로직업교육과장"으로 하며, 제3조제2항제1호 중 "학교정책과장"을 "미래교육담당관"으로, "민주시민교육과장"을 "생활인성교육과장"으로, "학교교육과정과장"을 "교육과정정책과장"으로, "미래교육정책과장"을 "진로직업교육과장"으로 한다.
 ⑬ 경기도 특수교육운영위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제4조제2항 중 "교육과정국장"을 "교육정책국장"으로 한다.
 ⑭ 경기도교육청 생활임금 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제2조제2항 중 "교육협력국장"을 "대외협력국장"으로 한다.
 ⑮ 경기도 교육ㆍ학예에 관한 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제12조의2제1항과 제2항 중 "재무기획관"을 각각 "재무관리과장"으로 한다.
  ⑯ 경기도 고등학교 입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제2조제2항 중 "미래교육국장"을 "교육정책국장"으로 하고, "교육과정국장"을 "융합교육국장"으로 한다.
 ⑰ 경기도 특성화고등학교 지정ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제2항 중 "미래교육국장"을 "교육정책국장"으로 한다. 
 ⑱ 경기도교육청 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제1항 중 "교육정책국장, 행정국장, 교육협력국장"을 "교육행정국장, 대외협력국장"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "교육과정국장, 미래교육국장"을 "교육정책국장, 융합교육국장"으로 한다.
 ⑲ 경기도교육청 자율학교등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제3항 중 "교육정책국장, 행정국장, 학교정책과장, 사립학교지원과장, 학교교육과정과장"을 "기획조정실장, 교육행정국장, 미래교육담당관, 사립학교지원과장, 교육과정정책과장"으로 한다. 
 ⑳ 경기도교육청 공무원 행동강령 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제27조제1항제2호 중 "감사담당관(센터장)"을 "감사과장(감사과장이 없는 교육지원청은 행정과장)"으로 한다.
 ㉑ 경기도교육청 하도급계약심사위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제2항 중 "기획조정실장"을 "교육행정국장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제939호,2023.6.19>
이 교육규칙은 2023년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제948호,2024.2.13>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2024년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 교육규칙의 개정) ① 경기도교육감 사무의 민간위탁에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정관리담당관”을 “행정법무담당관”으로 한다.
② 경기도교육규제완화위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “행정관리담당관”을 “행정법무담당관”으로 한다.
③ 경기도교육소청심사위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “행정관리담당관”을 “행정법무담당관”으로 한다.
④ 경기도교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “예산담당서기관”을 “예산담당관”으로 하고, 제4조제2항 중 “예산담당서기관”을 “예산담당관”으로 한다.
⑤ 경기도교육청 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “대외협력국장”을 “교육협력국장”으로 한다.
⑥ 경기도교육청행정심판위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “대외협력국장”을 “교육협력국장”으로 한다.
⑦ 경기도교육청 생활임금 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “대외협력국장”을 “교육협력국장”으로 한다.
⑧ 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제10조제1항과 제2항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제11조제1항과 제2항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제12조 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제13조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제14조제1항부터 제3항까지 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제16조 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제17조제1항과 제3항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제18조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제19조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제21조 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제22조제1항부터 제3항까지 및 같은 조 제4항 전단 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제23조 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제24조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제25조제1항과 제2항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제26조제1항과 제2항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제27조제2항과 제3항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제29조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
제30조제1항부터 제3항까지 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제66조의2 중 “정책기획관, 운영지원과장”을 “예산담당관”으로 한다.
제78조제1항 및 제2항 중 “정책기획관”을 각각 “예산담당관”으로 한다.
제79조제1항 중 “정책기획관”을 “예산담당관”으로 한다.
별표 1의 지정관직 란 중 “정책기획관”을 “기획조정실장”으로 하고, “경기도교육연수원·경기도율곡교육연수원·경기도융합과학교육원·경기도국제교육원”을 “경기도교육청교육연수원·경기도교육청율곡연수원·경기도교육청미래과학교육원·경기도교육청국제교육원”로 한다.

## 부칙

부칙 <제954호,2024.6.13>
이 교육규칙은 2024년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제972호,2025.2.28>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2025년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 경기도교육감 소속 지방공무원 제안 규칙
일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항 단서 중 “학교업무개선담당관”을 “행정관리담당관”으로 하고, 제10조제3항 전단 중 “학교업무개선담당관”을 “행정관리담당관”으로 하며, 제14조제2항 중 “학교업무개선담당관”을 “행정관리담당관”으로 하고, 제15조제1항 및 제2항 중 “학교업무개선담당관”을 각각 “행정관리담당관”으로 하며, 제16조제4항 중 “학교업무개선담당관”을 “행정관리담당관”으로 하고, 제18조 중 “학교업무개선담당관”을 “행정관리담당관”으로 한다.
② 경기도 학생인권 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “생활인성교육과”를 “생활교육과”로 한다.
③ 경기교육도서관 이용 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “경기교육도서관 이용 규칙”을 “경기도교육청도서관 이용 규칙”으로 하고, 제1조 중 “「경기도교육청 행정기구 설치조례」 제36조”를 “「경기도교육청 행정기구 설치조례」 제34조 및 제67조”로, “경기교육도서관”을 “경기도교육청도서관 및 교육지원청도서관”으로 한다.
④ 경기도교육감 사무의 민간위탁에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정법무담당관”을 “행정관리담당관”으로 한다.
⑤ 경기도교육청 생활임금 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “교육협력국장”을 “협력국장”으로 한다.
⑥ 경기도교육감 우등상 및 후원명칭 사용승인에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “융합교육국장”을 “지역교육국장”으로 한다.
⑦ 경기도교육청 예산성과금 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로 하고, 제4조제2항 중 “학교설립기획과장”을 “학교설립과장”으로 한다.
⑧ 경기도교육청행정심판위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “교육행정국장, 교육협력국장, 교육정책국장, 융합교육국장”을 “행정국장, 협력국장, 학교교육국장, 지역교육국장”으로 한다.
⑨ 경기도교육비특별회계 재무회계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 단서 중 “시설과장”을 “학교공간조성과장”으로 하고, 제33조제2항 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로 하며, 제67조 중 “시설과장”을 “학교공간조성과장”으로 하고, 별표 1의 지정관직 란 중 “교육행정국장”을 각각 “행정국장”으로 하고, “시설과장,”을 “학교공간조성과장,”으로 한다. 
⑩ 경기도교육청 하도급계약심사위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑪ 경기도교육비특별회계 소관 물품관리조례 시행규칙 별표 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 총괄물품관리관 란 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑫ 경기도교육비특별회계 소관 공유재산 관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호가목 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑬ 경기도 교육규제완화위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “행정법무담당관”을 “소관 업무 담당 과장”으로, “법무담당사무관”을 “담당사무관”으로 한다.
⑭ 경기도 고등학교 입학 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “교육정책국장”을 “소관 업무 담당 국장”으로, “제1부교육감 소속 체육담당부서”를 “체육담당부서”로 한다.
⑮ 경기도립학교 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로, “학교설립기획과장”을 “학교설립과장”으로 한다.
16. 경기도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제3항 중 “학교설립기획과장”을 “학교설립과장”으로, “교육과정정책과장, 생활인성교육과장”을 “학교교육정책과장, 생활교육과장”으로 한다.
17. 경기도교육청 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “교육행정국장, 교육협력국장”을 “행정국장, 협력국장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “교육정책국장, 융합교육국장”을 “학교교육국장, 지역교육국장, 디지털인재국장”으로 한다.
18. 경기도교육청 자율학교등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “교육정책국장, 미래교육담당관, 사립학교지원과장, 교육과정정책과장”을 “학교교육국장, 학교교육정책과장, 사립학교과장, 중등교육과장”으로 한다.
19. 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “제1부교육감”을 “제2부교육감”으로, “교육정책국장”을 “학교교육국장”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “학교정책과장”을 “학교교육정책과장”으로 하며, 제9조제2항 중 “학교정책과장”을 “학교교육정책과장”으로 한다.
20. 경기도 교육과정 편성ㆍ운영에 관한 협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호 중 “교육정책국장”을 “학교교육국장”으로 하고, 같은 항 제2호 중 “미래교육담당관, 교육과정정책과장, 교원인사과장”을 “디지털교육정책과장, 교원인사정책과장, 학교교육정책과장, 초등교육과장, 중등교육과장”으로, “체육건강과장, 생활인성교육과장, 융합교육정책과장”을 “체육건강교육과장, 생활교육과장, 융합교육과장”으로 하며, 같은 조 제2항제1호 중 “미래교육담당관”을 “교원인사정책과장”으로, “생활인성교육과장”을 “초등교육과장”으로, “교육과정정책과장”을 “학교교육정책과장”으로, “진로직업교육과장”을 “중등교육과장”으로 한다.
21. 경기도 고등학교 입학전형위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “교육정책국장”을 “학교교육국장”으로, “융합교육국장”을 “지역교육국장”으로 한다.
22. 경기도 특성화고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “교육정책국장”을 “지역교육국장”으로 한다.
23. 경기도 특수교육운영위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “교육정책국장”을 “학교교육국장”으로 한다.
24. 경기도교육청 문해교육 프로그램 설치ㆍ지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “융합교육국장”을 “디지털인재국장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “융합교육정책과장, 교육복지과장”을 “디지털교육정책과장, 행정역량과장”으로 하며, 제8조제4항 중 “평생교육진흥주무”를 “평생교육담당주무”로 한다.
25. 경기도방송통신중학교 및 방송통신고등학교 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 본문 및 같은 조 제4항 중 “융합교육국장”을 각각 “디지털인재국장”으로 한다.
26. 경기도교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각 호 외의 부분 중 “교육정책국장”을 “교원인사정책과장”으로, “위원은 교원인사과장을 당연직으로 하고, 위촉위원”을 “위촉위원”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제978호,2025.7.10>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제982호,2025.9.1>
이 교육규칙은 2025년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제987호, 2026.2.13>
 이 교육규칙은 2026년 3월 1일부터 시행한다.
