---
자치법규ID: '218354'
자치법규일련번호: '1568181'
자치법규명: '서울특별시 자활사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '07782'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자활지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시자활사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 서울특별시 자활사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위자를 대상으로 공공 및 민간부문에서 시행하는 자활사업 지원 및 운영, 사회취약계층 일자리 지원 등을 실시하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017. 1. 5.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. <개정 2012. 9. 28., 2020.12.31>
  1. "자활사업"이란 「국민기초생활 보장법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제10조제1항의 사업을 말한다.
  2. "자활기업"란 「국민기초생활 보장법」(이하 "법"이라 한다) 제18조에 따라 설립된 조합 또는 사업자를 말한다.
  3. "광역자활센터"란 법 제15조의10에 따라 수급자 및 차상위자의 자활촉진에 필요한 시 단위의 자활사업을 추진하기 위하여 지정된 센터를 말한다.
  4. "자활사업실시기관"이란 자활사업을 실시하는 공공기관 또는 민간단체를 말한다.
  5. "서울특별시 인증 자활기업"이란 자활사업의 육성을 위하여 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)이 인증한 자활기업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

시장은 수급자 및 차상위자의 자활지원을 위하여 필요한 예산을 확보하고 관련 시책을 수립·추진하여야 한다.

##### 제4조 (자활지원계획의 수립)

① 시장은 자활사업을 효과적으로 추진하기 위하여 서울특별시자활지원계획(이하 "지원계획"이라 한다)을 수립하여야 한다.
  ② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2017. 1. 5.>
  1. 해당 연도 및 다음 연도 자활사업 수요와 자활사업 지원에 관한 사항
  2. 해당 연도 및 다음 연도 자활사업 지원을 위한 재원조달에 관한 사항
  3. 그 밖의 자활사업에 필요한 사항

##### 제5조 (광역자활센터의 설치 및 운영)

① 시장은 자활사업을 종합적이고 효율적으로 추진하기 위하여 서울특별시광역자활센터(이하 "센터"라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
  ② 센터는 자활지원과 관련하여 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2017. 1. 5.>
  1. 창업지원
  2. 취업지원
  3. 교육훈련
  4. 연구·조사활동
  5. 지역자활센터에 대한 지원
  6. 그 밖에 자활지원과 관련하여 필요한 사업
  ③ 제1항의 센터는 사회복지법인 등 자활사업 수행능력이나 경력이 있는 단체에 위탁할 수 있다.
  ④ 시장은 수급자의 자활촉진을 달성하지 못하는 수탁자에 대하여는 그 위탁을 취소할 수 있다.
  ⑤ 시장은 제1항에 따른 센터의 운영 및 자활사업에 소요되는 비용을 지원할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 설치 및 운영)

① 시장은 자활사업을 효과적으로 지원하기 위하여 서울특별시자활지원위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치하여 다음 각 호의 사항을 심의하게 할 수 있다. <개정 2017. 1. 5.>
  1. 지원계획에 관한 사항
  2. 센터 운영에 관한 사항
  3. 그 밖에 자활지원과 관련하여 필요한 사항
  ② 시장은 「서울특별시 사회복지기금조례」 제15조부터 제19조까지의 규정에 따른 자활계정 기금운용심의위원회로 하여금 위원회의 기능을 대행하게 할 수 있다.

##### 제7조 (자활사업 지원)

시장은 수급자 및 차상위자의 자활을 도모하기 위하여 다음 각 호의 사항을 자활사업실시기관이 수행하도록 하고 그 비용을 지원할 수 있다.
  1. 자활의욕 고취를 위한 교육
  2. 자활을 위한 정보제공·상담·직업교육 및 취업알선
  3. 생업을 위한 자금융자 알선
  4. 창업 및 경영 컨설팅
  5. 자활기업의 운영 지원
  6. 창업지원 및 기술개발 지원
  7. 지역특성에 맞는 자활사업의 발굴
  8. 그밖에 시장이 자활을 촉진하기 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (서울특별시 인증 자활기업)

① 시장은 자활사업의 육성을 위해 필요한 경우 자활기업을 "서울특별시 인증 자활기업"으로 인증할 수 있다. <개정 2012. 9. 28.>
  ② 제1항에 따라 시장이 자활기업을 인증한 때에는 서울시보에 게재하여야 하며, 인증 받은 자활기업은 "서울특별시 인증 자활기업"의 명칭을 사용할 수 있다. <개정 2012. 9. 28., 2017. 1. 5.>
  ③ 서울특별시 인증 자활기업의 인증방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2012. 9. 28.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5086호,2011.3.17>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5358호,2012.9.28>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) <제6386호,2017.1.5>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 상위법령 인용조문 정비 등 일괄개정조례) <제7782호,2020.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
