---
자치법규ID: '2078141'
자치법규일련번호: '1987667'
자치법규명: '서울특별시 양천구 산사태취약지역지정위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2024-11-21
공포번호: '1873'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공원녹지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구산사태취약지역지정위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241121'
---

# 서울특별시 양천구 산사태취약지역지정위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산림보호법」제45조의9제2항에 따라 서울특별시 양천구 산사태취약지역지정위원회의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

서울특별시 양천구 산사태취약지역지정위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 산사태 및 토석류로 인한 인명·재산피해 우려 여부, 산사태취약지역의 구역설정 등 산사태취약지역 선정의 적정성에 관한 사항 
2. 산사태취약지역에 대한 시급성을 고려한 사방사업 등을 포함한 예방사업계획 수립에 관한 사항 
3. 대피장소 및 경계피난체계 등 안전대책에 관한 사항 
4. 다른 법률에서의 산사태취약지역 지정·고시 및 정비계획 수립 등에 관한 사항 
5. 그 밖에 서울특별시 양천구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 위원회 회의에  부치는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 당연직위원은 4명 이내로 기반시설국장을 포함한 산사태·사방 또는 재난 업무와 관련된 5급 이상의 소속공무원 중에서 구청장이 임명하고,  위촉직위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉한다. <개정 2013.09.10, 2018.10.01, 2020. 5.28, 2024.11.21.> 
1. 산사태·사방 또는 재난 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
2. 산사태·사방 또는 재난 관련 기관·단체의 임직원 
3. 산사태취약지역 관련 지역의 주민 
③ 위원회의 위원장은 제2항에 따른 위원 중에서 호선(互選)하고, 부위원장은 위원장이 지명한다. 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 자연생태업무 담당팀장이 된다. <개정 2021.10.29>

##### 제4조 (위원의 임기 등)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있으며, 당연직위원의 임기는 그 직에 재임하는 기간으로 한다. 다만, 위원의 해촉 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다. 
② 구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉한다. 
1. 장기간의 심신쇠약으로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 <개정 2021.09.16> 
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니 하다고 인정되는 경우 
3. 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 업무를 총괄하며, 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대행하며, 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회 회의)

① 위원장은 제2조에서 정한 사항에 대하여 구청장으로부터 심의요청이 있거나 심의가 필요하다고 인정되면 위원회 회의를 소집한다. 
② 위원장이 회의를 소집할 때에는 회의 일시, 장소 및 안건을 회의개최 7일전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원은 회의 소집의 통보를 받을 때에 특별한 사유가 없으면 위원회에 출석하여야 한다. 다만, 공무원인 위원이 위원회에 출석할 수 없는 특별한 사유가 있는 때에는 해당 기관의 소속 공무원을 대리 참석하게 할 수 있다. 
④ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원장은 위원회의 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 경우 산사태취약지역의 지정과 관련한 토지의 소유자나 해당 산림에 직접적인 이해관계가 있는 사람 또는 관련 전문가 및 관계 공무원 등을 출석시켜 의견을 청취하거나 자료의 제출을 요구할 수 있다. 
⑥ 위원회의 회의에 출석한 위원, 전문가, 관계인 등에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
⑦ 간사는 위원회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제7조 (심의결과 통보)

구청장은 위원회의 심의내용 등 심의결과를 산사태취약지역의 지정과 관련한 토지의 소유자나 관계인에게 통보하여야 한다.

##### 제8조 (회의록 등)

위원회의 회의를 개최한 때에는 간사는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성·보관하여야 한다. 
  1. 회의 일시 및 장소 
2. 출석위원의 직, 성명 
3. 심의 안건 및 결과

##### 제9조 (위원의 제척·회피 등)

① 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의·의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역 또는 감정(鑑定)을 한 경우 
2. 위원이나 그 배우자가 해당 안건에 관한 토지의 소유자·지상권자·지역권자·전세권자 또는 임차권자인 경우 
② 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2013.09.10, 조례 제1094호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부칙 <2018.10.01., 조례 제1357호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구 존속기한) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 <2020. 5.28, 조례 제1483호> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
부  칙 <2021.09.16, 조례 제1608호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2021.10.29, 조례 제1629호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1873호, 2024. 11. 21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
