---
자치법규ID: '2030157'
자치법규일련번호: '1950765'
자치법규명: '고창군 아동·여성보호 연대구성 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '2796'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인재양성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군아동·여성보호연대구성운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 고창군 아동·여성보호 연대구성 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제4조, 「성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제3조, 「성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제3조 등에 따라 고창군내 아동·여성보호에 기본적인 사항을 규정하고, 이와 관련된 시책을 종합적으로 추진함을 목적으로 한다. <개정 2012.11.23>

##### 제2조 (책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "아동"이란 18세 미만의 자를 말한다. 
2. "아동·여성폭력"이란 아동학대, 성폭력, 가정폭력, 성매매, 학교폭력유괴, 실종 등을 말한다.

##### 제3조 (관계기관 간 협력체계의 구축)

제3조(책무)  
① 고창군수(이하 "군수"라 한다)는 아동·여성폭력 예방과 피해자 보호에 관해 법에서 규정하고 있는 책무를 성실히 이행하여야 한다. 
② 군수는 아동·여성폭력을 예방하고 그 피해자를 보호하며 유해환경을 개선하기 위하여 필요한 행정적 조치를 취하고 필요한 재원을 조달하여야 한다.

##### 제4조 (연대의 설치)

제4조(관계기관 간 협력체계의 구축) 군수는 효율적인 아동·여성폭력 예방과 피해자의 보호·치료를 위하여 아동·여성폭력 피해자 지원 관련 시설, 의료기관, 교육기관, 법률 및 수사기관 등 관계기관 간의 협력 체계를 구축하여야 한다.

##### 제0조 (연대의 구성)

제2장 아동·여성보호 연대의 설치·운영

##### 제5조 (연대의 기능)

제5조(연대의 설치) 아동·여성폭력 예방 및 피해자 보호 정책을 추진하고 주민의 자발적 참여를 통한 피해자의 복합적 욕구 충족을 위하여 아동·여성보호 연대(이하 "연대"라 한다)를 설치·운영한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

제6조(연대의 구성)  
① 연대는 위원장을 포함하여 10명 이내로 구성하고, 관광복지국장을 위원장으로 한다. <개정 2019. 1. 4, 2022. 8. 12., 2024. 7. 1.> 
② 위원장을 보좌하기 위하여 부위원장 1명을 두며, 부위원장은 위원장이 위촉한다. 
③ 위원은 아동·여성 보호와 관련된 다음 각 호 소속의 자로 군수가 위촉하며, 위촉위원 변동시 소속기관 및 단체후임자에게 자동 승계된다. 
1. 아동·여성폭력 예방과 피해자 보호 관련 기관 또는 시설 
2. 아동·여성폭력 피해자 긴급구조 및 치유를 위한 응급구조 또는 의료기관 
3. 초·중·고등학교, 교육청 등 교육기관 
4. 경찰, 검찰, 법원, 대한법률구조공단, 보호관찰소 등 경찰·사법 관련기관 
5. 그 밖의 아동·여성폭력에 대한 학식과 경험이 있는 자로 군수가 필요하다고 인정하는 기관 또는 시설 
6. 고창군의회 의원 
④ 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (회의)

제7조(연대의 기능) 연대는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 아동·여성폭력 예방과 피해자 보호시책 수립 추진 및 점검에 관한 사항 
2. 매년 연대 운영계획 수립에 관한 사항 
3. 위기 아동 및 여성의 긴급 구조 및 공동대응에 관한 사항 
4. 아동·여성 보호를 위한 주민홍보와 캠페인에 관한 사항 
5. 아동·여성의 안전 확보 등 안전망 구축을 위한 각종 제반 사업에 관한 사항 
6. 그 밖에 위원장이 필요할 경우 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (소위원회 운영)

제8조(위원장의 직무)  
① 위원장은 연대를 대표하며, 연대의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (간사)

제9조(회의)  
① 연대의 회의는 연 1회 이상 개최하며, 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 소속위원 3
분의 1이상의 요구가 있을 때 회의를 개최한다. 
② 연대는 재적 위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결 한다.

##### 제10조 (시행계획의 수립)

제10조(소위원회 운영)  
① 군수는 여건과 상황에 따라 소위원회를 운영 할 수 있다. 
② 소위원회 구성·운영은 연대 회의의 의결로 한다.

##### 제11조 (사업비의 지원)

제11조(간사)  
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 고창군청 여성업무팀장 으로 한다. <개정 2015.1.27> 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 연대의 사무를 처리하고, 회의록을 작성·보관한다.

##### 제0조 (관련정보의 제공)

제3장 아동·여성보호시책의 수립 및 추진

##### 제12조 (비밀 준수의 의무)

제12조(시행계획의 수립)  
① 군수는 아동·여성폭력 예방과 피해자 보호에 관한 계획을 매년 수립·시행하되, 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함 되도록 하여야 한다. 
1. 아동·여성폭력 예방·방지와 피해자 보호에 관한 사항 
2. 여성폭력 예방교육 및 홍보에 관한 사항 
3. 아동·여성 보호를 위한 협력체계의 구축에 관한 사항 
② 군수는 시행계획의 수립 및 시행을 위하여 필요한 때에는 공공기관, 그 밖의 법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제13조 (실비보상)

제13조(사업비의 지원) 군수는 아동·여성폭력 예방과 그 피해자의 보호를 위하여 필요한 사업비를 예산의 범위에서 관련 기관 또는 시설에 지원 할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(관련정보의 제공) 군수는 아동·여성폭력 예방 및 피해자 보호와 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 주민에게 필요한 정보가 제공 되도록 노력 하여야 한다.

##### 제15조

제15조(비밀 준수의 의무) 이 조례에 따른 아동·여성폭력 예방 및 피해자 보호와 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제16조

제16조(실비보상) 군수는 연대 및 아동·여성보호시책의 수립·추진을 위한 회의에 출석한 위원 등에게는 「고창군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.1.20>

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.11.23 조례 2017> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.1.27. 조례 2136> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항 부터 제5항 까지는 생략한다.
⑥ 고창군 아동·여성보호 연대구성 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “여성업무담당”을 “여성업무팀장”으로 한다.
제7항 부터 제71항 까지는 생략한다.
부칙 <2019. 1. 2 조례2408> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년도 조직개편에 따른 상반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국·과·소장, 담당관의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제6조제1항 중 “부군수”를 “문화복지환경국장”으로 한다.
부칙 <2022. 8. 12. 조례2620 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국·과·담당관·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그· 국·과·담당관·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국·실·정책관·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1부터 29까지 생략
30. 고창군 아동·여성보호 연대구성 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항 중 “문화복지환경국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
31부터 78까지 생략
부 칙 <2023.1.20. 조례 제2662호 제정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 고창군 각종위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) 1부터 40까지 생략
41. 고창군 아동·여성보호 연대구성 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조 중 “「고창군 각종위원회 실비변상 조례」”를 “「고창군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
42부터 86까지 생략
부칙 <2024.7.1. 조례 제2796호 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항부터 제17항까지 생략한다.
&#x2471; 고창군 아동ㆍ여성보호 연대구성 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “자치행정국장”을 “관광복지국장”으로 한다.
제19항부터 제39항까지 생략한다.
