---
자치법규ID: '2242008'
자치법규일련번호: '1918849'
자치법규명: '의정부시 사회복지회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 의정부시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '의정부시'
공포일자: 2024-04-05
공포번호: '3444'
시행일자: '2024-04-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의정부시사회복지회관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240405'
---

# 의정부시 사회복지회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사업법」제4조에 따라 사회복지사업과 민간부문의 사회복지 증진 활동 활성화를 위하여 설치한 의정부시사회복지회관의 관리와 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭)

회관의 명칭은 의정부시 사회복지회관(이하 “사회복지회관”이라 한다)으로 한다.

##### 제3조 (위치)

사회복지회관은 의정부시 신흥로222번길 14(의정부동)에 둔다.

##### 제4조 (기능)

사회복지회관은 다음 각 호의 기능을 위한 시설로 활용한다. 
  1. 지역 내 사회복지 관련 기관·단체 간의 연계·협력·조정 
2. 민간 사회복지자원의 공유 및 연계·협력 
3. 민간 사회복지기관 종사자를 위한 업무 및 회의·교육 공간 공유 
4. 시민 복지활동을 위한 공간 공유

##### 제5조 (운영)

① 사회복지회관은 의정부시장(이하 “시장”이라 한다)이 운영 관리한다. 다만, 시장은 사회복지회관의 효율적인 관리·운영을 위하여 사회복지 관련 비영리법인 또는 단체에 관리·운영을 위탁할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)에게 그 운영에 필요한 공유재산을 관련 규정에 따라 무상 또는 유상으로 사용하게 할 수 있다. 
③ 시장은 수탁자와 시설에 대한 책임 등 위탁 관리에 필요한 계약을 체결해야 하며, 사회복지회관의 운영 및 유지에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (위탁기간)

제5조에 따라 사회복지회관의 운영을 위탁하는 경우 위탁기간은 5년 이내로 하되, 5년 단위로 재위탁할 수 있다.

##### 제7조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 위탁 받은 모든 시설물에 대하여 선량한 관리자로서의 의무를 다하여야 한다. 
② 수탁자는 시장의 승인 없이 사회복지회관의 시설의 구조와 용도를 임의로 변경할 수 없다. 
③ 수탁자는 계약의 해지 또는 취소된 경우에는 위탁 받은 시설물을 원상태로 반환하여야 한다.

##### 제8조 (위탁의 취소)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 위탁기간 중에도 불구하고 위탁을 취소할 수 있다. 
  1. 수탁자가 제7조의 의무 또는 계약 조건을 위반한 경우 
2. 공익상 위탁관리를 할 수 없는 사유가 발생한 경우

##### 제9조 (지도·감독)

시장은 사회복지회관을 위탁 운영하는 경우에는 관련 공무원이 위탁업무에 대하여 지도·점검하게 할 수 있다.

##### 제10조 (사용허가)

① 사회복지회관을 사용하거나 사용허가를 받은 사항을 변경하고자 하는 경우에는 시장의 허가를 받아야한다. 
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행하는 비영리 사회복지단체 또는 비영리 공익단체(「비영리민간단체 지원법」제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다.), 자원봉사자 또는 단체(「의정부시 자원봉사활동 지원 조례」제2조에 따른 자원봉사자, 단체를 말한다.)에 사회복지회관의 사용을 허가할 수 있다. 
1. 의정부시의 지역사회보장계획 수립·시행 및 평가에 관한 사항 
2. 동 지역사회보장협의체의 구성 및 운영에 관한 사항 
3. 사회복지에 관한 조사 및 연구 
4. 사회복지 관련 기관·단체 간의 연계·협력·조정 
5. 사회복지사에 대한 전문지식 및 기술의 개발·보급 
6. 사회복지사의 전문성을 위한 교육 훈련 
7. 시민 복지 활동을 위한 시민 교육 및 회의 
8. 그 밖의 시장이 사회복지 증진에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제11조 (준용)

이 조례에서 규정하지 않은 사항에 대해서는 「의정부시 공유재산 관리 조례」, 「의정부시 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

## 부칙

부     칙 <조례 제3444호, 2024. 4. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
