---
자치법규ID: '2098487'
자치법규일련번호: '1909851'
자치법규명: '옹진군 물품관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2024-02-28
공포번호: '1463'
시행일자: '2024-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재산관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군물품관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지제1∼21호서식중 종서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140737037&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C1%E2%88%BC21%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%EC%A4%91+%EC%A2%85%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '［별지제4,13,15,16호서식］'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140737039&flNm=%EF%BC%BB%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C4%2C13%2C15%2C16%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%EF%BC%BD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240228'
---

# 옹진군 물품관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「옹진군물품관리조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 2. 28.>

##### 제2조 (물품사무 관리자의 지정)

① 「옹진군 물품관리 조례」(이하 “조례”라 한다) 제2조의 규정에 의하여 물품관리관·물품출납원 및 물품운용관·분임물품출납원을 다음 구분에 의하여 각각 지정한다. <개정 2024. 2. 28.> 
1. 본청
물품관리관 - 재무업무담당 부서의 장
물품출납원 - 재산관리업무담당
물품운용관 - 각 부서의 장
분임물품출납원 - 각 부서의 서무업무담당 
2. 직속기관 및 면
물품관리관 - 회계업무담당 부서의 장 또는 면장
물품출납원 - 회계업무담당 또는 부면장
분임물품출납원 - 업무담당자 
3. 삭제 <2024. 2. 28.> 
② 제1항의 규정에 따라 지정한 것 이외에 특히 필요한 경우에는 본청에 있어서는 군수가, 직속기관 및 면에 있어서는 각각 장이 이를 지정할 수 있다. <개정 2024. 2. 28.>

##### 제3조 (물품매입 등의 품의 요구서)

조례 제8조의 규정에 의한 물품매입 수리 제조품의 요구서는 별지 제1호서식에 의한다.

##### 제4조 (기증품 조서등)

조례 제11조의 규정에 의한 기증품조서 및 수령증은 별지 제2호서식에 의한다.

##### 제5조 (불용결정 통보서)

조례 제16조의 규정에 의한 불용결정 통보서는 별지 제4호서식에 의한다.

##### 제6조 (불용품의 폐기조서)

조례 제18조의 규정에 의한 불용품 폐기(해체)조사는 별지 제5호서식에 의한다.

##### 제7조 (공차증)

조례 제20조의 규정에 의한 물품공차는 별지 제6호서식에 의한다.  삭제 <89. 2. 9.>

##### 제8조 (출납명령)

① 물품관리관이 물품을 출납하게 하고자 할 때에는 물품출납원에게 출납하여야 할 물품의 분류를 명백히 하여 출납을 명령하여야 한다. 
② 물품은 제1항의 출납명령이 없으면 출납할 수 없다. 
③ 제1항 및 제2항의 명령은 별지 제7호서식에 의한 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다. 
④ 분임물품출납원이 물품을 출납할 때에는 해당 부서의 장의 결재를 받아야 한다. <개정 2023. 7. 24., 2024. 2. 28.> 
⑤ 도서관계 분임물품출납원이 도서를 출납할 때에는 별지 제8호서식에 의한 도서대출대장에 의하여 해당 부서의 장의 결재를 얻어야 한다. <개정 2023. 7. 24., 2024. 2. 28.> 
⑥ 물품관리관은 소관물품이 공유재산으로 편입되는 경우에는 청구 및 출급증에 의거 공유재산 관리담당 부서에 통지하여야 한다.

##### 제9조 (출납명령 발행요건)

물품관리관이 출납명령을 하고자 할 때에는 품명, 수량, 납품자, 수령자, 출납의 시기 및 이유의 적정여부를 조사하여야 한다.

##### 제10조 (물품의 청구)

분임물품출납원이 물품을 교부받고자 할 때에는 품명, 수량, 납품자, 수령자, 출납의 시기 및 이유의 적정여부를 조사하여야 한다.

##### 제11조 (물품의 교부)

① 물품관리관은 제10조의 청구를 받았을 때에는 이를 심사한 후 물품출납원에게 필요한 조치를 명하여야 한다. 
② 물품출납원은 제1항의 명령을 받아 물품을 교부할 때에는 청구 및 출급증에 수령인(분임물품출납원을 지정한 경우에는 분임물품출납원의 수령인)을 받아야 한다. 
③ 물품구입시 물품관리관의 수입명령은 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다.

##### 제12조 (소모품의 교부)

① 상시 소모하는 물품, 우표, 수입증지, 기타에 대하여는   수요 예상량을 미리 분임물품출납원에게 교부할 수 있다. 
② 우표의 출납은 별지 제9호서식에 의한 우표출납부에 의하여 정리하여야 한다.

##### 제13조 (물품의 반납)

① 분임물품출납원은 물품중 사용불능 물품과 공사(수리등을 포함)후 발생품 초과품에 대하여는 별지 제10호서식에 의한 반납 및 인수증을 해당 부서의 장을 거쳐 물품관리관에게 즉시 반납하여야 한다. <개정 2024. 2. 28.> 
② 공유재산관리 담당부서에는 공유재산 관리과정에서 그 재산이 물품으로 편입 되었을 때에는 반납 및 영수증에 의하여 물품관리관에게 통지하여야 한다. 
③ 물품관리관은 제1항 및 제2항의 반납 및 인수증을 받았을 때에는 이를 심사한 후 즉시 물품출납원에게 물품의 수입을 명하여야 한다. 
④ 물품출납원은 제3항의 명령을 받았을 때에는 당해 물품을 수입하고, 반납 및 인수증을 반납자에게 교부하여야 한다. 
⑤ 물품관리관은 분임물품출납원이 보유 사용하고 있는 물품증 물품정수관리 및 물품수급관리계획상 필요하다고 판단될 경우에는 당해 물품의 반납을 명하여야 되며 반납명령을 받은 분임물품출납원은 별지 제10호서식에 의한 반납 및 인수증에  의거 해당 부서의 장을 거쳐 즉시 반납하여야 한다. <개정 2023. 7. 24., 2024. 2. 28.>

##### 제14조 (관리전환 및 양여)

① 물품관리관이 물품을 관리 전환하고자 할 때에는 별지 제11호 서식에 의한 물품관리 전환합의서(물품 무상양여 합의서)를 작성하여 물품관리관 상호간에 미리 합의하여야 한다. 다만, 조례 제16조의 규정에 의거 소요조회 결과 소요요청이 있는 경우에는 합의가 이루어진 것으로 갈음 한다. 
② 제1항의 규정에 의거 물품관리 전환을 합의하였을 때에는 부군수의 결재를 받아 물품관리 전환합의서(물품 무상양여 합의서)에 의거 인계인수한다. 
③ 물품관리관이 물품을 양여하고자 할 때에는 제1항 및 제2항의 규정에 준하여 처리한다.

##### 제15조 (기재를 생략하는 물품)

다음에 규정하는 물품은 물품출납원의 보관으로 하고 물품출납에 관한 장부에 기재를 요하지 아니한다. 
  1. 구입과 동시에 소모하는 것 
2. 공문, 관보, 도보, 신문, 잡지 및 이와 유사한 물품 
3. 공유재산관리 과정에서 발생한 물품 및 공사 발생품중에서 수입과 동시에 매각을 요하는 물품

##### 제16조 (불용의 결정)

군수는 본청 또는 직속기관 및 면의 소속직원에 대하여 다음에 정하는 바에 의하여 불용결정을 위임하여 처리하게 할 수 있다. <개정 2024. 2. 28.> 
  1. 본청 
가. 부군수 - 단가 30백만원(금액은 장부가격으로 한다. 이하같다) 초과의 물품 및 생산물 
나. 재무업무담당 부서의 장 - 단가 30백만원 이하의 물품 및 생산물 
2. 직속기관 및 면 
가. 직속기관의 장, 면장 - 단가 30백만원 이하의 물품 및 생산물 
나. 회계업무담당 부서의 장 - 단가 20백만원 이하의 물품 및 생산물

##### 제17조 (물품출납원의 장부서식)

조례 제24조의 규정에 의한 장부의 서식은 다음 각호와 같다. 
  1. 물품수입 및 출급원장(별지 제13호서식) 
2. 비품출납 및 운용카드(별지 제14호서식) 
3. 중요물품 이력카드(별지 제15호서식) 
4. 물품카드 등록부(별지 제16호서식) 
5. 도서대장(별지 제17호서식)

##### 제18조 (물품검수 조서등)

조례 제28조의 규정에 의한 물품검수 조서는 별지 제18호서식에 의하고, 조례 제29조의 규정에 의한 물품검사서는 별지 제19호서식에 의한다.

##### 제19조 (물품재고조사등)

제19조 삭제 <2006. 10. 16>

##### 제20조

제20조(물품재고조사등) 조례 제32조의 규정에 의한 물품출납원 사무인계 보고서는 별지 제21호서식에 의한다.

## 부칙

부      칙 (1988.  5. 18 규칙 제562호) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
  ②(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 결정된 사항에 대하여
  는 종전의 예에 의한다.
부      칙 (1988.  5. 18 규칙 제562호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (1989.  2.  9 규칙 제589호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (1995.  1.  7 규칙 제816호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (1999.  1.  15 규칙 제949호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (1999. 11. 30 규칙 제969호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되 1999년 9월20일부터 적용한다.
부       칙 (2000.  5.  1 규칙 제983호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (2006. 10. 16 규칙 제1123호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017. 12. 11 규칙 제1362호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (규칙  2024년 02월 28일  일부개정  제1463호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
