---
자치법규ID: '2197922'
자치법규일련번호: '2122031'
자치법규명: '청주시 생태계교란 생물 퇴치 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2026-04-10
공포번호: '1775'
시행일자: '2026-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시생태계교란생물퇴치지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260410'
---

# 청주시 생태계교란 생물 퇴치 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률」에 따라 청주시의 건강한 생태계를 유지하기 위하여 생태계교란 생물을 퇴치함에 있어 그 활동 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2026. 4. 10.>
1. “생태계”란 식물·동물 및 미생물 군집들과 무생물 환경이 기능적인 단위로 상호작용하는 역동적인 복합체를 말한다.
2. “생태계교란 생물”이란 「생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률」에 따라 기후에너지환경부장관이 지정·고시한 생물을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 청주시장(이하 “시장”이라 한다)은 생태계의 보전·복원을 위해 생태계교란 생물의 퇴치 및 생물다양성 보전에 필요한 시책을 수립하고 지원하여야 한다.
② 제1항에 따른 시책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 생태계교란 생물의 종류별 분포 현황 조사
2. 생태계교란 생물의 퇴치·방제 계획
3. 그 밖에 생물다양성 보전 및 생태계교란 생물 관리를 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (활동지원)

시장은 생태계의 보전 및 복원에 참여하는 시민, 단체에 대하여 다음 각 호의 활동에 필요한 사업비의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 생태계교란 생물 퇴치 활동
2. 생태계교란 생물 퇴치를 목표로 하는 행사 및 대회
3. 기타 시장이 필요하다고 인정하는 생태계교란 생물 퇴치 사업

##### 제5조 (지원신청)

제4조에 따라 지원을 받고자 하는 시민 또는 단체는 사업계획서를 작성하여 시장에게 신청하고, 신청을 받은 담당부서에서는 지원 여부를 결정하고 신청자에게 알려야 한다.

##### 제6조 (지원금 사용)

지원된 예산은 신청서에 명시된 목적 외에 사용할 수 없다.

##### 제7조 (활동실적 보고)

보조금을 지원 받은 시민 또는 단체는 해당보조사업 종료 후 1개월 이내에 관련 서류를 첨부하여 시장에게 보고해야 한다.

##### 제8조 (지도 및 감독)

① 시장은 보조금을 지원 받은 시민 또는 단체에 대하여 지도 및 감독을 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 지도 및 감독을 위하여 필요하다고 인정할 경우 해당 시민 또는 단체에게 필요한 서류 등의 제출을 요구하거나 소속 공무원에게 서류 및 장부를 감사하게 할 수 있다.

##### 제9조 (지원금의 환수)

① 시장은 보조금을 지원 받은 시민 또는 단체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 때에는 이미 지급한 보조금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다.
1. 거짓이나 부정한 방법으로 지원 받은 때
2. 지원 목적 외의 용도에 사용한 때
3. 해당 사업을 추진하지 않거나 중단한 때
4. 그 밖에 환수해야 할 사유가 발생한 때
② 제1항에 따른 환수의 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제10조 (준용)

이 조례에 정한 사항 외에 보조금 지원에 필요한 사항은 「청주시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2020.5.8. 조례 제985호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2026.4.10. 조례 제1775호)<정부 조직개편에 따른 청주시 지방공무원 여비 조례 등 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
