---
자치법규ID: '2234197'
자치법규일련번호: '1844035'
자치법규명: '부산광역시 영도구 화재피해주민 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2023-08-04
공포번호: '1584'
시행일자: '2023-08-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구화재피해주민지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식]화재피해 지원 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153381337&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%ED%99%94%EC%9E%AC%ED%94%BC%ED%95%B4+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230804'
---

# 부산광역시 영도구 화재피해주민 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 영도구에서 발생한 화재로 인하여 정신적·재산적 피해를 입은 구민의 생활 안정 지원에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “화재피해”란 부산광역시 영도구 내에서 발생한 화재로 인하여 사람이 실제 거주하는 주택(「건축법」제2조제2항제1호 및 제2호에 따른 단독주택 또는 공동주택)에 피해가 발생된 것을 말한다. 
2. “화재피해주민”이란 부산광역시 영도구에서 발생한 화재로 인하여 직접적인 피해를 입은 부산광역시 영도구에 주소를 둔 구민을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 영도구청장(이하 “구청장” 이라 한다)은 화재피해주민의 생활안정 및 피해회복을 위해 신속한 지원이 이루어지도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

① 이 조례에 따른 지원은 화재피해주민을 대상으로 한다. 단, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원에서 제외한다. 
1. 다른 법령이나 조례에 따라 동일하거나 유사한 지원을 받은 경우 
2. 피해주택에 대한 화재보험이 가입되어 있는 경우 
3. 피해주택이 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」제2조제1항제1호에 따른 빈집인 경우 
4. 화재로 인한 피해가 경미한(10% 미만 소실) 경우 
5. 「소방의 화재조사에 관한 법률」제5조에 따라 화재조사를 실시한 결과 고의성이 있는 화재인 경우 
6. 그 밖에 법령을 위반하여 설치한 건축물인 경우

##### 제5조 (지원내용 및 신청)

① 이 조례에 따른 지원의 종류는 다음과 같다. 
1. 심리지원 서비스 
2. 화재폐기물 처리비 
3. 임시거처 제공 
4. 그 밖에 화재피해주민 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 지원을 받으려는 화재피해주민은 화재가 진화된 날부터 30일 이내에 관할 소방서의 화재증명원과 별지 제1호 서식에 따른 지원신청서를 구청장에게 제출하여야 한다. 다만, 화재피해주민이 사망·실종·부상·고령 등의 사유로 직접 신청할 수 없는 경우에는 화재피해주민의 가족이나 친척 등이 대신하여 지원을 신청할 수 있다.

##### 제6조 (심리지원 서비스)

① 구청장은 화재피해주민의 심리회복 지원에 노력하여야 한다. 
② 구청장은 화재피해주민의 신속한 심리회복 지원을 위하여 심리상담 기관ㆍ단체와 연계하여 업무를 추진할 수 있다.

##### 제7조 (화재폐기물 처리)

① 구청장은 화재폐기물 처리비를 다음 각 호의 기준에 따라 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 전  소(소실면적이 전체면적의 70%이상) : 최대 300만원 
2. 반  소(소실면적이 전체면적의 30% 이상 70% 미만인 경우) : 최대 200만원 
3. 부분소(소실면적이 전체면적의 10% 이상 30% 미만인 경우) : 최대 100만원 
② 제1항의 지급기준은 관할 소방서의 화재증명원에 따른다.

##### 제8조 (임시거처 제공)

① 구청장은 화재피해주민이 주거시설 등에서 임시거주가 곤란한 경우 숙박시설 등 임시거처를 제공할 수 있다. 
② 제1항에 따른 임시거처 지원 기간은 최대 7일로 하고 1일 지원 금액은 「공무원 여비 규정」 별표 2의 국내 여비 지급표 중 제2호 숙박비에서 정한 금액으로 한다. 
③ 제2항에 따른 비용은 해당 임시거처의 소유자 또는 관리자 등 관계인에게 지급하여야 한다.

##### 제9조 (피해지원 비용의 환수)

구청장은 지원자가 거짓 또는 부정한 방법으로 피해지원 비용을 받은 경우에는 지원 결정을 취소하고 지체 없이 이를 환수하여야 한다.

##### 제10조 (유관기관 협력체계 구축)

구청장은 화재피해주민의 조속한 생활 안정을 지원하기 위해 공공기관, 민간기업·단체 등과 협약을 체결하거나 협업체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부    칙 <제정 제1584호, 2023.8.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
