---
자치법규ID: '2092798'
자치법규일련번호: '925008'
자치법규명: '연천군 자연발생유원지 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 연천군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '연천군'
공포일자: 2007-03-12
공포번호: '2798'
시행일자: '2007-03-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/연천군자연발생유원지관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 수수료의 요율표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153682713&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C%EC%9D%98+%EC%9A%94%EC%9C%A8%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20070312'
---

# 연천군 자연발생유원지 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「폐기물관리법」제12조 규정에 따라 강변, 하천, 산간, 계곡 등(이하 “자연발생유원지”라 한다)의 관리 및 같은 법 제13조제4항에 따른 수수료징수 및 그 밖의 필요한 사항을 규정함으로써 자연환경보호와 오염방지로 쾌적한 자연환경 조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호의 어느 하나와 같다. 
  1. “자연발생유원지”라 함은「자연공원법」및「관광진흥법」에 따라서 국ㆍ공립공원이나 국민관광지로 지정하지 아니한 지역 중 국민관광지에 준하여 관리할 필요가 있는 지역을 말한다. 
2. “수수료”라 함은 군 또는 마을에서 시설한 공공이용시설의 확충과 유지관리 및「폐기물관리법」제2조제2호에 규정된 일반폐기물의 처리에 필요한 비용을 말한다. 
3. “공공시설”이라 함은 화장실, 쓰레기처리시설, 주차장 등 이용객의 편의증진에 제공되는 시설을 말한다. 
4. “입장”이라 함은 자연발생유원지 구역 안에 들어감을 말한다.

##### 제3조 (지정)

① 자연발생유원지는 연천군수(이하 “군수”라 한다)가 지정한다. 
② 군수가 제1항의 규정에 따라 지정을 하고자 할 때에는 자연발생유원지의 명칭, 위치, 구역 및 면적, 지정연월일, 기간 등 필요한 사항을 의회의 협의를 거쳐 고시하여야 한다.

##### 제4조 (폐지 및 구역변경)

① 군수는 자연발생유원지가 군사상 공익상 불가피한 때와 천재지변 등 그 밖의 사유로 존치할 필요가 없다고 인정될 때에는 폐지하거나 구역을 변경할 수 있다. 
② 군수는 자연발생유원지를 폐지하거나 변경할 때에는 이를 고시하여야 한다.

##### 제5조 (위탁관리)

① 자연발생유원지는 군수가 관리한다. 
② 자연발생유원지의 부지와 공공시설은 일부 또는 전부를 마을단체 및 개인에게 위탁관리할 수 있다. 
③ 위탁관리에 필요한 비용은 위탁관리자의 부담으로 한다. 
④ 위탁관리 기간은 1년으로 한다. 다만, 군수가 필요하다고 인정될 때에는 그 기간을 연장 또는 단축할 수 있다. 
⑤ 위탁관리를 하고자 할 때에는 관리위탁에 관한 계약을 체결하여야 한다.

##### 제6조 (수수료)

① 제3조의 규정에 따라 지정된 자연발생유원지에 대하여는 「폐기물관리법」 제13조제4항에 따라 자연환경 보존과 오염방지를 위하여 수수료를 징수할 수 있으며 징수기간은 제3조의 규정에 따른 기간으로 한다. 
② 수수료는 이용객으로부터 자연발생유원지의 청소 및 유지관리상 필요한 요금을 징수하되, 그 금액은 별표 1과 같다.

##### 제7조 (수수료의 징수)

제9조의 규정에 따른 수수료의 징수는 다음 각 호의 어느 하나에 따른다. 
  1. 수수료는 자연발생유원지 입구에서 이용객으로부터 직접 징수하고 영수증을 교부한다. 
2. 수수료는 군수가 징수하거나 관리자를 지정, 위탁 징수하게 할 수 있다.

##### 제8조 (수수료의 면제)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 제9조의 규정에 따른 수수료를 면제할 수 있다. 
  1. 공무수행을 위하여 출입하는 사람 
2. 해당 자연발생유원지 구역 안에 거주하는 사람 
3. 6세 미만인 사람 및 65세 이상인 사람 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제9조 (수수료의 환불)

이미 납부된 수수료는 환불하지 아니한다. 다만, 군수가 특별한 사유가 있다고 인정할 때에는 그러하지 아니한다.

##### 제10조 (보상)

일정량 이상의 쓰레기를 되가져가는 이용객에 대하여는 “별표 1” 기준에 준하여 폐기물처리 비용을 보상할 수 있다.

##### 제11조 (수수료의 사용)

① 징수된 수수료는 자연발생 유원지내 공공시설의 확충 유지관리 및 자연환경 오염방지를 위한 폐기물 처리비용에 사용하여야 한다. 
② 제10조제2호 규정에 따라 위임 징수하는 경우에도 같다.

##### 제12조 (준용)

이 조례에 명시되지 아니한 사항에 대하여는 「폐기물관리법령」과「연천군폐기물관리에관한조례」및「연천군폐기물의배출방법및수수료등의부과ㆍ징수에관한조례」를 준용한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부　　 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
