---
자치법규ID: '2089266'
자치법규일련번호: '1678941'
자치법규명: '양양군 녹색제품 구매촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양양군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양양군'
공포일자: 2023-06-11
공포번호: '2889'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양양군녹색제품구매촉진조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1]녹색제품의 구매촉진업무 사무분장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160469413&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%5D%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%9C%ED%92%88%EC%9D%98+%EA%B5%AC%EB%A7%A4%EC%B4%89%EC%A7%84%EC%97%85%EB%AC%B4+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230611'
---

# 양양군 녹색제품 구매촉진 조례

##### 제0조 (목적)

제1장   총  칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제11조의 규정에 따라 양양군(이하 “군”이라 한다)이 녹색제품의 구매를 촉진하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “녹색제품”이라 함은 같은 용도의 다른 제품 또는 서비스(이하 “상품”이라 한다)에 비하여 자원의 절약에 기여하고, 환경오염을 줄일 수 있는 상품으로서 법 제2조의2에서 정한 상품을 말한다.
2. “관내기업”이라 함은 본사 또는 생산시설이 양양군에 소재한 기업을 말한다.
3. “자발적 협약”이라 함은 군수, 공공기관, 사업자, 민간단체 등이 녹색제품의 구매 또는 생산을 위한 목표와 그 이행방법 등에 관한 계획을 자발적으로 수립하여 이를 이행하기로 약속하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용대상 공공기관)

제3조(적용범위) 법 및 같은 법 시행령, 기타 다른 조례에서 정한 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (녹색제품 구매·생산촉진 시책의 수립)

제4조(적용대상 공공기관) 이 조례의 적용을 받는 공공기관은 다음 각 호와 같다.
1. 「지방자치법」제2조 규정에 따른 군 본청
2. 「지방자치법」제113조부터 제116조의 규정에 따른 군의 소속행정기관
3. 「지방자치법」제117조부터 제120조의 규정에 따른 군의 하부행정기관

##### 제0조 (녹색제품 구매담당관 지정)

제2장 녹색제품 의무구매제의 이행

##### 제5조 (녹색제품 구매이행계획의 수립)

제5조(녹색제품 구매·생산촉진 시책의 수립) 
① 군수는 법 제3조제1항에 따라 지역 내에서 녹색제품 구매·생산을 활성화하기 위한 녹색제품 구매·생산 촉진시책을 수립하여 시행할 수 있다.
② 구매·생산촉진 시책에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 녹색제품 구매촉진을 위한 중·장기 계획
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육·홍보 및 인력양성 계획
3. 관내기업의 녹색제품 기술개발 및 국내·외 판매지원
4. 관내 녹색제품 유통·판매 사업자 지원
5. 군민의 녹색제품 구매촉진을 위한 홍보 등
③ 군수는 녹색제품 구매·생산촉진 시책을 수립하거나 변경한 경우에는 이를 환경부장관에게 보고하고 지원 사항을 건의할 수 있다.

##### 제6조 (녹색제품의 구매실적 관리)

제6조(녹색제품 구매담당관 지정) 법 제6조의2에 따라 군수는 녹색제품 구매의무를 효율적으로 수행하기 위하여 녹색제품 구매 업무를 총괄하여 관리하는 자를 녹색제품구매담당자로 둘 수 있다.

##### 제7조 (녹색제품 구매의무)

제7조(녹색제품 구매이행계획의 수립) 
① 법 제8조제1항에 따라 군수는 환경부장관이 통보한 녹색제품 구매지침을 참고하여 다음연도의 녹색제품 구매이행계획을 수립하고, 회계연도의  시작 후 2개월 이내에 이를 해당기관 홈페이지 및 공보 등에 공표하여야 한다.
② 제1항의 녹색제품 구매이행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 녹색제품 구매품목 및 구매목표율 등 녹색제품 구매계획
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서
3. 계약특수조건 규정, 기관업무평가, 제도개선 사항 등 녹색제품 구매촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 법 제8조제2항에 따라 군수는 도지사에게 제출하는 제1항의 녹색제품 구매이행계획은 매년 1월 15일까지 제출하여야 한다.
④ 군수가 구매이행계획을 수립함에 있어 필요한 경우 산업계, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (판단기준의 설정·관리)

제8조(녹색제품의 구매실적 관리) 
① 법 제9조제1항에 의거 군수가 집계하는 전년도 녹색제품 구매실적에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 녹색제품 구매이행계획 대비 구매실적
2. 녹색제품 생산·유통·판매사업자에 대한 지원 실적
3. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육홍보 실적
4. 녹색제품 구매촉진을 위한 제도개선 실적과 수범사례 등
② 법 제9조제1항에 따라 군수가 도지사에게 제출하는 제1항의 녹색제품 구매실적은 매년 3월 15일까지 제출하여야 한다.
③ 군수가 구매실적을 집계함에 있어 필요한 경우 산업계, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (교육훈련)

제9조(녹색제품 구매의무) 법 제6조에 따라 군수는 상품을 구매하고자 하는 경우에는 녹색제품을 구매하여야 한다.

##### 제10조 (자금 및 융자지원 확대)

제10조(판단기준의 설정·관리) 
① 법 제11조제1항제2호에 따른 ‘녹색제품 대상품목 외의 품목에 대한 녹색제품 판단기준'(이하 ‘판단기준’이라 한다)은 「환경정책기본법」제37조제2항에 따른 강원특별자치도 환경정책위원회(이하 “위원회”라 한다)에서 정하는 판단기준 및 다음 각 호와 같이 정한다.<개정2023.6.11.>
1. 「대기권리권역의 대기환경개선에 관한 특별법」에서 정한 저공해자동차2. 「건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률」에 따른 순환골재 및 순환골재 재활용제품<개정 2022.1.10.>
3. 「저탄소 녹색성장 기본법」및「환경기술 및 환경산업 지원법」에 따른 저탄소제품, 탄소중립제품
4. 「에너지이용합리화법」에 따른 에너지 소비효율 Ⅰ등급제품, 대기전력저감 우수제품, 고효율 에너지 기자재
5. 제12조의 규정에 의한 산학협력사업 및 기술지도 사업에 참여한 기업이 생산한 신제품 중 제조·사용·폐기과정에서 친환경성이 높다고 판단되는 제품
② 제1항에 따라 판단기준이 설정된 제품 중 환경부장관이 녹색제품 대상품목으로 선정하였을 경우에는 군수는 이를 제외하여야 한다.
③ 군수는 설정한 판단기준에 적합한 상품을 발굴하여 관내 기관의 장 등에게 구매를 권고할 수 있다.

##### 제11조 (녹색제품 생산·유통·판매지원)

제11조(교육훈련) 
① 군수는 녹색제품 구매촉진을 위하여 기관의 구매담당자 등을 대상으로 매년 교육훈련 계획을 수립하여 시행하여야 한다.
② 군수는 구매담당자에 대한 교육훈련을 실시함에 있어 필요한 경우 환경부장관 또는 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제10조에 따른 녹색환경지원센터에 강사 및 교재의 지원 등을 요청할 수 있다.<개정 2022.1.10.>

##### 제0조 (녹색제품 정보제공)

제3장 녹색제품 생산·소비촉진

##### 제12조 (녹색제품 구매문화 증진사업)

제12조(자금 및 융자지원 확대) 군수는 관내기업의 녹색제품 생산과 기술개발을 위하여 융자지원 등의 지원방안을 강구하여야 한다.

##### 제13조 (녹색구매지원센터의 설치·운영)

제13조(녹색제품 생산·유통·판매지원) 
① 군수는 녹색제품의 개발을 위하여 산·학 협력사업과 기술지도 사업을 적극 개발하여야 하며, 이 사업의 시행에 참여하는 관내기업이나 교육기관에 대하여 필요한 비용의 일부를 지원할 수 있다.
② 군수는 관내기업이 생산한 녹색제품의 유통·판매지원을 위한 홍보, 시장개척, 수출 등을 지원을 할 수 있다.

##### 제14조 (기관 평가)

제14조(녹색제품 정보제공) 
① 군수는 녹색제품의 생산과 구매촉진에 필요한 관련정보를 수집하여 관내기업 및 산업계, 민간단체 등에게 주기적으로 제공하여야 한다.
② 군수는 정보 수집을 위하여 필요한 경우 전문기관 등에 예산의 범위 내에서 대가를 지불할 수 있다.

##### 제15조 (포상)

제15조(녹색제품 구매문화 증진사업) 
① 군수는 관내에 소재한 아래의 기관 및 단체에게 녹색제품의 우선 구매를 요청할 수 있다.
1. 군에서 자본금의 50%이상을 출자한 공기업
2. 군에서 출연한 기관 또는 기업
3. 학교법인
4. 종교시설
5. 체육시설
6. 산업계
② 군수는 필요한 경우 관계기관·단체의 장과 녹색제품 구매촉진을 위한 자발적 협약 등을 맺을 수 있다.
③ 군수는 관련 단체 등이 녹색제품의 소비촉진을 위하여 추진하는 교육·홍보사업에 대하여 필요한 경비의 일부를 지원하거나 행정지원을 할 수 있다.

##### 제16조 (사무분장)

제16조(녹색구매지원센터의 설치·운영) 
① 군수는 법 제17조의3에 따른 녹색구매지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 군수는 법 제17조의3제2항 각 호의 사업을 수행하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 민간기관에 지원센터의 운영을 위탁할 수 있다.
1. 「민법」 제32조에 따른 비영리법인
2. 「비영리민간단체지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체
③ 군수는 지원센터 설치·운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제0조 (조례규칙)

제4장 보칙 등

##### 제17조

제17조(기관 평가) 
① 군수는 공공기관의 업무평가 항목에 녹색제품 구매실적 등을 반영하여 평가하여야 한다.
② 군수는 공공기관의 녹색제품 구매촉진 시책수립과 추진에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위 안에서 보조할 수 있다.
③ 군수는 제1항의 규정에 의한 업무평가 결과가 우수한 공공기관에 대하여는 「수도법」 제75조, 「하수도법」 제63조 및 「폐기물관리법」 제56조 등의 규정에 따른 환경관련 보조금을 우선하여 보조하거나 지원할 수 있도록 환경부장관에게 건의할 수 있다.

##### 제18조

제18조(포상) 군수는 녹색제품의 생산·소비촉진에 기여한 공적이 탁월한 공공기관 구매담당관 또는 구매자 및 생산자, 민간단체 관계자 등 유공자를 발굴하여 포상할 수 있다.

##### 제19조

제19조(사무분장) 녹색제품의 구매촉진 업무를 효율적으로 처리하기 위한 부서간의 사무분장은 별표 1과 같다.

##### 제20조

제20조(조례규칙) 이 조례의 시행을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부         칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 (전부개정 2015.11.20) (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2797호, 일괄개정 2022.1.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 법률 제17893호 지방자치법전부개정에 따른 일부개정조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부    칙 <제 2889호, 일괄개정 2023.6.11.> 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
