---
자치법규ID: '2214547'
자치법규일련번호: '1654519'
자치법규명: '음성군의회 지방공무원 후생복지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 음성군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '음성군'
공포일자: 2021-12-27
공포번호: '2810'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/음성군의회지방공무원후생복지에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211227'
---

# 음성군의회 지방공무원 후생복지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방공무원법」 제77조에 따라 음성군의회 소속 공무원의 후생복지에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “소속공무원”이란 음성군의회에 소속된 공무원을 말한다. 
2. “후생복지제도”란 소속공무원의 보건, 휴양, 안전후생 등에 관한 복지제도, 시설 운영 등의 사업을 말한다. 
3. “맞춤형 복지제도”란 사전에 설계되어 제공되는 복지혜택 중에서 소속공무원이 본인의 선호와 필요에 따라 개별적으로 부여된 복지점수를 사용하여 자신에게 적합한 복지혜택을 선택하는 제도를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 이 조례에 따른 후생복지제도는 소속공무원에 대하여 적용한다. 
② 제1항에도 불구하고 음성군의회의장(이하 “의장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 이 조례에 따른 후생복지제도의 적용을 배제 또는 제한할 수 있다. 
1. 휴직(질병ㆍ육아ㆍ가사 휴직은 제외한다) 중인 공무원 
2. 국외에 파견 중인 공무원 
3. 그 밖에 특별한 사유로 의장이 후생복지제도의 적용이 어렵다고 인정하는 공무원 
③ 의장은 음성군의회에 근무 중인 공무직과 청원경찰에게 소속 공무원에 준하여 후생복지제도를 적용할 수 있다.

##### 제4조 (후생복지제도의 운영원칙)

① 의장은 소속공무원의 복지수요를 충족시키기 위하여 후생복지제도를 수립ㆍ운영하여야 한다. 
② 의장은 소속공무원에 대한 후생복지제도를 설계ㆍ운영함에 있어서는 기관의 효율적 운영과 공무원 개개인의 복지욕구가 조화와 균형을 이루도록 하여야 하고 소속 공무원에게 복지혜택이 공평하게 배분되도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (맞춤형 복지제도의 운영)

① 의장은 소속공무원의 다양한 복지수요를 효율적으로 충족시킬 수 있도록 맞춤형 복지제도를 시행하여야 한다. 
② 맞춤형 복지제도의 시행에 필요한 사항은 의장이 따로 정한다.

##### 제6조 (후생복지시설의 운영)

의장은 예산의 범위에서 휴게실, 체력단련시설, 휴양시설 등 소속공무원의 후생복지를 위한 시설을 운영할 수 있다.

##### 제7조 (후생복지를 위한 지원)

① 의장은 소속공무원의 후생복지를 위하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. 
1. 직장 동호회 활동 및 체육대회 지원 
2. 사고를 당하거나 투병 중인 소속공무원에 대한 격려금 지원 
3. 직원 국외 배낭연수 지원 
4. 우수ㆍ효행 공무원 산업시찰 
5. 20년 이상 장기근속ㆍ모범 공무원(배우자 등 가족 포함) 국내ㆍ외 연수 
6. 정년 및 명예퇴직 공무원, 순직 공무원의 유가족에 대한 격려금품 지원 
7. 소속공무원의 생명과 건강보호를 위한 건강검진비 지원 
8. 소속공무원 본인 또는 배우자와 그 부모와 자녀의 장제 시  50만원 상당의 장례용품, 조화, 도우미 등 지원 
9. 그 밖에 의장이 후생복지를 위하여 필요하다고 인정하는 지원

##### 제8조 (운영의 위탁)

의장은 이 조례에 따른 맞춤형 복지제도의 운영이나 후생복지시설의 운영을 위하여 필요하다고 인정하면 그 운영에 관한 업무를 법인이나 단체 또는 개인에게 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (통합운영)

의장은 음성군수와 협의하여 후생복지사업을 통합하여 운영할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2810호, 2021.12.27.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
