---
자치법규ID: '2245636'
자치법규일련번호: '1963259'
자치법규명: '서울특별시 서대문구 폭염·한파 피해 예방 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 서대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '서대문구'
공포일자: 2024-08-14
공포번호: '1730'
시행일자: '2024-08-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시서대문구폭염·한파피해예방및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240814'
---

# 서울특별시 서대문구 폭염·한파 피해 예방 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 폭염·한파로부터 서울특별시 서대문구민의 생명과 신체를 보호하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “폭염”이란 「기상법 시행령」 별표 1에 따른 폭염특보가 발령되는 경우를 말한다. 
2. “한파”란 「기상법 시행령」 별표 1에 따른 한파특보가 발령되는 경우를 말한다. 
3. “폭염·한파 대피시설”이란 폭염·한파를 피해 쉴 수 있도록 서울특별시 서대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 지정하거나 운영하는 시설을 말한다. 
4. “폭염·한파 취약계층”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 또는 가정 등을 말한다. 
가. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인 
나. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자 및 차상위계층 
다. 「한부모가족지원법」 제4조제2호에 따른 한부모가족 
라. 소년·소녀가 가장인 가정 
마. 홀로 사는 노인 
바. 그 밖에 폭염·한파에 취약하다고 구청장이 인정하는 사람

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 구청장은 폭염·한파로부터 서울특별시 서대문구민(이하 “구민”이라 한다)의 생명과 신체를 보호하기 위하여 필요한 대책을 마련하여야 한다. 
② 구청장은 폭염·한파 취약계층이 폭염·한파 지원사업으로부터 소외되지 않도록 배려하여야 한다.

##### 제4조 (폭염·한파 예방 및 지원계획의 수립)

① 구청장은 폭염·한파로부터 구민을 보호하기 위하여 폭염·한파 예방 및 지원에 관한 계획(이하 “예방 및 지원계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. 
② 제1항에 따른 예방 및 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 폭염·한파 예방 및 지원을 위한 목표와 추진방향 
2. 폭염·한파 상황관리 및 대응체계 구축 
3. 폭염·한파 예방 및 지원을 위한 사업의 추진 
4. 폭염·한파 예방 및 지원을 위한 교육 및 홍보 
5. 폭염·한파 예방 및 지원을 위한 재원의 조달 
6. 그 밖에 폭염·한파 예방 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

구청장은 제4조에 따른 예방 및 지원계획을 효과적으로 추진하기 위하여 폭염·한파 현황 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (지원사업)

① 구청장은 폭염·한파 예방 및 대응을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 지원사업을 추진할 수 있다. 
1. 폭염·한파 완화를 위한 대피시설의 설치·운영 
2. 폭염·한파 완화를 위한 냉·난방 관련 물품 지원 및 장비 투입 
3. 폭염·한파 완화를 위한 냉·난방비 지원 
4. 폭염·한파 취약계층 방문을 통한 건강관리 지원 
5. 그 밖에 폭염·한파 예방 및 대응을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 지원사업 
② 구청장은 제1항제3호에 따른 건강관리 지원을 위하여 건강도우미 등 필요한 인력을 운영할 수 있다. 
③ 구청장은 제1항에 따른 지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 전부 또는 일부를 관련 기관 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (협력체계 구축)

구청장은 폭염·한파 지원사업을 체계적으로 추진하기 위하여 국가, 타 지방자치단체, 관련 기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
