---
자치법규ID: '2148839'
자치법규일련번호: '1960907'
자치법규명: '보은군 지방청소년육성위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2024-08-02
공포번호: '2935'
시행일자: '2024-08-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군지방청소년육성위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240802'
---

# 보은군 지방청소년육성위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년기본법」 제11조의 규정에 의하여 지역청소년들의 건전한 육성을 위하여 보은군지방청소년위원회(이하 "위원회" 라 한다)를 구성하고, 이를 효율적으로 운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.12.12.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회에는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선하되 공무원과 민간인 각 1인을 선출한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉위원으로 구분하고, 당연직 위원은 주민행복과장이 되며, 위촉위원은 행정기관 공무원, 교육자, 청소년지도자 및 청소년육성 등에 관한 학식과 경험이 풍부한자 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2003. 5. 7., 2008. 12. 12., 2009.12.31., 2024. 8. 2.>

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 군수의 자문에 응한다. 
  1. 청소년 육성등에 관한 연도별 시행계획의 수립 
2. 청소년 육성등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조 
3. 청소년 수련시설의 설치·관리 및 지원 
4. 청소년 단체의 육성·지원 
5. 지역청소년 육성시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항 
6. 기타 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원장 및 당연직 위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 관계기관에 재임하고 있는 인사를 위원으로 위촉한 경우에는 위원회의 효율적인 운영을 위하여 임기만료 전이라도 해임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 회무를 통할하고, 위원회를 대표하며 위원회의 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장(위원장이 지명하는 자)이 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원회는 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 위원장이 소속직원 중에서 지명한다.

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치 하여야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년관계 전문가, 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당등)

위원회의 회의에 출석하는 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부　칙 (1996. 11. 18　조례 제1471호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부　칙 (1998. 12. 10　조례 제1568호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부　칙 (2003.　5.　7　조례 제1741호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 12. 12 조례 제1957호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2009. 12. 31 조례 제2006호)(보은군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(보은군 사무위임 조례의 소관부서에 관한 경과조치) 위임사무의 소관부서는 보은군 사무위임 조례가 개정되기 전까지는 종전의 소관사무를 승계하는 부서의 소관으로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 내지 ⑩ 생략
⑪ 보은군 지방청소년육성위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “사회복지과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
⑫ 내지 (17) 생략
부칙 <조례 제2395호, 2024. 8. 2.> (조직개편에 따른 부서ㆍ직위 명칭 및 위원회 정비를 위한 51개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
