---
자치법규ID: '2113599'
자치법규일련번호: '840141'
자치법규명: '장수군영세노점상전업자금융자에대한이자보조금지급조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 장수군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '장수군'
공포일자: 2014-12-29
공포번호: '2048'
시행일자: '2014-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농산업건설국 건설교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장수군영세노점상전업자금융자에대한이자보조금지급조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 융자추천신청서'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154565663&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%B5%EC%9E%90%EC%B6%94%EC%B2%9C%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141229'
---

# 장수군영세노점상전업자금융자에대한이자보조금지급조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장수군의 법질서확립에 호응하여 철거한 영세노점상의 생계안정을 도모하기 위하여 금융자금(이하 "융자금"이라 한다)을 융자알선하고 그 융자금의 금리중 일부를 군비로 보전(이하 "보조금"이라 한다)하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (대상)

① 보조금의 지급대상자는 관내에 거주한 노점상중 법질서확립에 호응하여 철거한 영세노점상으로 읍·면장의 추천을 받아 생계전업을 위한 융자금을 군이 지정하는 은행에서 지급받은 자로 한다. 
② 읍·면장이 융자금지원대상자를 추천할 경우에는 군이 배정한 융자금지원액 한도내에서 하여야 한다.

##### 제3조 (융자추천신청)

① 융자금을 지원받고자 하는 자는 다음 각호의 서류를 구비하여 군수에게 제출하여야 한다. 
1. 융자추천신청서 (별지 제1호서식) 
2. 기타 군수가 필요하다고 인정하는 서류 
② 융자의 추천신청은 1인 1회에 한하여 신청할 수 있다.

##### 제4조 (심사위원회)

① 제3조의 신청에 대한 적정여부를 심사하기 위하여 군수 소속하에 5∼7인의 융자추천심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 위원은 군수가 임명 또는 위촉한다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제5조 (통보 및 보고)

군수는 융자금지원대상자를 결정하였을 때에는 지체없이 군이 지정한 은행에 통보하고 신청자에게 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제6조 (융자추천한도액)

생계전업자금을 위한 개인별 융자한도액은 500만원 이내로 한다.  다만, 특별한 사정이 있다고 인정할 때에는 군수가 별도로 증·감 조정할 수 있다.

##### 제7조 (보조기간)

융자금에 대한 이자보조금 보조기간은 1년 이내로 한다.

##### 제8조 (보조금 지급방법)

① 보조금은 저리우대자금 융자금리와 일반대출 최우대 금리와의 차이 이자율에 해당하는 년 6%의 이자보전금을 보조금으로 한다. 
② 보조금의 지급은 군이 지정하여 융자한 은행에 일괄하여 지급한다. 
③ 제1항 및 제2항에 의한 이자보전에 관하여는 군수와 금융기관의 협약에 의하여 정한다.

##### 제9조 (융자금 및 보조금의 환수)

융자금 및 보조금을 지원받은 자가 다음 각호의 1에 해당할 때에는 군수는 융자금지원을 중지하게 하거나 기지급한 보조금을 환수할 수 있다. 
  1. 융자금을 목적이외의 용도에 사용한 때 
2. 융자금을 받은 자나 그 가족이 노점상행위를 할 때 
3. 법령 또는 이 조례에 의한 행정지시를 이행하지 아니할 때

##### 제10조 (준용규정)

이 규정에 정한 사항이외의 이자보조금지급에 관하여 필요한 사항은 장수군 지방보조금 관리 조례의 정하는 바에 의한다.<개정2014.12.29. 조례 제2048호, 장수군 지방보조금 관리 조례>

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <개정2014.12.29. 조례 제2048호, 장수군 지방보조금 관리 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제4호의 개정규정은 2016회계연도 지방보조대상 사업부터 적용한다.
제2조 (경과조치) 이  조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제3조 (다른 조례의 개정) ①.~·.생략.
· 장수군 영세노점상 전업자금 융자에 대한 보조금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중“「장수군보조금관리조례」”를 “「장수군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
·.~29.생략.
제4조 (다른 조례의 폐지) 생략.
