---
자치법규ID: '2008539'
자치법규일련번호: '1773023'
자치법규명: '서울특별시 청년 미취업자 중소기업 취업지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '8530'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시청년미취업자중소기업취업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 서울특별시 청년 미취업자 중소기업 취업지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청년고용촉진 특별법」에 따라 청년 미취업자 당사자에 대한 직접 지원방법으로 구인난을 겪고 있는 중소기업 취업지원을 통하여 청년 미취업자의 고용촉진 및 중소기업의 경쟁력을 제고하고 사회안정과 지속적인 국가경제발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2016.1.7, 2019.3.28>

  1. "청년 미취업자"란 노동의 의사가 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있는 사람으로서 서울특별시(이하 "시"라 한다)에 주민등록이 되어 있는 15세 이상 29세 이하인 사람을 말한다.
  2. "중소기업"이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업 중 서울특별시에 소재하는 기업으로 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)이 정하는 기업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

시장은 청년 미취업자의 중소기업 취업을 촉진하기 위하여 사회적ㆍ경제적 환경을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (중소기업 청년고용촉진 대책의 수립)

① 시장은 청년 미취업자의 중소기업 취업지원 대책을 수립ㆍ시행하고, 청년 미취업자의 고용이 촉진될 수 있도록 노력하여야 한다.
  ② 중소기업은 청년 미취업자의 고용을 촉진하기 위한 시의 대책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (취업자에 대한 지원금 지급)

① 시장은 청년 미취업자가 시장이 정하는 중소기업에 취업한 경우에는 청년 미취업자에게 예산의 범위에서 취업지원금을 지급할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 지원기간은 2년 이내로 한다.

##### 제6조 (취업지원금 지급 대상자)

취업지원금 지급 대상자는 제2조 제1호에 해당하는 청년 미취업자로서 시장이 지정하는 중소기업에 취업한 자를 말한다.

##### 제7조 (취업지원금 지급 제외대상)

취업지원금 지급대상에서 제외되는 자는 다음 각 호와 같다. <개정 2019.12.31, 2022.12.30>

  1. 「고등교육법」 제2조에 해당하는 대학교에 재학중이면서 제8조에서 정하는 중소기업에 취업한 자. 다만, 졸업직전 방학 중이거나 방송ㆍ통신ㆍ사이버ㆍ야간학교 재학생은 제외한다.
  2. 청년 미취업자의 중소기업 취업지원을 위해 다른 법령 및 조례에 따른 지원금 또는 장려금 등을 직접 또는 간접적으로 지급받는 자
  3. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 취업지원금을 지급받은 자

##### 제8조 (취업지원금 지급대상 기업)

① 시장은 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업 중 사업의 종류, 규모, 고용상황과 국가산업의  기능기술 보존육성등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여 제6조에 따른 청년 미취업자에게 취업지원금을 지급할 수 있는 대상 기업의 범위를 정하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 취업지원금 지급대상 기업 지정시 「근로기준법」 제11조와 「중소기업기본법」 제2조 및 같은 법 시행령 제8조에서 정하는 상시 5명 이상 50명 미만의 노동자를 고용하고 있는 소기업을 지정하여야 한다. <개정 2019.3.28>

##### 제9조 (창업 지원)

제9조 삭제 <2015.10.8>

##### 제10조 (지원금의 반환)

제10조(창업 지원) ① 제5조에 따른 취업지원금을 2년의 기간 동안 지급받은 자가 창업을 하고자 할 경우 창업에 필요한 지원을 할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 창업을 지원하기 위한 지원내용과 대상자 선정 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제11조 (시행규칙)

제11조(지원금의 반환) 시장은 제5조에 따라 지원받은 예산을 다른 용도에 사용하거나 거짓 신청이나 그 밖에 부정한 방법으로 예산을 지원받은 때에는 이미 지원받은 예산의 전부 또는 일부의 반환을 명할 수 있다. 이 경우 예산의 반환과 관련한 절차는 「서울특별시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.  <개정 2015.5.14, 2022.12.30>

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5269호,2012.3.15>



이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 지방보조금 관리 조례)<제5930호,2015.5.14.>

제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

제2조부터 제4조까지 생략

제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉚까지 생략

  ㉛ 서울특별시 청년 미취업자 중소기업 취업지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제11조 중 "「서울특별시 보조금 관리조례」" 를 "「서울특별시 지방보조금 관리 조례」" 로 한다. 

  ㉜부터 ㊷까지 생략

## 부칙

부칙 (서울특별시 일자리 정책 기본조례) <제6017호,2015.10.8>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 서울특별시 청년 미취업자 중소기업 취업지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제9조를 삭제한다.

## 부칙

부칙 <제6093호,2016.1.7.>(서울특별시 자치법규의 일괄정비 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7044호,2019.3.28>(서울특별시 조례 일괄정비를 위한 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회의 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「서울특별시 근로자 권리 보호 및 증진을 위한 조례」제12조에 따라 구성된 근로자권익보호위원회와 그 위원은 각각 「서울특별시 노동자 권리 보호 및 증진을 위한 조례」제12조의 개정규정에 따른 노동자권익보호위원회와 그 위원으로 본다.
제3조(근로자이사제 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「서울특별시 근로자이사제 운영에 관한 조례」제5조에 따라 임명한 근로자이사는 「서울특별시 노동자이사제 운영에 관한 조례」제5조의 개정규정에 따라 임명한 노동자이사로 본다.
제4조(근로복지시설 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「서울특별시 근로자복지시설의 설치 및 운영에 관한 조례」제3조에 따라 설치·운영되고 있는 [별표]의 근로복지시설은 「서울특별시 노동자복지시설의 설치 및 운영에 관한 조례」의 개정규정에 따라 설치·운영하는 노동복지시설로 본다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 자치법규 일본식 표현 일괄정비 조례)<제7423호,2019.12.31.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(어려운 용어 정비 등을 위한 서울특별시 조례 일괄개정조례) <제8530호, 2022.12.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
