---
자치법규ID: '2035789'
자치법규일련번호: '1793441'
자치법규명: '광주광역시 서구 주민자치센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-03-29
공포번호: '1716'
시행일자: '2023-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민자치팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구주민자치센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별표1-4)주민자치센터 프로그램 운영 수, 사용료및수강료 등의 징수범위와 요율,수강료감면,프로그램 강사 수당기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149110143&flNm=%28%EB%B3%84%ED%91%9C1-4%29%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%84%BC%ED%84%B0+%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%88%98%2C+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%EB%B0%8F%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EB%93%B1%EC%9D%98+%EC%A7%95%EC%88%98%EB%B2%94%EC%9C%84%EC%99%80+%EC%9A%94%EC%9C%A8%2C%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C%EA%B0%90%EB%A9%B4%2C%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8+%EA%B0%95%EC%82%AC+%EC%88%98%EB%8B%B9%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5]신규 위촉위원 중 공개모집에 의한 위원 위촉 비율'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149110145&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D%EC%8B%A0%EA%B7%9C+%EC%9C%84%EC%B4%89%EC%9C%84%EC%9B%90+%EC%A4%91+%EA%B3%B5%EA%B0%9C%EB%AA%A8%EC%A7%91%EC%97%90+%EC%9D%98%ED%95%9C+%EC%9C%84%EC%9B%90+%EC%9C%84%EC%B4%89+%EB%B9%84%EC%9C%A8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230329'
---

# 광주광역시 서구 주민자치센터 설치 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제 1 장  총    칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제12조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 주민편의 및 복리증진을 도모하고 주민자치기능을 강화하여 지역공동체 형성에 기여하도록 하기 위하여 동에 두는 주민자치센터의 설치 및 운영에 관한 사항과 주민자치위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.< 개정 2002.05.30, 2008.04.10., 2021.6.30.>

##### 제2조 (원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "주민자치센터"란 제1조의 목적을 위해 주민이 이용할 수 있도록 동에 설치된 각종 문화·복지 ·편익시설과 프로그램을 총칭한다.< 개정 2008.04.10>
2. "단체"란 관할 구역내에 있는 비영리 목적의 각종 민간단체, 직능·자생단체, 취미·동호회 등의 주민 조직을 말한다. <개정 2002.05.30>

##### 제3조 (설치등)

제3조(원칙) 주민자치센터(이하 "자치센터"라  한다)와  주민자치위원회(이하 "위원회"라  한다)는 다음 각호의 원칙에 따라 운영하여야 한다.
1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진 <개정 2008.04.10>
2. 주민 참여의 보장 및 자치활동의 조장
3. 동별 자율적 운영 유도 <개정 2008.04.10>
4. 건전한 육성 및 발전을 위한 행 ·재정 지원
5. 정치적 이용 목적의 배제
6. 지역사회 안전유지와 인권취약계층 보호 및 지원 <신설 2013.03.28>

##### 제0조 (기능)

제 2 장  주민자치센터

##### 제4조 (시설 및 프로그램)

제4조(설치등) 
①자치센터는 동주민센터에 설치하는 것을 원칙으로  한다. 다만, 필요한 경우에는 당해 동의 관할 구역내에 있는 다른 시설 및 공간을 자치센터의 시설 등으로 활용할 수 있다. <개정 2009.06.05, 2018.8.20.>
②자치센터의 명칭은 ○○동 주민자치센터로 한다.<개정 2002.05.30, 2008.04.10, 2013.03.28>

##### 제5조 (운영)

제5조(기능) 
①자치센터는 주민자치기능 및 주민을 위한 문화·복지·편익기능을 수행하며 그 기능을 예시하면 다음 각 호와 같다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10>
1. 지역문제 토론, 마을환경가꾸기, 자율방재활동 등 주민자치기능
2. 지역문화행사, 전시회, 생활체육 등 문화여가기능
3. 건강증진, 마을문고, 청소년공부방 등 지역복지기능
4. 회의장, 알뜰매장, 생활정보제공 등 주민편익기능
5. 평생교육, 교양강좌, 청소년교실 등 주민교육기능
6. 내집앞 청소하기, 불우이웃돕기, 청소년지도 등 지역사회진흥기능
7. 예산수립 참여, 집행감시, 동사업 발굴 및 요구 등 예산참여기능 <개정 2013.03.28>
8. 지역사회 안전유지와 인권취약계층에 대한 보호·자문·신고 및 인권홍보 등 인권지킴이로서 인권보호기능 <신설 2013.03.28>
②제1항의 기능중 당해 동의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다.
③제2항의 규정에도 불구하고 제1항제1호·제6호 및 제8호와 관련된 기능은 우선적으로 갖추어 수행할 수 있다.<신설 2002.05.30, 개정 2008.04.10, 2013.03.28, 2019.7.16.>

##### 제6조 (자원봉사자)

제6조(시설 및 프로그램) 
①구청장은 자치센터가 제5조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행할 수 있도록 동주민센터에 필요한 시설과 프로그램(이하 "시설 등"이라 한다)을 갖추어야 한다. (개정 2009.06.05)
②시설 등의 종류와 내용, 그 변경 등은 위원회 심의를 거쳐 동장이 정하되, 동사무소별 특성,재정형편 등을 고려하여 필요한 경우에는 구청장이 조정할 수 있다. (개정 2002.05.30)
③자치센터의 시설 등을 정함에 있어서 사전에 당해 동의 관할구역 또는 인근지역의 유사시설 등의 운영실태를 충분히 파악하여 중복되지 않도록 노력하여야 한다. (개정 2009.06.05)
④구청장은 동주민센터가 협소하거나, 임차한 건물, 기타 재정형편상 시설 등의 설치가 곤란한 경우에는 재정계획이 포함된 연차별 시설등의 설치 계획을 수립하여야 한다. (개정 2002.05.30, 2009.06.05)

##### 제7조 (강사)

제7조(운영) 
①자치센터의 시설 및 프로그램 운영(이하 "자치센터의 운영" 이라 한다)은 위원회의 심의를 거쳐 동장이 결정하고, 프로그램 수는 “별표1”에 준하여 운영하도록 하며, 프로그램 초과 과목에 대해서는 수당을 지원하지 않으며, 자체 수강료로 해결하도록 한다. <개정 2008.04.10, 2013.03.28>
②동장은 위원회의 의견을 들어 소속공무원, 위원회의 위원 또는 자원봉사자로 하여금 자치센터 운영에 관한 사무를 전담 또는 분담하여 수행하게 할 수 있다. (개정 2002.05.30)
③위원회는 제2항에 의해 지정된자 중 소속공무원을 제외한 위원회의 위원 또는 자원봉사자에게는 업무량과 근무시간 등을 감안하여 제10조제6항의 규정에 의해 수강료 징수액중 일정금액을 봉사 활동비로 지급할 수있다. (신설 2002.05.30)<개정 2018.8.20.>
④구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 당해 동장과 위원회의 의견을 들어 자치센터의 운영을 공무원이 아닌 자 또는 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 구청장은 자치센터 운영을 수탁한 자나 단체에 대해 사업비 등을 지원할 수 있다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10>
⑤구청장은 자치센터의 건전한 운영과 발전 및 활성화를 위해 다음 각 호의 소요경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 단, 제10조에 따라 징수 가능한 수강료의 수입 총액을 감안하여 적정 수준의 예산을 지원하는 것을 원칙으로 한다. (신설 2002.05.30, 개정 2013.03.28)
1. 자치센터 운영비, 강사수당, 회의수당 (신설 2013.03.28)
2. 프로그램 발표(경연), 전시 관련 경비 (신설 2013.03.28)
3. 우수 자치센터 포상, 인센티브 제공 (신설 2013.03.28)
4. 지역문화행사 및 박람회, 견학 참가 지원 등 (신설 2013.03.28)
5. 제5조에 따른 동 실정에 맞는 특화사업 지원 (신설 2013.03.28)
6. 인권보호 관련 사업 지원 (신설 2013.03.28)
⑥구청장은 자치센터 운영에 대한 효율적인 정책 수립, 연구·개발, 협조·지원 등을 위해 필요한 경우에는 전문가, 관련분야 종사자, 시민·사회단체 관계자 등 10인 이내로 자문단을 구성·운영할 수 있다. (신설 2002.05.30) <개정 2018.8.20.>
⑦구청장과 동장은 관할구역내 자치센터와 유사한 기능을 수행하는 기관．단체 등과의 연계방안을 적극 강구하여야 한다. <신설 2008.04.10>
⑧수강료를 징수하는 강좌를 운영할 경우 수강 인원이 15명에 미치지 못할 때에는 3달간의 호응도 제고의 기간을 갖고 그 후에도 수강 인원이 15명에 미치지 못할 경우에는 폐강에 대한 홍보 과정을 마친 후 폐강하여야 한다. (신설 2013.03.28) <개정 2018.8.20.>

##### 제8조 (사용료 및 수강료 등)

제8조(자원봉사자) 
①구청장과 동장은 자치센터의 운영에 필요한 자원봉사자를 적극적으로 모집하고 체계적으로 관리·운영하기 위해 서구자원봉사센터와 협조한다.
②자원봉사자는 자치센터의 운영을 직접 담당하거나, 보조 또는 강사 등의 역할을 수행할 수 있다.

##### 제9조 (사용료등 반환)

제9조(강사) 
①자치센터의 기능을 수행하기 위하여 필요한 경우에는 강사를 활용 할 수 있다.
②강사는 자원봉사자로 하는 것이 원칙이나 자치센터의 운영내용에 따라 자원봉사자가 아닌 강사를 활용할 수 있다.
③자치센터의 질적 향상을 위해 전문분야 프로그램 강사는 도시공동체(커뮤니티) 소양교육을 받는 자로 한다.

##### 제10조 (이용등)

제10조(사용료 및 수강료 등) <개정 2013.03.28>
①자치센터의 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 이용자로부터 사용료,수강료 등(이하 "사용료 등"이라 한다)을 징수 할 수 있다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10>
②제1항 중 사용료는 자치센터의 시설·장비등을 이용하는 경우로서 동장이 징수하며, 수강료는 프로그램을 이용하는 경우로서 위원회에서 징수한다. (신설 2002.05.30)
③사용료 등의 징수범위와 요율 등의 결정은 "별표2”에 정하는 기준과 범위 내에서 사용료의 경우는 위원회의 의견을 들어 동장이 정하며, 수강료의 경우는 동장과 협의하여 위원회가 정한다.(개정 2002.05.30, 2013.03.28, 2015.07.01)
④사용료 등의 징수범위와 요율 등은 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야 한다.
⑤구청장은 제11조제3항에 의한 이용자가 저소득자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 제3항에 의한 사용료 등을 감면할 수있으며, 그 기준과 감면 비율은“별표3”과 같다. (신설 2002.05.30, 개정 2013.03.28, 2015.07.01)
⑥제2항에 의하여 위원회가 징수한 수강료 대해서는 위원회가 동장과 협의하여 자치센터의 운영에 필요한 경비로 사용하여야 하며, 그 수입·지출내역을 반기별로 반기경과 후 20일이내에 공고·게시 등의 방법에 의해 일반주민에게 공개하여야 한다. (신설 2002.05.30)
⑦동장은 사용료의 징수·관리 등을 위하여 소속공무원 중에서 회계책임자를 지정하여야 하며, 위원회는 수강료의 징수·관리·지출 등을 위하여 위원중에서 회계책임자를 지정하되, 수강료의 징수·관리·지출 등은 위원회 명의로 한다. (신설 2002.05.30)

##### 제1002조 (주민참여)

제10조의2(사용료등 반환) (신설 2011.04.12)
①위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 징수한 사용료 등을 전액 반환하여야 한다.
1. 천재지변 또는 불가항력적인 사유로 이용이 불가능하게 된 경우
2. 주민자치센터의 특별한 사정에 의해 이용이 취소·정지된 경우
3. 이용일 전일까지 취소원을 제출한 경우
② 제1항제3호에도 불구하고 이용일 이후 취소원을 제출한 경우에는 해당 월분을 제외한 나머지의 사용료를 반환하여야 한다.

##### 제11조 (수당)

제11조(이용등) 
①주민은 자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다.
②자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다.
③주민은 제10조에 따라 사용료 등의 징수대상 시설 등의 이용에 대하여는 사용료 등을 납부할 의무를 진다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10, 2018.8.20.>
④동장은 주민이 그 의무를 다하지 아니한 경우에는 그 회복을 위해 위원회의 심의를 거쳐 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다. <개정 2008.04.10>
⑤동장은 자치센터의 시설·장비의 노후 및 하자 등으로 이용자 또는 자원봉사자가 신체상의 피해를 입는 경우에 대비하여 시설 보험 등에 가입할 수있다. (신설 2002.05.30)
⑥주민자치센터 시설의 이용시간은 06:00~21:00까지를 원칙으로 하되, 동장은 이용주민의 참여 확대를 위하여 새벽, 야간 및 주말 프로그램 활성화에 적극 노력하여야 하며, 주민자치센터 시설 관리나 이용주민의 안전을 고려하여 주민자치위원회의 심의를 거쳐 동장이 조정ㆍ운영할 수 있도록 한다. (신설 2013.03.28) <개정 2018.8.20.>

##### 제12조 (보고)

제12조(주민참여) 
①구청장과 동장은 자치센터의 운영에 대한 주민참여 방안을 적극적으로 강구 하여야 한다. <개정 2018.8.20.>
②관할구역내의 주민이나 단체는 구청장 또는 동장에게 자치센터의 운영에 대한 참여를 요구하거나 의견을 제출할 수 있다.
③참여의 요구나 의견제출이 있는 경우 구청장 또는 동장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 자치센터의 운영에 반영하여야 한다.

##### 제13조 (설치)

제13조(수당) 
①자원봉사자에게는 예산의 범위내에서 필요한 실비를 지급할 수 있다.
②자원봉사자가 아닌 강사에게는 "별표4”의 범위 내에서 강사수당을 구에서 지급할 수 있으며, 제10조3항과 제6항에 근거하여 수강료를 강사수당으로 지급하도록 한다.<개정 2008.04.10, 2013.03.28, 2018.4.10.>
③제2항의 경우 구에서 지급하는 강사수당은 매월 20만원을 초과할 수 없고, 하나의 프로그램에 대한 지원 기간은 3년 이내로 하되 지원기간 산정의 기산점은 프로그램을 최초 개설한 해당 월의 1일로 한다.<신설 2018.4.10.>

##### 제14조 (기능)

제14조(보고) 
①동장은 매년 회계년도 개시 3월전까지 자치센터의 연간 운영계획을 위원회의 심의를 거쳐 구청장에게 보고하여야 한다. (개정 2002.05.30)
②동장은 제10조에 의한 사용료 등 자치센터 운영에 따른 수입과 지출내역을 포함한 운영결과보고서를 반기별로 위원회의 심의를 거쳐 당해 반기 경과후 20일 이내에 구청장에게 보고하여야 한다. (개정 2002.05.30)

##### 제0조 (주민총회)

제 3 장  주민자치위원회

##### 제15조 (분과위원회)

제15조(설치) 동의 자치센터의 운영에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 동에 주민자치위원회를 둔다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10>

##### 제16조 (구성등)

제16조(기능) 
①위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의한다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10>
1. 자치센터의 시설 등 설치 및 운영에 관한 사항
2. 주민의 문화·복지·편익증진에 관한 사항
3. 주민의 자치활동 강화에 관한 사항
4. 지역공동체 형성에 관한 사항
5. 참여예산추진 등 신규사업발굴에 관한 사항 (신설 2013.03.28)
6. 인권보호 및 지원에 관한 사항 (신설 2013.03.28)
7. 그 밖에 자치센터의 운영에 관하여 필요한 사항 <개정 2008.04.10, 2013.03.28>
②제1항의 규정에 불구하고 이 조례에서 위원회가 결정하도록 규정한 사항은 위원회에서 의결로서 결정한다. (신설 2002.05.30)
③위원회는 제21조에 의한 정기회의 개최시 제5조제1항제1호·제6호 및 제8호의 기능 수행과 관련된 안건을 심의하고 토론할 수 있도록 노력하여야 한다. (신설 2002.05.30, 개정 2013.03.28)

##### 제1602조 (위원장의 직무 등)

제16조의2(주민총회) 지역개발, 이해조정 등 주민생활과 밀접한 관련이 있어 주민협의가 필요한 사항은 주민총회(해당동 주민이면 누구나 참여하여 주민자치활동을 논의하고 결정하는 주민 공론장을 말한다)에 상정할 수 있다.

[본조신설 2018.05.10.] <개정 2018.8.20.>

##### 제1603조 (총무)

제16조의3(분과위원회) 
①주민자치위원회의 효율적 운영을 위하여 다음 각 호의 분과위원회를 둘 수 있다. 다만 그 명칭과 구성 및 운영 등에 관한 사항은 동 실정에 맞게 달리할 수 있다. <개정 2018.8.20.>
1. 기획·총무분과위원회 : 위원회업무총괄, 기획·조정·지원, 프로그램 운영 관리 등
2. 교육·문화분과 위원회 : 주민 화합 문화행사 추진, 장학생 발굴 및 교육관련 사업 추진 등
3. 복지·환경분과위원회 : 주민복지 향상, 도시미관·안전·환경 정비 등
4. 마을만들기분과위원회 : 마을만들기사업 및 공모사업추진, 마을커뮤니티 사업 추진 등
②분과위원회는 주민자치 위원과 참여를 희망하는 동 주민으로 구성 할 수 있다. 일반주민 분과위원은 분과별 회의 및 사업에 참여 할 수 있고 발언권을 갖는다.
③일반주민 분과위원이 제안하여 채택된 안건은 주민자치위원회 월례회의 상정을 의무화 하고 회의결과를 제안자에게 통보하여야 한다
④분과위원장은 주민자치위원 중에서 호선하고 해당 분과위원회의 각종 활동, 사업계획 수립, 결속력 강화 등 운영 전반을 총괄한다.

[본조신설 2018.5.10.]

##### 제17조 (감사)

제17조(구성등) 
①위원은 위원장, 부위원장 각 1인을 포함하여 25인 이내로 구성하되, 인구 20,000명 이상인 동은 추가인구 5,000명당 1명씩 추가하여 구성할 수 있다. 다만, 고문은 별도로 둔다. <개정 2001.07.09, 2002.05.30, 2008.04.10>
② 동장은 당해 동의 관할 구역내에 거주하거나 사업장에 종사하는 자 또는 단체의 대표자로서 다음 각 호의 방법에 의하여 추천 또는 선정된 자 중 봉사 정신이 투철하거나 자치센터의 운영에 필요한 전문지식을 갖춘 자를 위원으로 위촉하여야 한다. 단, 제2호에 따른 신규위원 위촉시 공개모집에 의한 위촉은 별표 5에 따른다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10, 2016.11.01.>
1. 당해 동에 소재하는 각급학교, 통장대표, 주민자치위원회 및 교육ㆍ언론ㆍ문화ㆍ예술 기타 시민ㆍ사회단체에서 추천하는 후보자.
2. 공개모집 방법에 의하여 선정된 자
③동장은 제2항에 의한 위원을 위촉함에 있어서 교육계, 언론계,문화·예술계, 관계, 경제계,시민단체 및 일반주민 등 각계 각층이 균형있게 참여할 수 있도록 위촉하되, 어느 한 계층에 소속된 위원이 전체 위원의 3분의 1을 초과해서는 아니 되며, 특정 성별이 주민자치위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. (개정 2002.05.30, 2016.07.11.)
④위원장과 부위원장은 위원중에서 호선하되 위원장은 공무원이 아닌자 중에서 선출하여야 한다. 단 아동·청소년대상 성범죄 또는 성인대상 성범죄로 금고 이상의 형 또는 치료감호를 선고받아 확정된 자는 위원장이 될 수 없다.<개정 2019.3.15.>
⑤ 동장은 전문적 식견을 갖추었거나 덕망이 높은 자를 고문으로 위촉할 수 있다. 다만, 당해 선거구에서 선출된 구의회 의원은 그 직에 있는 동안 고문이 된다. <신설 2002.05.30, 개정 2008.04.10, 2013.03.28>
⑥동장은 고문을 포함한 위원 전원에 대한 주요 인적사항을 매년도 개시 1월 이내에 공고·게시 등의 방법에 의해 일반 주민에게 공개하여야 하며, 고문을 포함한 위원을 새로이 위촉한 경우에도 주요 인적사항을 같은 방법에 의해 즉시 일반 주민에게 공개하여야 한다. (신설 2002.05.30)
⑦위원장, 부위원장, 위원 및 당연직이 아닌 고문의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원장은 1회에 한하여 연임할 수 있다.< 개정 2002.05.30, 2008.04.10, 2011.07.11>

##### 제18조 (해촉)

제18조(위원장의 직무 등) 
①위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 통할한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2008.04.10>
③고문은 자치센터의 원활한 운영에 기여할 수 있도록 자문 ·조언 등의 역할을 수행한다.  (신설 2002.05.30)
④위원은 매월 소정의 시간을 자치센터 운영을 위한 자원봉사 활동을 할 수 있도록 노력하여야 하며, 월별 각 위원의 근무일자, 근무시간, 자원봉사 내용 등은 위원회에서 정한다. (신설 2002.05.30)
⑤위원은 자치센터 운영에 대한 주민들의 의견을 수렴하기 위하여 노력하여야 하며, 자치센터운영 등과 관련한 각종 교육·연수 등에 적극 참여하여야 한다. <신설 2008.04.10>

##### 제19조 (회의)

제19조(총무) <개정 2013.03.28>
①위원장은 위원회의 위원 중 총무 1인을 지명하여 위원회의 사무를 처리하게 할 수 있다. (개정 2013.03.28, 2018.8.20.>
②동장은 필요한 경우 소속 공무원으로 하여금 위원회의 사무처리 등을 지원하게 할 수 있다.

##### 제1902조 (회의록)

제19조의2(감사) 
① 위원회는 회계운영의 투명성을 확보하기 위해 감사 2명을 두고 위원 중 호선하며, 임기는 2년으로 한다.
② 감사는 위원회의 회계와 위원회에서 결정한 사항의 집행에 대하여 감사하며, 감사보고서를 작성하여 매년 첫 번째 정기회의 시 위원회에 보고하여야 한다.
［본조신설 2016.07.11.］

##### 제20조 (운영비)

제20조(해촉) 
①동장은 위원 및 당연직이 아닌 고문이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 때에는 임기 전이라도 해촉할 수 있으며, 이 경우 제4호 내지 제5호의 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2002.05.30, 2008.04.10, 2009.06.05>
1. 당해 동의 관할구역외에 거주하게 되거나 사업장을 떠나게 된 경우
2. 질병이나 해외여행 등으로 6개월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 스스로 사퇴를 원하는 경우
4. 자치센터의 운영취지, 목적, 기능 등에 반하는 행위를 하였을 경우
5. 그 밖에 위원이나 고문으로서 직무를 해태하였거나 직무를 수행하기가 어렵다고 판단되는 경우 (개정 2013.03.28)
6. 공익에 반하거나 사회적 물의 또는 민원 등을 야기하여 품위를 손상하였을 경우 (신설 2013.03.28)
②제1항에 의한 해촉 후 그 후임자로 위촉된 위원 및 당연직이 아닌 고문의 임기는 새로운 임기가 시작된 것으로 본다. (개정 2002.05.30)

##### 제21조 (시행규칙등)

제21조(회의) 
①위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며 정기회의는 월1회 개최하고 임시회의는 위원장 또는 동장이 필요하다고 인정하는 때와 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 개최 할 수 있다.
②제1항에 의한 위원회의 회의개최 통지는 위원장 명의로 한다. (신설 2002.05.30)
③위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④고문은 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수있으나, 표결권은 갖지 아니한다.(신설 2002.05.30)
⑤동장은 자치센터 운영과 관련하여 위원회 회의에 참석하여 발언할 수있다. (신설 2002.05.30)

##### 제22조

제22조(회의록) 위원회의 간사는 회의시 마다 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.(개정 2002.05.30)

##### 제23조

제23조(운영비) 고문을 포함한 위원은 무보수명예직을 원칙으로 한다. 다만 필요한 경우에는 예산의 범위 내에서 운영비를 지급할 수 있다. (개정 2002.05.30)

##### 제24조

제24조(시행규칙등) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정하되, 그 이외의 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 동장이 운영세칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ②(경과조치) 이 조례 시행당시 설치 및 운영되고 있는 자치센터 및 위원회는 이 조례에 의하여
  설치 및 운영된 것으로 본다.
  ③(다른조례의 폐지) 광주광역시서구동정자문위원회조례는 이를 폐지한다.
  ④(다른조례의 개정) 광주광역시서구통·반설치조례중 다음과 같이 개정한다.  제4조(통반의 명
  칭 및 관할구역)중 "동장이 동정자문위원회의 심의를 거쳐"를 "동장이 주민자치위원회의 심의를
  거쳐"로  한다. 제11조(반운영위원회) 제2항중 "동정자문위원회에서 대행한다"를 "주민자치위원
  회에서 대행한다"로 한다.
부    칙 (2001.07.09) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2002.05.30) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ①이 조례 시행당시 설치 및 운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 조례에 의하여
구성 및 위촉된 것으로 보되, 이 조례 시행 당시의 위원회의 위원 등의 임기는 종전의 조례에 의
한 임기 만료일 또는 해촉일까지로 한다.
②이 조례 시행당시 자치센터의 명칭이 제4조제2항에 규정한 내용과 다른 경우에는 이 조례 시행
일로부터 1년이내에 제4조제2항의 규정에 따라 변경하여야 한다.
부      칙 (2008.04.10 조례 제822호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제17조제1항의 개정규정은 2009년 1월 1일부
터 시행한다.
②(위원회 및 위원의 경과조치) 이 조례 시행당시 설치 및 운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 조례
에 의하여 구성 및 위촉된 것으로 한다.
③(위원회 위원 및 고문의 임기 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의한 위원회 위원 및 
고문의 임기는 이 조례에 의한다.
부 칙 (2009.06.05 조례 제878호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2011.04.12 조례 제965호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2011.07.11 조례 제986호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2013.03.28 조례 제1059호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
다만, 제7조제1항의 개정규정은 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부 칙 (2015.7.1 조례 제1171호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
다만 별표 3의 개정규정은 2015년 8월 1일부터 시행한다.
부칙 <2016.07.11. 조례 제1259호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.10.01. 조례 제1275호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 5는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
부    칙 <조례 제1357호, 2018.4.10.> 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1366호, 2018.5.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1384호, 2018.8.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1432호, 2019.3.15.> 제1조(시행일) 이 조례는 조례 공포 후 주민자치위원회 위원장을 새로 선출하는 때부터 적용한다.
부칙 <조례 제1458호, 2019.7.16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) <생  략>
부      칙 <조례 제1580호, 2021.6.30.>(광주광역시 서구 조례 중 행정기구 명칭 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1 중 다음 각 호의 개정사항은 각 호의 구분에 따른 날부터 시행한다.
  1. 제2호부터 제10호까지: 2021년 7월 13일
  2. 제18호부터 제21호까지: 2022년 1월 13일
부      칙 <조례 제 1716호, 2023. 3. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
