---
자치법규ID: '2024698'
자치법규일련번호: '2011847'
자치법규명: '경기도 재난대응 소방력 운용 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-01-14
공포번호: '4138'
시행일자: '2025-01-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난대응과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도재난대응소방력운용규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 재난대응의 단계 및 현장지휘관(제7조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158118761&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9E%AC%EB%82%9C%EB%8C%80%EC%9D%91%EC%9D%98+%EB%8B%A8%EA%B3%84+%EB%B0%8F+%ED%98%84%EC%9E%A5%EC%A7%80%ED%9C%98%EA%B4%80%28%EC%A0%9C7%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250114'
---

# 경기도 재난대응 소방력 운용 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「소방기본법」, 「재난 및 안전관리 기본법」 및 같은 법 시행령, 「긴급구조대응활동 및 현장지휘에 관한 규칙」에 따라 화재 등 재난에 대응하는 소방력의 출동태세를 확립하고, 효과적인 지휘체제를 구축하여 도민의 생명과 재산을 보호하는 데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “긴급구조지휘대장”이란「긴급구조대응활동 및 현장지휘에 관한 규칙」 제16조제1항 및 별표 5에 따른 긴급구조지휘대의 지휘대장을 말한다.
2. “현장지휘관”이란 「긴급구조대응활동 및 현장지휘에관한 규칙」 제2조제4호에 따른 사람을 말한다.

##### 제3조 (재난대응의 단계구분 및 출동기준)

① 재난대응의 단계구분 및 출동기준은 경기도(경기도북부) 긴급구조대응계획에서 정하는 바에 따른다. <개정 2024.4.8.>
② 소방재난본부장, 북부소방재난본부장 및 소방서장은 제1항에 따라 세부 출동기준을 마련하고, 119종합상황실장은 긴급구조표준시스템에 이를 등록하고 운용하여야 한다. <개정 2022.12.30.>
③ 현장지휘관은 제1항에 따른 단계별 출동 소방력을 요청할 수 있다. 이 경우 119종합상황실은 선제적으로 소방력을 지원할 수 있으며 재난유형 및 소방력 여건에 따라 인근 소방력의 지원 규모를 조정할 수 있다. [후단개정 2022.12.30.]
④ 119종합상황실장은 관내 모든 차량의 출동으로 인한 출동공백 방지를 위하여 2~3대의 예비출동대를 확보하여야 한다. <개정 2022.12.30.>

##### 제4조 (재난대응 단계별 비상소집 범위)

재난대응의 단계구분에 따른소방서와 소방재난본부의 비상소집범위는 경기도(경기도북부) 긴급구조대응계획에서 정하는 바에 따른다. <개정 2024.4.8.>

##### 제5조 (지역별 출동체계)

① 소방재난본부장은 재난의 발생에 신속하고 효과적인 대응을 위하여 지역별 출동체계를 소방재난본부관할의 동부·서부·남부·중부와 북부소방재난본부 관할의 북부 동부·북부 서부·북부 중부 7개 지역으로 구분하여 운용할 수 있다.
② 제1항에 따라 구분되는 지역별 출동체계에 따른 소방서는 다음 각 호와 같다.
1. 동부: 성남·분당·광주·하남·여주·양평소방서
2. 서부: 부천·시흥·안양·광명·군포·김포·과천소방서
3. 남부: 평택·송탄·안산·오산·화성소방서
4. 중부: 수원·수원남부·용인·용인서부·안성·이천·의왕소방서 <개정 2025.1.14.>
5. 북부 동부: 남양주·구리·가평소방서
6. 북부 서부: 고양·일산·파주·연천소방서
7. 북부 중부: 의정부·양주·동두천·포천소방서

##### 제6조 (지역별 긴급구조지휘대장)

① 제5조의 지역별 출동체계에 따른 7개 지역에 두는 소방재난본부·북부소방재난본부 긴급구조지휘대장은 다음 각 호와 같다.
1. 동부: 소방행정과장
2. 서부: 화재예방과장 <개정 2024.3.21.>
3. 남부: 재난대응과장
4. 중부: 구조구급과장
5. 북부 동부: 소방행정기획과장
6. 북부 서부: 대응과장
7. 북부 중부: 예방과장
② 소방재난본부장은 재난 상황에 따라 필요하다고 판단할 경우 긴급구조지휘대장이 지휘하도록 할 수 있다.
③ 소방재난본부장은 긴급구조지휘대장의 재난현장지휘·지원 등 원활한 업무수행을 위하여 사무실, 차량 등 필요한 시설·장비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (재난대응의 단계 및 현장지휘관)

재난대응의 단계와 그에 따른 현장지휘관은 별표와 같다. 다만, 소방재난본부장은 필요하다고 판단되는 경우 재난대응의 단계와 관계없이 경기도 내 재난현장을 직접 지휘할 수 있다. <개정 2024.4.8.>

##### 제8조 (지원출동체계의 운영절차)

현장지휘관은 관할 소방력으로 현장대응이 어렵다고 판단되는 경우 119종합상황실에 필요한 지원을 요청하여야 한다. <개정 2022.12.30.>

##### 제9조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 사항 이외에 재난대응 소방력 운용에 필요한 사항은 소방재난본부장이 따로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2022.10.27.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례 시행규칙) <제4041호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 12월 30일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ &#x2473; 생략
&#x3251; 경기도 재난대응 소방력 운용 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “재난종합지휘센터장”을 “119종합상황실장”으로 하고, 같은 조 제3항 후단 중 “재난종합지휘센터는”을 “119종합상황실은”으로 하며, 같은 조 제4항 중 “재난종합지휘센터장”을 “119종합상황실장”으로 한다.
제8조 중 “재난종합지휘센터”를 “119종합상황실”로 한다.
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례 시행규칙) <제4089호, 2024.3.21.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 경기도 재난대응 소방력 운용 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제2호 중 “재난예방과장”을 “화재예방과장”으로 한다.
부 칙 <2024.4.8.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2025.1.14.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
