---
자치법규ID: '2041264'
자치법규일련번호: '1883611'
자치법규명: '김제시 주민자치센터 설치 및 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2023-12-19
공포번호: '1627'
시행일자: '2023-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시주민자치센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 주민자치센터 수강료 징수 및 감면기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148524521&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EC%A7%95%EC%88%98+%EB%B0%8F+%EA%B0%90%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231219'
---

# 김제시 주민자치센터 설치 및 운영조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙 <일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」 제12조에 따라 주민편의 및 복리증진을 도모하고 주민자치기능을 강화하여 지역공동체 형성에 기여하도록 하기 위하여 읍·면·동에 두는 주민자치센터의 설치 및 운영에 관한 사항과 주민자치위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <일부개정 2014.8.14., 2022.3.18.>

##### 제2조 (원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "주민자치센터"란 제1조의 목적을 위해 주민이 이용할 수 있도록 읍·면사무소 및 동 주민센터에 설치된 각종 문화·복지·편익시설과  프로그램을 총칭한다.
<일부개정 2014.08.14 조례889호> 
2. "단체"란 관할구역 안에 있는 비영리목적의 각종 민간단체, 직능·자생단체, 취미·동호회 등의 주민조직을 말한다.

##### 제3조 (설치 등)

제3조(원칙) 주민자치센터(이하 "자치센터"라 한다)와 주민자치위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영하여야 한다. 
  1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진 
2. 주민참여의 보장 및 자치활동의 조장 
3. 읍·면·동별 자율적 운영 유도 <개정 06. 5. 4 조례518> 
4. 건전한 육성 및 발전을 위한 행·재정 지원 
5. 정치적 이용 목적의 배제  <일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제0조 (기능)

제2장  주민자치센터

##### 제4조 (시설 및 프로그램)

제4조(설치 등)  
① 자치센터는 읍·면사무소 및 동 주민센터에 설치하는 것을 원칙으로 한다.  다만, 필요한 경우에는 해당 읍·면·동의 관할구역 안에 있는 다른 시설 및 공간을 자치센터의 시설 등으로 활용할 수 있다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
② 자치센터의 읍·면·동별 명칭은 "○○읍·면·동 주민자치센터"로 한다.

##### 제5조 (운영)

제5조(기능)  
① 자치센터는 주민자치기능 및 주민을 위한 문화·복지·편익기능을 수행하며, 그 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 지역문제토론, 마을환경가꾸기, 자율방재활동 등 주민자치기능  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
2. 지역문화행사, 전시회, 생활체육 등 문화여가기능  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
3. 건강증진, 마을문고, 청소년공부방 등 지역복지기능  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
4. 회의장, 알뜰매장, 생활정보제공 등 주민편익기능  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
5. 평생교육, 교양강좌, 청소년교실  등 시민교육기능  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
6. 내집앞 청소하기, 불우이웃돕기, 청소년지도 등 지역사회진흥기능  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
② 제1항의 기능 중 해당 읍·면·동의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
③ 제2항에도 불구하고 제1항제1호 또는 제6호와 관련된 기능은 우선적으로 갖추어 수행할 수 있다. <개정 2016.7.15>

##### 제6조 (자원봉사자)

제6조(시설 및 프로그램)  
① 김제시장(이하 "시장"이라 한다)은 자치센터가 제5조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행할 수 있도록 읍·면·동에 필요한 시설과 프로그램(이하 "시설 등"이라 한다)을 갖추어야 한다. <개정 06. 5. 4 조례518> 
② 시설 등의 종류와 내용, 그 변경 등은 위원회의 심의를 거쳐 읍·면·동장이 정하되, 읍·면·동별 특성 및 재정형편 등을 고려하여 필요한 경우에는 시장이 조정할 수 있다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
③ 자치센터의 시설 등을 정함에 있어서 사전에 해당 읍·면·동의 관할구역 또는 인근지역의 유사시설 등의 운영실태를 충분히 파악하여 중복되지 않도록 노력하여야 한다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
④ 시장은 읍·면사무소 및 동 주민센터가 협소하거나 임차한 건물 그 밖에 재정형편 상 시설 등의 설치가 곤란한 경우에는 재정계획이 포함된 연차별 시설 등의 설치계획을 수립하여야 한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제7조 (강사)

제7조(운영)  
① 자치센터의 시설 및 프로그램 운영(이하 "자치센터의 운영" 이라 한다)은 위원회의 심의를 거쳐 읍·면·동장이 한다. <개정 06. 5. 4 조례518> 
② 읍·면·동장은 위원회의 의견을 들어 소속공무원, 위원회의 위원 또는 자원봉사자로 하여금 자치센터 운영에 관한 사무를 전담 또는 분담하여 수행하게 할 수 있다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
③ 위원회는 제2항에 따라 지정된 사람 중 소속공무원을 제외한 위원회의 위원 또는 자원봉사자에게는 업무량과 근무시간 등을 감안하여 제10조제6항에 따라 수강료 징수액 중 일정금액을 봉사활동비로 지급할 수 있다. <개정 2016.7.15> 
④ 시장은 필요하다고 인정하는 경우에는 해당 읍·면·동장과 위원회의 의견을 들어 자치센터의 운영을 공무원이 아닌 사람 또는 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 시장은 자치센터 운영을 수탁한 사람이나 단체에 대해 사업비 등을 지원할 수 있다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
⑤ 시장은 자치센터의 건전한 운영과 발전을 위해 운영비 등 필요한 예산을 적극적으로 지원하되, 제10조에따른 징수가능한 수강료의 수입 총액을 감안하여 적정수준의 예산을 지원하는 것을 원칙으로 한다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
⑥ 시장은 자치센터 운영에 대한 효율적인 정책수립, 연구·개발, 협조·지원 등을 위해 필요한 경우에는 시에 전문가, 관련분야 종사자, 시민·사회단체 관계자 등 10명 이내로 자문단을 구성·운영할 수 있다. 
⑦ 시장과 읍·면·동장은 관할구역 내 자치센터와 유사한 기능을 수행하는 기관·단체 등과의 연계방안을 적극 마련하여야 한다. <개정 2016.7.15>

##### 제8조 (수강료)

제8조(자원봉사자)  
① 시장과 읍·면·동장은 자치센터의 운영에 필요한 자원봉사자를 적극적으로 모집하여야 한다. 
② 자원봉사자는 자치센터의 운영을 직접 담당하거나 보조 또는 강사 등의 역할을 수행할 수 있다.

##### 제9조 (수강료의 반환)

제9조(강사)  
① 자치센터의 기능을 수행하기 위하여 필요한 경우에는 강사를 활용할 수 있다. 
② 강사는 자원봉사자로 하는 것이 원칙이나 자치센터의 운영내용에 따라 자원봉사자가 아닌 강사를 활용할 수 있다.

##### 제10조 (이용 등)

제10조(수강료)  
① 자치센터의 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 수강자로부터 수강료를 징수할 수 있다. 
② 수강료는 프로그램을 이용하는 경우로서 위원회에서 징수한다. 
③ 수강료의 징수범위와 요율 등의 결정은 시장이 별표로 정하는 기준과 범위에서 읍·면·동장과 협의하여 위원회에서 정한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
④ 수강료의 징수범위와 요율 등은 수익자부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야 한다. 
⑤ 읍ㆍ면ㆍ동장은 제11조제3항에 따른 수강자가 국민기초생활보장수급자 중 생계급여 대상자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 제3항에 따른 수강료를 감면할 수 있으며, 그 기준과 감면 비율은 별표로 정한다. <개정 2016.7.15> 
⑥ 제2항에 따라 위원회에서 징수한 수강료는 위원회와 읍·면·동장이 협의하여 자치센터의 운영에 필요한 경비로 사용하여야 하며, 그 수입·지출내역을 반기별로 반기 경과 후 20일 이내에 공고·게시 등의 방법으로 일반 주민에게 공개하여야 한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
⑦ 위원회는 수강료의 징수·관리·지출 등을 위하여 위원 중에서 회계책임자를 지정하되, 수강료의 징수·관리·지출 등은 위원회 명의로 한다.

##### 제1002조 (주민참여)

제10조의2(수강료의 반환)  
① 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 징수한 수강료 전액을 반환하여야 한다. 
1. 천재지변 또는 불가항력적인 사유로 프로그램 이용이 불가능하게 된 경우 
2. 자치센터의 특별한 사정에 따라 프로그램이 취소ㆍ정지된 경우 
3. 개강일 전날까지 수강 취소원을 제출한 경우 
② 제1항제3호에도 불구하고 개강일 이후 수강 취소원을 제출한 경우에는 해당월분을 제외한 나머지의 수강료를 반환하여야 한다.
<신설 2014.8.14조례 889호>

##### 제11조 (수당 등)

제11조(이용 등)  
① 주민은 자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다. 
② 자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다. 
③ 수강자는 프로그램을 이용하는 사람으로서 제10조에 따른 수강료를 납부할 의무를 진다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
④ 읍·면·동장은 주민이 그 의무를 다하지 아니한 경우에는 그 회복을 위하여 위원회의 심의를 거쳐 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다.
<개정 06. 5. 4 조례518> 
⑤ 읍·면·동장은 자치센터의 시설·장비의 노후 및 하자 등으로 이용자 또는 자원봉사자가 신체 상의 피해를 입는 경우에 대비하여 시설보험 등에 가입할 수 있다.

##### 제12조 (보고)

제12조(주민참여)  
① 시장과 읍·면·동장은 자치센터의 운영에 대한 주민참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 관할구역 안의 주민이나 단체는 시장 또는 읍·면·동장에게 자치센터의 운영에 대한 참여를 요구하거나 의견을 제출할 수 있다. 
③ 참여의 요구나 의견제출이 있는 경우 시장 또는 읍·면·동장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 자치센터의 운영에 반영하여야 한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제13조 (설치)

제13조(수당 등)  
① 자원봉사자에게는 예산의 범위에서 수당 등 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2016.7.15> 
② 자원봉사자가 아닌 강사에게는 예산의 범위에서 강사수당을 지급할 수 있다.
<일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제14조 (기능)

제14조(보고)  
① 읍·면·동장은 매 회계연도 시작 3월 전까지 자치센터의 연간 운영계획을 위원회의 심의를 거쳐 시장에게 보고하여야 한다. 
② 읍·면·동장은 제10조에 따른 수강료의 수입과 지출내역을 포함한 운영결과보고서를 반기별로 위원회의 심의를 거쳐 해당 반기 경과 후 20일 이내에 시장에게 보고하여야 한다.
<일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제0조 (구성 등)

제3장  주민자치위원회

##### 제15조 (위원장의 직무 등)

제15조(설치) 읍·면·동 자치센터의 운영에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 읍·면·동에 주민자치위원회를 둔다. <개정 06. 5. 4 조례518>

##### 제16조 (간사)

제16조(기능)  
① 위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의한다. 
1. 자치센터의 시설 등 설치 및 운영에 관한 사항 
2. 주민의 문화·복지·편익증진에 관한 사항 
3. 주민의 자치활동 강화에 관한 사항 
4. 지역공동체 형성에 관한 사항 
5. 그 밖에 자치센터의 운영에 관하여 필요한 사항 <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
② 제1항에도 불구하고 이 조례에서 위원회가 결정하도록 규정한 사항은 위원회에서 의결로서 결정한다. <개정 2016.7.15> 
③ 위원회는 제21조에 따른 정기회의 개최 시 제5조제1항제1호 또는 제6호의 기능수행과 관련된 안건을 심의하고 토론할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2016.7.15>

##### 제17조 (위촉 해제)

제17조(구성 등)  
① 위원은 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 25명 이내로 구성하되, 5명 이내의 고문을 별도로 둘 수 있다.<일부개정 2014.08.14 조례889호> 
② 읍·면·동장은 해당 읍·면·동의 관할구역 내에 거주하거나 사업장에 종사하는 사람 또는 단체의 대표자로서 다음 각 호의 방법에 따라 추천 또는 선정된 사람 중 봉사정신이 투철하거나 자치센터의 운영에 필요한 전문지식을 갖춘 사람을 위원으로 위촉하여야 한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
1. 해당 읍·면·동에 소재하는 각급 학교, 통·리장대표, 주민자치위원회 및 교육·언론·문화·예술 그 밖에 시민·사회단체에서 추천하는 사람
<일부개정 2014.08.14 조례889호> 
2. 공개모집방법에 따라 선정된 사람 <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
③ 읍·면·동장은 제2항에 따른 위원을 위촉함에 있어서 교육계, 언론계, 문화, 예술계, 관계, 경제계, 일반주민 등 각계 각층이 균형있게 참여할 수 있도록 위촉하되, 어느 한 계층에 소속된 위원이 전체 위원의 3분의 1을 초과해서는 아니되며, 특히 위원 총수의 100분의40 이상을 여성으로 우선 위촉하도록 노력하여야 한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
④ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 선출하되, 위원장은 공무원이 아닌 사람 중에서 선출하여야 한다. <개정 2016.7.15> 
⑤ 고문은 읍·면·동장이 위촉하되, 해당 읍·면·동의 관할구역 내에 거주하거나 사업장에 종사하는 사람 중 전문적 식견을 갖추었거나 덕망이 높은 사람을 위촉한다.<일부개정 2014.08.14 조례889호> 
⑥ 읍·면·동장은 고문을 포함한 위원 전원에 대한 주요 인적 사항을 매년 1월에 공고·게시 등의 방법에 따라 일반 주민에게 공개하여야 하며, 고문을 포함한 위원을 새로 위촉한 경우에도 주요 인적사항을 같은 방법에 따라 즉시 일반 주민에게 공개하여야 한다. <개정 2016.7.15> 
⑦ 위원 및 고문의 임기에 대한 사항은 다음 각 호를 따른다. <일부개정 2014.08.14., 2023.12.19.> 
1. 위원 및 고문의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원장은 한 차례만 연임할 수 있다. <신설 2023.12.19.> 
2. 위원 및 고문의 임기 시작일은 홀수 연도 1월 1일으로 한다. <신설 2023.12.19.>

##### 제18조 (회의)

제18조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 고문은 자치센터의 원활한 운영에 기여할 수 있도록 자문·조언 등의 역할을 수행한다. 
④ 위원은 매월 정해진 시간을 자치센터 운영을 위한 자원봉사활동을 할 수 있도록 노력하여야 하며, 월별 각 위원의 근무일자, 근무시간, 자원봉사내용 등 은 위원회에서 정한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
⑤ 위원은 자치센터 운영에 대한 주민들의 의견을 수렴하기 위하여 노력하여야 하며, 자치센터 운영 등과 관련한 각종 교육·연수 등에 적극 참여하여야 한다.
<일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제19조 (회의록)

제19조(간사)  
① 위원장은 위원회의 위원 중 간사 1명을 지명하여 위원회의 사무를 처리하게 할 수 있다. 
② 읍·면·동장은 필요한 경우 소속 공무원으로 하여금 위원회의 사무처리 등을 지원하게 할 수 있다. <일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제20조 (수당 등)

제20조(위촉 해제)  
① 읍·면·동장은 위원 및 고문이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 때에는 임기 전이라도 위촉 해제할 수 있으며, 이 경우 제4호 부터 제5호의 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
1. 해당 읍·면·동의 관할구역 외에 거주하게 되거나 사업장을 떠나게 된 경우 <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
2. 질병이나 해외여행 등으로 6개월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우 
3. 스스로 사퇴를 원하는 경우 
4. 자치센터의 운영취지, 목적, 기능 등에 반하는 행위를 하였을 경우 <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
5. 그 밖에 위원이나 고문으로서 직무를 수행하기가 어렵다고 판단되는 경우 <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
② 제1항에 따른 위촉 해제 후 그 후임자로 위촉된 위원 및 고문의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호>

##### 제21조 (시행규칙 등)

제21조(회의)  
① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 월 1회 개최하고, 임시회의는 위원장 또는 읍·면·동장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다. 
② 제1항에 따른 위원회의 회의 개최 통지는 위원장 명의로 한다.  <일부개정 2014.08.14 조례889호> 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2016.7.15> 
④ 고문은 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있으나, 표결권은 갖지 아니한다. 
⑤ 읍·면·동장은 자치센터 운영과 관련하여 위원회 회의에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제22조

제22조(회의록) 위원회의 간사는 회의 시마다 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.

##### 제23조

제23조(수당 등) 고문을 포함한 위원은 무보수 명예직을 원칙으로 한다.  다만, 필요한 경우에는 예산의 범위에서 수당 등 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2016.7.15>

##### 제24조

제24조(시행규칙 등) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정하되, 그 이외의 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 읍·면·동장이 운영세칙으로 정한다. <개정 2016.7.15>

## 부칙

부      칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 조례에 의하여 구성 및 위촉된 것으로 보되, 이 조례 시행 당시의 위원회의 위원 등의 임기는 종전의 조례에 의한 임기만료일 또는 해촉일까지로 한다.
부      칙 <조례 제518호, 2006.05.04.> ① (시 행 일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 조례에 의하여 구성 및 위촉된 것으로 보되, 이 조례 시행 당시의 위원회의 위원 등의 임기는 종전의 조례에 의한 임기만료일 또는 해촉일까지로 한다.
부      칙 <조례 제889호, 일부개정 2014.08.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1035호, 일부개정 2016.07.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1248호 김제시 병역명문가 예우에 관한 조례, 일부개정 2019.08.07.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터③ 생략
④ 김제시 주민자치센터 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 주민자치센터 수강료 징수 및 감면기준의 2. 수강료 감면기준(제10조제5항과 관련) 감면대상에 「김제시 병역명문가 예우에 관한 조례」에 따라 병역명문가증을 소지한 사람을 신설한다.
⑤ 생략
부      칙 <조례 제1486호 지방자치법 전부개정에 따른 김제시 조례 일괄정비 조례, 일부개정 2022.03.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1627호, 일부개정 2023.12.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(임명된 위원 및 고문에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전에 임명된 위원 및 고문의 임기는 제17조제7항제1호에도 불구하고 2024년 12월 31일까지로 하고, 신임 및 연임 시 임기는 이 조례에 따른다.
