---
자치법규ID: '2214573'
자치법규일련번호: '1654627'
자치법규명: '고창군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2021-12-29
공포번호: '2584'
시행일자: '2021-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군병역명문가예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211229'
---

# 고창군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 3대가 현역 복무를 성실히 마친 병역명문가에 대한 예우와 사회로부터 존경을 받는 분위기 조성을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “병역명문가”란 3대 모두가 현역 복무를 성실히 마친 가문을 말한다. 다만, 3대째 가족 중 남성이 없고 군 의무복무기간을 마친 여성이 있는 경우 포함한다. 
2. “3대”란 조부와 부·백부·숙부 그리고 본인, 형제 및 사촌 형제 등 조부의 직계비속 남자 모두(사망한 사람을 포함한다)를 말한다. 
3. “예우대상자”란 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급 받은 사람을 말한다. 
4. “현역 복무”란 징집 또는 지원하는 방식으로 장교, 준사관, 부사관, 병으로 입영하여 현역(전투·의무·해양경찰, 경비교도대원, 의무소방원, 상근예비역을 포함한다)으로 복무하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 고창군에 주소를 두고 거주하는 예우대상자에게 적용한다.

##### 제4조 (홍보 및 예우)

① 고창군수(이하 “군수”라 한다)는 병역의 의무를 명예롭게 이행한 병역명문가가 군민의 모범이 되어 존경을 받을 수 있도록 적극 홍보하여야 한다. 
② 군수는 예산의 범위에서 병역명문가 예우에 관하여 필요한 사항을 따로 정하여 지원할 수 있다.

##### 제5조 (우대)

① 군수는 예우대상자가 군에서 설치·운영하거나 위탁하여 운영하는 시설 등을 이용할 경우 해당 조례에서 정하는 바에 따라 시설물의 사용료 등을 감면 또는 면제할 수 있다. 
② 제1항에 따른 감면을 받고자 하는 사람은 병무청에서 발행한 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 제시하여야 한다.

##### 제6조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「고창군 보건소·보건지소 및 보건진료소 운영에 관한 조례」의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제8호를 제9호로 하고, 같은 조에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8.「고창군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 병역명문가증을 소지한 사람
②「고창군 람사르 운곡습지 유스호스텔 관리·운영 조례」의 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 구분의 국가유공자, 장애정도가 심한 장애인, 국민기초생활수급자란을 다음과 같이 한다.
국가유공자, 장애정도가 심한 장애인, 국민기초생활수급자, 「고창군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 병역명문가증을 소지한 사람. 단, 1실에 한함.
③「고창군 체육시설의 관리·운영 조례」의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항제7호를 제8호로 하고, 같은 항에 제7호를 다음과 같이 신설하며, 같은 조 제2항 중 “제6호”를 “제7호”로 한다.
7.「고창군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 병역명문가증을 소지한 사람. 단, 별표 체육시설사용료(제8조 관련) 전용사용료 중 체육경기이외 목적으로 사용할 경우에 한함.
④ 「고창군 선운산유스호스텔 설치 및 운영 조례」의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조제2항제2호에 마목을 다음과 같이 신설한다.
마.「고창군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 병역명문가증을 소지한 사람. 단, 1실에 한함.
