---
자치법규ID: '2251295'
자치법규일련번호: '2022143'
자치법규명: '예산군 온실가스감축인지 예산제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2025-03-17
공포번호: '3047'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업건설국 환경과 환경정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군온실가스감축인지예산제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250317'
---

# 예산군 온실가스감축인지 예산제 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 탄소중립을 실현하고자 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」에 따라 예산군의 예산과 기금이 기후변화에 미치는 영향을 분석하고 이를 예산군의 재정 운용에 반영하는 온실가스감축인지 예산제도 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “온실가스감축인지 예산제”란 예산과 기금이 투입되는 각종 정책이나 사업(이하 “사업 등”이라 한다)이 온실가스 감축에 미치는 영향을 분석하여 그 결과를 예산편성에 반영하고 결산 시 적정하게 집행되었는지를 평가ㆍ환류하는 제도를 말한다. 
2. “온실가스감축인지 예산서”란 사업 등의 예산 및 기금이 온실가스 감축에 미칠 영향을 미리 분석한 것으로 온실가스 감축에 대한 기대효과, 성과목표 및 효과분석 등을 포함하는 보고서를 말한다. 
3. “온실가스감축인지 결산서”란 사업 등의 예산 및 기금이 온실가스를 감축하는 방향으로 집행되었는지를 평가하는 것으로 집행실적, 온실가스 감축효과 분석 및 평가내용 등을 포함하는 보고서를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

예산군수(이하 “군수”라 한다)는 온실가스 감축목표, 지표 설정, 대상사업의 선정, 예산 수립ㆍ집행ㆍ결산 등의 모든 과정에서 온실가스감축인지 예산제의 실효성을 높이도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지침서)

① 군수는 온실가스감축에 대한 이해 증진, 온실가스감축인지 예산서 및 결산서 작성ㆍ활용, 실무 지식 함양 등 온실가스감축인지 예산제가 운영되도록 지침서를 작성하여야 한다. 
② 군수는 온실가스 감축 관련 계획과 연계하여 지침서를 작성하고, 지침서의 활용도 및 제도ㆍ정책의 반영 여부 등을 점검하여야 한다. 
③ 군수는 지침서의 활용도 및 제도ㆍ정책의 반영 여부 등을 점검하고, 제7조에 따른 예산군 온실가스감축인지 예산제 운영위원회의 자문을 거쳐 지침서를 보완할 수 있다. 다만, 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」 제24조에 의한 온실가스감축인지 예산제도 시행에 따른 별도의 지침이 있는 경우에는 작성하지 않는다.

##### 제5조 (온실가스감축인지 예ㆍ결산서 작성 및 제출 등)

① 군수는 매 사업연도의 온실가스감축인지 예산서ㆍ결산서를 작성하고, 예산군의회에 제출하여야 한다. 
② 온실가스감축인지 예산서에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 온실가스감축인지 예산의 개요 
2. 온실가스감축인지 예산의 규모 
3. 온실가스감축인지 예산의 성과목표 및 효과분석 
4. 온실가스감축인지 예산의 온실가스 감축 기대효과 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 온실가스감축인지 예산서는 예산군(이하 “군”이라 한다) 환경목표를 설정하고 군 예산 전체 또는 일부에 대한 온실가스배출 영향을 확인함으로써 온실가스 감축에 투입되는 예산 현황을 정확히 파악할 수 있도록 작성되어야 한다. 
④ 온실가스 배출 증가가 예상되는 사업은 온실가스 배출을 최소화할 수 있는 예산이 별도로 반영되어야 한다. 
⑤ 온실가스감축인지 예산서는 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」에 의한 국가 온실가스 감축 목표 달성을 위하여 연도별로 온실가스감축 예산이 반영하도록 작성되어야 한다.

##### 제6조 (온실가스감축인지 예산서ㆍ결산서 분석 등)

군수는 매년 온실가스감축인지 예산서 및 결산서에 대한 분석을 실시하고, 그 결과를 다음 연도 온실가스감축인지 예산서 및 결산서 작성 시 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (위원회의 설치 및 기능)

① 군수는 온실가스감축인지 예산제 운영에 필요한 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 예산군 온실가스감축인지 예산제 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 제4조에 따른 지침서에 관한 사항 
2. 온실가스감축인지 예산서의 온실가스 감축 목표, 대상 등 연구 분석 및 권고 
3. 온실가스감축인지 예산제 수행 평가를 위한 측정 지표 개발 
4. 온실가스감축인지 예산서ㆍ결산서 분석 결과를 정책 및 다음 연도 예산에 반영하는 사항 
5. 온실가스감축인지 예산제의 실효성 향상을 위한 제도 및 정책 발굴 
6. 그 밖에 군수 또는 위원장이 회의에 부치는 사항 
② 제1항에 따른 위원회는 「예산군 기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 조례」에 따라 구성된 예산군 2050 탄소중립녹색성장위원회가 대신한다.

##### 제8조 (교육과정 운영)

군수는 위원회 위원 및 소속 공무원의 온실가스감축 인식 제고를 위하여 교육과정을 운영할 수 있다.

##### 제9조 (군민참여 및 지원)

① 예산군민(이하 “군민”이라 한다)은 온실가스감축인지 예산제 실효성 향상을 위한 의견을 제출할 수 있다. 이 경우 군수는 그 의견을 수렴하고 온실가스감축인지 예산제 운영에 반영하도록 노력하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 군민 참여 활성화를 위하여 「예산군 주민참여예산제 운영 조례」에 따른 주민참여예산제와 연계한 온실가스감축인지 예산제 운영 방안을 마련하고 이를 시행하거나 지원할 수 있다.

##### 제10조 (업무의 대행 등)

① 온실가스감축인지 예산제에 관한 사무를 처리하기 위하여 전문성을 갖춘 공공기관 또는 민간단체ㆍ기관 등에 대행할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <제3047호, 2025.3.17.> 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
