---
자치법규ID: '2211434'
자치법규일련번호: '1628113'
자치법규명: '부산광역시 금정구 문화도시 조성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 금정구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '금정구'
공포일자: 2021-09-23
공포번호: '1446'
시행일자: '2021-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시금정구문화도시조성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210923'
---

# 부산광역시 금정구 문화도시 조성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역문화진흥법」에 따라 구민이 문화적 삶을 누리고, 자율적이며 창의적인 문화 역량을 발휘할 수 있는 도시환경을 조성하여 부산광역시 금정구를 문화도시로 구현하기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “문화도시”란 문화예술ㆍ문화산업ㆍ관광ㆍ전통ㆍ역사ㆍ영상 등 부산광역시 금정구(이하 “구”라 한다)의 특색 있는 문화자원을 효과적으로 활용하여 문화창조력을 강화할 수 있도록「지역문화진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제15조에 따라 지정된 도시를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

문화도시 조성을 위한 정책과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 구의 각종 중ㆍ장기계획 및 연도별 시행 계획 등 주요정책을 수립하는 경우 제5조의 문화도시 종합계획을 고려하여야 한다.
② 구청장은 문화도시 조성을 위해 정책을 수립하고 관련 재원을 확보하는 등 필요한 시책을 마련하여야 한다.
③ 구청장은 문화정책에 대한 평가에 구민을 참여시킬 수 있도록 하고 평가에서 제출된 구민 의견을 적극적으로 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (문화도시 종합계획 수립 등)

① 부산광역시 금정구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 문화도시 조성을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 문화도시 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 5년마다 수립한다.
1. 문화도시 조성을 위한 기본시책에 관한 사항
2. 문화 진흥 및 문화생태계 조성에 관한 사항
3. 지역문화산업ㆍ관광산업의 진흥 및 기반조성에 관한 사항
4. 문화시설의 설치ㆍ운영에 관한 사항
5. 문화도시 조성에 필요한 전문 인력의 양성 및 지원에 관한 사항
6. 종합계획 추진에 필요한 예산 및 재원에 관한 사항
7. 그 밖에 문화도시 조성을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 종합계획은 법 제6조에 따른 지역문화진흥을 위한 시행계획으로 갈음할 수 있다.

##### 제6조 (의견수렴)

구청장은 종합계획의 수립을 위해 구민, 전문가 및 문화관련 기관ㆍ단체 등의 의견을 수렴하거나 설명회, 공청회 등을 개최할 수 있다.

##### 제7조 (기초조사 등)

구청장은 이 조례에 따른 문화도시 조성 정책의 수립ㆍ시행에 필요한 기초조사 및 정책연구 등을 할 수 있다.

##### 제8조 (문화도시 추진위원회 설치 및 기능)

① 구청장은 문화도시 조성과 관련한 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문하기 위하여 부산광역시 금정구 문화도시 추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치하여 운영할 수 있다.
1. 문화도시 조성에 관한 주요시책과 종합계획 수립ㆍ시행에 관한 사항
2. 문화도시 조성사업 세부실행계획에 대한 사항
3. 문화도시 조성을 위한 문화정책 연구ㆍ개발에 관한 사항
4. 그 밖에 문화도시 조성사업의 원활한 추진을 위해 구청장 또는 위원회가 필요하다고 인정하는 중요 결정사항

##### 제9조 (위원회 구성 등)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원회의 당연직 위원은 문화도시 사업을 담당하는 국장과 업무 담당 부서장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 구청장이 위촉한다.
1. 문화, 예술, 역사, 관광, 도시계획, 경관, 도시재생사업 등 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
2. 부산광역시 금정구의회에서 추천하는 구의원 2명 이상
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 임기로 한다.

##### 제10조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (위원회의 운영)

① 위원장은 필요시 회의를 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 문화도시 업무 담당 팀장으로 하고, 서기는 문화도시 업무 담당자로 한다.
③ 위원회는 문화도시 조성사업의 원활한 추진을 위해 관련 기관ㆍ부서 관계자를 회의에 배석하게 할 수 있다.

##### 제12조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원은 심의 안건과 직접적인 이해관계가 있는 경우 해당 안건의 심의·의결에서 제척된다.
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결을 회피하여야 한다.

##### 제13조 (위원의 해촉)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원이 스스로 해촉을 희망하는 경우
2. 건강상의 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
3. 위원으로서 품위손상이나 장기불참 등 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 위원회에서 인정하는 경우
4. 위원이 제12조의 사유에 해당함에도 불구하고 스스로 회피하지 않은 경우

##### 제14조 (수당 등)

위원회 회의 또는 자문단 회의에 참석한 사람에게는 예산의 범위에서 「부산광역시 금정구 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당 등을 지급할 수 있다

##### 제15조 (문화도시센터 설치 및 운영)

① 구청장은 법 제15조의 문화도시 지정과 관련된 사업을 수행하기 위하여 부산광역시 금정구 문화도시센터(이하 “센터”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 구청장은 문화도시 사업의 적극적이고 효율적인 추진을 위하여 (재)금정문화재단에 위탁하여 운영할 수 있다.
③ 제2항에 따른 사무를 위탁하는 경우 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「부산광역시 금정구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제16조 (센터의 기능)

센터의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 문화도시 조성사업의 기획ㆍ운영 총괄
2. 문화도시 조성사업의 예산 집행 및 결산
3. 문화도시 조성사업 네트워크 구축 및 문화도시 협의체 구성ㆍ운영
4. 그 밖에 구청장이 문화도시 조성을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제17조 (문화도시 조성 지원)

구청장은 문화도시 조성을 위해 다음 각 호의 사업을 수행하는 법인ㆍ단체 또는 개인에 대하여 예산의 범위 안에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 문화도시 조성과 관련한 사업
2. 문화도시 정책과 연계한 지역문화 사업의 발굴 및 지원사업
3. 그 밖에 문화도시 조성을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제18조 (지도ㆍ감독)

① 구청장은 제15조에 따라 사업을 위탁한 경우 및 제17조에 따라 보조금을 지원한 경우에는 사업비의 적정한 집행 여부를 도모하기 위하여 보조금을 교부 받은 법인ㆍ단체 또는 개인에 대하여 지도ㆍ감독할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 보고를 받거나 조사, 검사 결과에 따라 필요한 조치를 명할 수 있다.

##### 제19조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1446호, 2021.9.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
