---
자치법규ID: '2146083'
자치법규일련번호: '1834291'
자치법규명: '함양군 재향군인 예우 및 지원에 관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2023-07-06
공포번호: '2684'
시행일자: '2023-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과 희망복지담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군재향군인예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230706'
---

# 함양군 재향군인 예우 및 지원에 관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 재향군인의 예우에 관한 사항과 재향군인회를 지원 할 수 있는 사업을 정함으로써 우리군 재향군인의 자긍심을 고취하고 재향군인에 대한 군민의 보훈의식을 고양시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "재향군인"이란「대한민국재향군인회법」(이하 "법" 이라한다) 제5조에 따라 회원의 자격을 갖춘 자로서 우리군에 주소를 두고 있는 자를 말한다. 
2. "재향군인회"란 법 제6조에 따라 조직된 "함양군 재향군인회"(이하 "재향군인회"라  한다)를 말한다.

##### 제3조 (군민의 책무)

모든 군민은 국가의 안녕과 국민의 재산 및 생명을 수호하기 위하여 국토방위 임무를 완수한 재향군인의 희생과 공헌에 대한 예우를 하도록 노력한다.

##### 제4조 (예우)

재향군인에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다. 
  1. 각종 주요행사에 초청 및 의전상의 예우 
2. 재향군인회와 관련된 각종 기념일에 국가 공헌 또는 공익활동 유공자 등에 대한 표창 
3. 불우 재향군인회원 또는 유가족에 대한 위문 격려 
4. 그 밖에 재향군인의 긍지와 자부심 고취를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (예산의 지원)

군수는 재향군인회에서 추진하는 사업과 운영 등에 대하여 예산의 범위 안에서 보조금을 지원할 수 있다. <개정 2023. 7. 6.>

##### 제6조 (지원대상사업)

법 제16조제2항에 따라 재향군인회에 지원할 수 있는 사업은 다음 각 호와 같다.<개정 2023. 7 .6 .> 
  1. 국가를 위하여 희생ㆍ공헌한 사람들을 추모 또는 기념하는 사업 
2. 회원 안보의식 및 향군 업무 교육사업 
3. 군민 안보의식 및 나라사랑정신 함양 교육사업 
4. 전적지 및 안보시설 등 안보현장 순례사업 
5. 지역사회 발전과 공익활동을 위한 각종 사업 
6. 그 밖에 군수가 재향군인회의 육성ㆍ발전을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (중복지원 금지)

제4조 및 제6조의 규정과 관련 다른 법령 또는 조례 등에 의하여 예우 또는 지원을 받는 경우에는 이 조례에 의한 지원을 하지 않을 수 있다.

##### 제8조 (지원신청 및 보고)

① 제6조에 따라 지원을 받고자 하는 경우에는 그 사업계획서와 지원신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 보조금을 지원받은 재향군인회는「함양군 지방보조금 관리 조례」에 따라 사용결과를 정산하여 군수에게 보고하여야 한다. <개정 2014.12.30.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2051호 2014.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제3호 ‘사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우’는 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「함양군 사회단체보조금 지원조례」(함양군조례 제1925호, 2011. 7. 20.)는 이를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 함양군 인권보장 및 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
② 함양군 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
③ 함양군 새마을운동 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군
지방보조금 관리 조례」로 한다.
④ 함양군 자원봉사활동 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑤ 함양군 장학회 육성조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 및 제10조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑥ 함양군 농업농촌 및 식품산업 지원에 관한 기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑦ 함양군 귀농자 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑧ 함양군 마을상수도 소규모 급수시설 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑨ 함양군 재래시장육성 및 운영관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제39조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑩ 함양군 문화원 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑪ 함양군 6.25전쟁 등 민간인 희생자 위령사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중「함양군 보조금 관리조례」 및 「함양군 사회단체보조금 지원조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑫ 함양군 대중교통 소외지역 주민교통복지증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑬ 함양군 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑭ 함양군 도시가스 공급사업 보조금 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중「함양군 보조금 관리조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑮ 함양군 지역치안협의회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중「함양군 사회단체보조금 지원조례」를「함양군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
부칙 <일부개정 2023. 7. 6. 조례 제2684호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 전에 지원한 사항은 이 조례에 따른 것으로 본다.
