---
자치법규ID: '2138223'
자치법규일련번호: '1920577'
자치법규명: '화순군 민간투자사업심의위원회 설치 및 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 화순군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '화순군'
공포일자: 2024-03-27
공포번호: '3101'
시행일자: '2024-03-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화순군민간투자사업심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240327'
---

# 화순군 민간투자사업심의위원회 설치 및 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제6조제4항 및 동법시행령 제4조제9항의 규정에 의하여 화순군민간투자사업심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2001. 4. 2, 2007. 8. 3>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 기획감사실장이 된다. <개정 1990.01.13 조1570, 2002. 2. 19.> 
③ 위원은 화순군의회의원 5인과 관계공무원 그리고 민간투자사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 화순군수(이하 "군수"라 한다)가 임명 또는 위촉하는 자로 한다. <개정 2001. 4. 2.> 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의·조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 2001. 4. 2.> 
  1. 민간투자사업과 관련한 주요시책수립에 관한 사항 
2. 민자투자시설사업 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 기타 민자유치사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며,위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 군수 또는 재적위원 3분의 1 이상이 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (간사등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인과 서기 1인을 둔다. 
② 간사는 예산팀장이 되고 서기는 민간투자사업 담당자가 된다. <개정 1999.01.13 조1570, 2001. 4. 2., 2017.12.29.>

##### 제8조 (의견청취)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (심의요구)

각 부서장은 제4조의 규정에 의한 심의사항이 있을 때에는 심의 안건을 위원회에 제출하여야 한다. <개정 2024. 3. 27.>

##### 제10조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 비치하여야 하며 중요사항은 그 결과를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여 예산의 범위내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1996.10.12 조1429) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1998.05.12 조1537) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1999.01.13 조1570) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2001.04.02 조1680호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2002.02.19 조1715호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2007.08.03 조1930호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2017. 12. 29. 제2576호, 화순군 행정조직기구 개편 및 정부조직법 개정에 따른 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 3. 27. 제3101호, 조직개편 반영을 위한 화순군 정책연구용역 관리 조례 등 22개 조례 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
