---
자치법규ID: '2188336'
자치법규일련번호: '1654053'
자치법규명: '부산광역시 남구의회에서의 증언·감정 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2021-12-21
공포번호: '1448'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구의회에서의증언·감정등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '선서서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=111775791&flNm=%EC%84%A0%EC%84%9C%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211221'
---

# 부산광역시 남구의회에서의 증언·감정 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 남구의회(이하 “의회”라 한다)에서의 행정사무감사(이하 “감사”라 한다)나 행정사무조사(이하 “조사”라 한다)와 관련하여 현지확인을 하거나 보고와 서류제출(이하 “서류제출등”이라 한다)의 요구, 증언·감정 등에 관한 절차를 규정함을 목적으로 한다.<개정 1994.12.28>

##### 제2조 (증인 출석의무등)

① 의회에서 감사나 조사와 관련하여 현지확인 또는 서류제출 등의 요구를 받거나, 부산광역시 남구청장, 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 자(이하 “증인·감정인 또는 참고인”이라 한다)로서 출석·증언이나 감정 또는 의견진술을 요구받은 때에는 관계 법령 또는 이 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 누구든지 이에 응하여야 하며, 감사 또는 조사활동에 협조하여야 한다.<개정 1994.12.28>
② 제1항의 요구를 받은 증인·감정인 또는 참고인(이하 “증인 등”이라 한다)이 이에 응할 수 없는 정당한 이유가 있을 때에는 그 이유서를 출석·증언이나 의견진술일 등의 1일전까지 부산광역시 남구의회의장(이하 “의장”이라 한다)에게 제출하여야 한다.<개정 1994.12.28>

##### 제3조 (증인 등의 출석요구)

① 본회의 또는 감사·조사위원회(이하 “위원회”라 한다)가 이 조례에 의하여, 현지확인을 하거나, 서류제출 등의 요구 또는 증인 등의 출석요구를 할 때에는 의장이 해당자나 관계기관의 장에게 요구서를 송부한다.
② 제1항의 요구서에는 현지확인사항, 보고할 사항이나 제출할 서류 또는 증인 등이 출석할 일시 및 장소와 응하지 아니하는 경우 제재에 관한 사항을 기재하고, 증인과 참고인의 경우에는 신문할 요지를 첨부하여야 한다.
③ 제1항의 요구서는 늦어도 현지확인일, 서류제출 등 및 출석요구일 3일전에 해당자 또는 해당기관에 도달되도록 하여야 한다.
④ 제1항의 요구서의 송달은 직접 또는 등기우송한다.

##### 제4조 (증인 등의 선서)

① 의장 또는 감사, 조사위원회 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 증인·감정인에게 증언·감정을 요구할 때에는 선서하게 하여야 한다. 다만, 16세미만의 자와 선서의 취지를 이해하지 못하는 자는 선서를 하게하지 아니한다.
② 참고인으로 출석한 자가 증인으로서 선서할 것을 승낙하는 경우에는 증인으로 신문할 수 있다.
③ 선서하기 전에 증언·감정을 요구한 의장 또는 위원장은 선서의 취지와 위증의 경우에는 고발될 수 있음을 증인 등에게 알려야 한다.

##### 제5조 (선서의 방식)

① 선서는 별표1의 선서서에 의하여야 한다.
② 의장 또는 위원장은 증인 등으로 하여금 선서서를 낭독하고 서명날인을 하게 하여야 한다. 다만, 증인 등이 선서서를 낭독하지 못하거나, 서명을 하지 못하는 경우에는 위원회 소속 전문위원이 이를 대행한다.
③ 선서는 기립하여 엄숙히 하여야 한다.

##### 제6조 (증인 등의 보호)

① 의회에서 증언·진술하는 증인 등이 방송·보도 등에 응하지 아니한다는 의사를 표명하거나 특별한 이유로 회의의 비공개를 요구할 때에는 본회의 또는 위원회의 의결로 방송·보도를 금지시키거나 회의의 일부 또는 전부를 공개하지 아니할 수 있다.
② 의회에서 증인 등으로 감사 또는 조사받은 자가 이 조례의 규정에 의해 받은 처벌이외는 그 증언·감정·진술로 인하여 어떠한 불이익 처분도 받지 아니한다.
③ 제1항의 규정에 의해 비공개 회의에서 작성한 회의록 또는 녹음테이프 등은 이를 외부에 공표할 수 없다. 다만, 이 조례의 위반여부가 수사 또는 재판의 대상이 된 경우에는 제외한다.
④ 제1항의 규정에 의해 비공개 회의에서 증언·진술한 증인 등이 제3항의 규정의 사본을 요구한 때에는 의장의 승인을 얻어 이를 교부할 수 있다.

##### 제7조 (검증)

본회의 또는 위원회는 감사 또는 조사를 위하여 필요한 경우에는 그 의결로 검증을 행할 수 있다.

##### 제8조 (증인 등의 실비보상)

이 조례의 규정에 의하여 현지확인을 하거나 서류의 제출 등이나, 증언·감정 또는 진술을 하기 위하여 의회 또는 기타의 장소에 출석한자에 대하여는 「부산광역시 남구의회에서의 증인 등 비용 지급에 관한 조례」가 정하는 바에 의하여 여비 등 실비를 지급할 수 있다.<개정 1994.12.28, 2005.9.26>

##### 제9조 (불출석 등에 대한 과태료 처분)

① 제2조제1항의 요구를 받은 증인 등이 정당한 이유없이 출석하지 아니하거나 증언 또는 진술을 거부한 때에는 의장의 통보 등으로 구청장이 500만원 이하의 과태료를 부과할 수 있다.
② 제1항 규정에 의한 과태료 부과 절차는 「질서위반행위규제법」에 따른다.<개정 2005.9.26, 2007.11.9, 2019.3.13>

##### 제10조 (의회 등 모욕의 금지)

① 증인 등이 본회의 또는 위원회에 출석하여 증언함에 있어 폭행, 협박, 기타 모욕적인 언행으로 의회 및 의원의 권위를 훼손하여서는 아니된다.
② 증인 등이 제1항의 규정에 의해 의회 및 의원의 권위를 훼손할 경우에는 형법에 의해 고발할 수 있다.

##### 제11조 (위증에 대한 고발)

① 이 조례에 의하여 선서한 증인 등이 허위의 진술이나 감정을 한 때에는 의장이 관계기관에 고발할 수 있다.
② 제1항의 증인 등이 감사 또는 조사를 종료하기 전에 자백할 경우에는 고발하지 아니할 수 있다.

##### 제12조 (의회규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 의회규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <1994.9.17> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제334호, 1994.12.28>(부산광역시남구·남구의회조례등의명칭변경을위한조례) 이 조례는 1995년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 <조례 제699호, 2005.9.26>(부산광역시 남구의회 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007.11.9> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.3.13> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제1448호, 2021.12.21.>(지방자치법 등 상위법령 개정사항 반영을 위한 부산광역시 남구의회 위원회 조례 일부개정조례안 등 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
