---
자치법규ID: '2140940'
자치법규일련번호: '2060609'
자치법규명: '서울특별시 강남구 가족센터 조직 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 강남구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강남구'
공포일자: 2025-07-25
공포번호: '1059'
시행일자: '2025-07-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책과 가족정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강남구가족센터조직및운영조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250725'
---

# 서울특별시 강남구 가족센터 조직 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「서울특별시 강남구 가족센터 조직 및 운영 조례」 제9조제2항에 따라 서울특별시 강남구 가족센터의 위탁 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (수탁기관 모집)

① 「서울특별시 강남구 가족센터 조직 및 운영 조례」 제9조제2항에 따른 수탁기관(이하 “수탁기관”이라 한다)의 선정은 공개모집을 원칙으로 한다. 
② 서울특별시 강남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 강남구보, 일간신문에 게재 또는 강남구 홈페이지에 게시하는 방식으로 제1항에 따른 선정공고를 하여야 한다.

##### 제3조 (신청자격)

가족센터의 수탁기관 될 수 있는 법인, 단체 및 기관(이하 “법인등”이라 한다)은 그 사무소가 서울특별시에 소재하는 경우로 한정한다.

##### 제4조 (신청서류)

수탁기관 공개모집에 응하고자 하는 법인등은 다음 각 호의 서류를 구청장에게 제출하여야 한다. 
  1. 가족센터 수탁 신청서 
2. 법인등기부등본, 정관, 법인인감증명서 각 1부(등록단체인 경우에는 등록증) 
3. 수탁 신청기관 현황 
4. 가족센터장의 자격 및 경력을 증명하는 서류 
5. 가족사업 관련 운영실적 및 사업계획서 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 서류

##### 제5조 (위원회 설치 및 구성)

① 구청장은 수탁기관을 선정하기 위하여 서울특별시 강남구 가족센터 수탁기관 선정심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 6명 이상 9명 이하의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 위원 중에서 호선하고, 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 
1. 복지시설 또는 유관단체 대표 
2. 가정복지 분야 관련 대학교 교수 
3. 그 밖에 가정복지 분야에 대하여 전문지식과 경험을 갖춘 사람 
④ 위원장은 위원회를 대표하고, 그 직무를 총괄한다. 
⑤ 그 밖에 위원회의 구성에 관하여 이 규칙에서 정하지 않은 사항은 「서울특별시 강남구 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」를 따른다.

##### 제6조 (위원회 운영)

① 위원회는 안건이 발생한 경우 구성하고, 해당 안건의 심사가 끝나면 자동 해산한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 구청장은 위원회에 출석한 위원에게 예산의 범위에서 회의 참석수당을 지급할 수 있다. 
④ 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 이 규칙에서 정하지 않은 사항은 「서울특별시 강남구 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」를 따른다.

##### 제7조 (수탁기관 선정)

수탁기관 선정 기준은 「사회복지사업법 시행규칙」 제21조 및 「서울특별시 강남구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」 제7조를 따른다.

##### 제8조 (계약의 체결)

제7조에 따라 수탁기관으로 선정된 자는 30일 이내에 구청장과 위ㆍ수탁계약을 체결하여야 하고, 해당 법인등이 그 기간 내에 계약을 체결하지 않는 경우 스스로 수탁을 포기한 것으로 본다.

##### 제9조 (재위탁 등 금지)

수탁기관은 다른 법인 또는 단체에게 수탁업무를 재위탁하거나 대리하게 할 수 없다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.06.18> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 >2025.7.25.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
