---
자치법규ID: '2051251'
자치법규일련번호: '1823705'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 지방공무원 여비 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2023-06-23
공포번호: '1663'
시행일자: '2023-06-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '운영지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구지방공무원여비조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 삭제 <2014.10.10.>'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155301315&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%82%AD%EC%A0%9C+%3C2014.10.10.%3E'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230623'
---

# 대전광역시 대덕구 지방공무원 여비 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시 대덕구 지방공무원이 공무로 국내나 국외여행을 할 때에 지급하는 여비에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (상시출장 공무원의 여비)

① 상시출장을 요하는 대전광역시 대덕구 공무원(이하 "공무원"이라 한다)에게는 예산의 범위에서 상시출장여비(이하 "월액여비"라 한다)를 일괄지급 할 수 있다. <개정 2014.10.10> 
② 제1항의 경우에 출장일수가 월 15일 이상일 때에는 월액여비 전액을 지급하고, 출장 일수가 월 15일 미만일 때에는 월액여비를 15로 나눈 금액에 출장일수를 곱하여 산정한 금액을 지급한다. 이 경우에 출장일수는 관할구역 외에 출장한 일수와 본 업무 외의 용무로 출장한 일수는 합산하지 아니한다. <개정 2014.10.10> 
③ 월액여비의 지급대상·월 지급한도액 등 그 밖에 필요한 사항에 관하여는 대전광역시 대덕구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 따로 정한다. <개정 2014.10.10>

##### 제3조 (여비의 지급구분)

① 구청장은 「공무원 여비 규정」(이하 "여비규정"이라 한다) 별표 1의 제1호다목을 적용한다. <개정 2011.6.17, 2014.10.10> 
② 제1항 이외의 공무원에게는 계급별로 여비규정 별표 1의 각 호를 적용한다. <개정 2014.10.10>

##### 제4조 (준용)

제4조 삭제 <2023.6.23.>

##### 제5조 (가산징수 등)

제5조(준용) 공무원의 여비지급에 관하여 조례에 정한 것을 제외하고는 여비규정을 준용하되, 여비규정을 준용함에 있어서는 다음 각 호에 따른다. <개정 2011.6.17., 2014.10.10., 2023.6.23.> 
  1. 여비규정 제8조의2제5항은 준용하지 아니한다. 
2. 여비규정 제17조·제22조·제26조 및 제29조 중 "소속장관"은 각각 "구청장"으로 본다. 
3. 여비규정 제17조제1항 단서중 "인사혁신처장과 협의하여"는 준용하지 아니한다. <개정 2017.12.22.> 
4. 여비규정 제18조제1항의 단서 중 "「공용차량 관리 규정」 제4조"는 "「대전광역시 대덕구 공용차량 관리 규칙」 제4조"로, "같은 규정 별표 1"은 "같은 규칙 별표 1"로 본다. 
5. 여비규정 제24조제5항 중 "「국가공무원법」 제71조제2항"은 "「지방공무원법」 제63조제2항"으로 본다. 
6. 여비규정 제27조의 규정은 준용하지 아니한다. 
7. 여비규정 제29조제1항 중 "인사혁신처장 및 기획재정부장관과 협의하여", 같은 조 제2항 중 "인사혁신처장 및 기획재정부장관의 의견을 들어" 및 같은 조 제4항 중 "인사혁신처장 및 기획재정부장관과 협의하여"는 없는 것으로 보며, 같은 조 제3항은 준용하지 아니한다. <개정 2017.12.22.> 
8. 여비규정 별표 1 각 호의 해당 공무원란 중 "「공무원보수규정」"은 "「지방공무원 보수규정」"으로, "「공무원임용령」"은 "「지방공무원 임용령」"으로, "일반임기제공무원"은 "개방형직위에 임용되는 임기제공무원", "전문임기제공무원"은 "개방형직위가 아닌 직위에 임용되는 임기제공무원"으로 한다. [제목개정 2014.10.10.]

##### 제6조

제6조(가산징수 등)  
① 구청장은 소속 공무원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 여비를 지급받은 사실을 적발한 경우에는 「지방공무원법」 제46조제3항에 따라 부정수령액과 가산징수 금액을 확정하여 해당 공무원에게 고지한다. 
1. 허위의 출장신청 등 부정한 방법으로 여비를 지급받는 행위 
2. 여비를 출장여부와 무관하게 배분하는 행위 
② 구청장은 특별한 사정이 없는 한 제1항에 따른 고지 후에 해당 공무원에게 부정수령액 환수 및 가산금 징수 조치를 한다. 
③ 제1항에 따른 환수금액은 부정 수령한 여비 상당액으로 하며, 가산징수 금액은 여비규정 제31조제1항을 따른다. 
④ 구청장은 여비를 부정 수령한 공무원이 납부기한 내에 납부하지 않는 경우에는 「지방재정법」제87조 및 같은 법 시행령 제113조에 따라 강제이행의 청구를 해야 한다. [본조신설 2023.6.23.]

## 부칙

부  칙 (조례 제805호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제916호, 2011.06.17) 이 조례는 2011년 7월1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1031호, 2014.10.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 대전광역시 대덕구 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “「대전광역시 대덕구 지방공무원 여비조례」”를 “「대전광역시 대덕구 지방공무원 여비 조례」”로 한다.
② 대전광역시 대덕구 계약심의위원회의 구성·운영 및 주민참여 감독대상공사범위 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “「대전광역시 대덕구 지방공무원 여비조례」”를 “「대전광역시 대덕구 지방공무원 여비 조례」”로 한다.
부칙 <조례 제1258호, 2017.12.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1663호, 2023.6.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
