---
자치법규ID: '2251648'
자치법규일련번호: '2025353'
자치법규명: '광주광역시 서구 청소년복지심의위원회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2025-03-31
공포번호: '978'
시행일자: '2025-03-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청소년육성팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구청소년복지심의위원회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250331'
---

# 광주광역시 서구 청소년복지심의위원회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 지역사회 청소년통합지원체계의 원활한 운영을 위하여 「청소년복지 지원법」 제10조에 따른 청소년복지심의위원회 및 실무위원회의 구성, 위원의 위촉, 회의절차 등에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

광주광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「광주광역시 서구 청소년상담복지센터 설치 및 운영에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제8조제2항의 사항을 심의하기 위하여 심의위원회를 둔다.

##### 제3조 (구성)

① 심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 13명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 청소년 관련 업무 담당국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명하거나 호선으로 선출할 수 있다.
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 구분하고, 당연직 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다.
1. 법 제29조에 따른 청소년상담복지센터의 장
2. 「지방교육자치에 관한 법률」에 따른 시ㆍ도 교육청 및 교육지원청의 생활지도업무 담당 장학사
3. 1388청소년지원단 단장
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 어느 한쪽의 성별이 10분의 6을 넘지 않도록 고려하여 구청장이 위촉한다.
1. 법 제31조에 따른 청소년복지시설의 장 또는 종사자
2. 「성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제9조제1항제2호에 따른 청소년 지원시설의 장 또는 종사자
3. 「청소년 기본법」 제3조제8호에 따른 청소년단체의 장 또는 종사자
4. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교의 장 또는 종사자
5. 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」 제13조에 따른 시ㆍ도경찰청 및 경찰서의 청소년업무 담당 부서의 장 또는 종사자
6. 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공보건의료기관의 진료업무 담당 부서의 장 및 「지역보건법」 제10조에 따른 보건소(보건의료원을 포함한다)의 정신건강업무 담당 부서의 장 또는 종사자
7. 「법무부와 그 소속기관 직제」 제39조의2에 따른 청소년 비행예방센터의 장 또는 종사자
8. 「고용노동부와 그 소속기관 직제」 제19조 및 제23조에 따른 지방고용노동청 및 지청의 청년취업지원업무 담당 부서의 장 또는 종사자
9. 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제12조제1항에 따른 학교 밖 청소년 지원센터의 장 또는 종사자
10. 「보호관찰 등에 관한 법률」 제14조에 따른 보호관찰소의 장 또는 종사자
11. 그 밖에 청소년전문가, 청소년지도자, 법률전문가, 학부모 대표 등 청소년 복지와 보호에 대한 지식과 경험이 풍부한 사람
④ 심의위원회에 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 청소년 업무 담당 부서의 과장으로 한다.

##### 제4조 (임기)

① 위촉 위원의 임기는 2년으로 하며, 2회에 한하여 연임할 수 있다.
② 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (해촉)

구청장은 심의위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 임기 만료 전이라도 해촉할 수 있다.
1. 위원 스스로가 해촉을 원한 경우
2. 장기 치료를 요하는 질병 또는 6개월 이상 장기 해외여행 등으로 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 위원회 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하거나 그 내용을 개인적으로 이용한 경우
4. 위원회의 직무와 관련하여 비위 사실이 있거나 직무태만, 품위손상 또는 그 밖의 사유로 인하여 위원직을 유지하기에 적합하지 않다고 인정되는 경우
5. 회피 신청 대상자에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
6. 1년 단위(위촉일부터 기산(起算)한다.)의 출석률이 50퍼센트 미만인 경우

##### 제6조 (심의위원회의 회의)

① 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고, 총괄한다. 다만 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
② 심의위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하고, 정기회는 연2회 이상 개최하며, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있는 경우에 개최할 수 있다.
③ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (회의록)

심의위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제8조 (출석발언)

위원장은 심의위원회 회의 운영을 위해 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, (청소년)관계자 또는 지역주민으로 하여금 회의에 출석ㆍ발언하게 할 수 있다.

##### 제9조 (실무위원회의 구성 및 운영)

① 구청장은 조례 제8조제2항의 사항과 관련하여 심의위원회에 부의될 의안을 사전 검토하고, 관계 기관 간 협조사항을 정리하는 등 심의위원회의 효율적인 운영을 위하여 심의위원회에 실무위원회를 둔다.
② 실무위원회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 실무위원으로 구성하며, 위원의 임기는 제4조를 준용한다.
③ 실무위원회 위원장은 「광주광역시 서구 청소년상담복지센터 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른 서구 청소년상담복지센터의 장이 되고, 실무위원은 심의위원회 구성기관의 실무급 인사와 관계 전문가 중에서 실무위원회 위원장이 위촉한다. 단, 위촉직 위원은 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 해야한다.
④ 실무위원회는 중요 상정 안건에 대한 사전협의와 그 밖에 필요한 사항의 협의를 위하여 실무위원회의 위원장이 소집한다.
⑤ 그 밖에 실무위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 실무위원회 위원장이 따로 정한다.

##### 제10조 (수당 등)

① 구 소속 공무원이 아닌 위원회 위원이 회의에 출석한 경우에는 예산의 범위에서 참석 수당을 지급할 수 있으며, 위원회의 직무와 관련한 출장의 경우에도 예산의 범위에서 실비 등을 지급할 수 있다.
② 수당은「지방자치단체 예산편성 운영기준 및 기금운영계획 수립기준」에 따라 지급한다.

##### 제11조 (비밀누설금지)

심의위원회 및 실무위원회 회의에 출석 또는 참석한 사람은 업무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니된다.

## 부칙

부      칙 <규칙 제978호, 2025.3.31.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 법 제10조에 따라 설치된 운영위원회는 이 규칙에 따라 설치된 심의위원회로 본다.
