---
자치법규ID: '2208814'
자치법규일련번호: '1603141'
자치법규명: '서울특별시 동작구 공동주택 경비원 등 근로자의 인권 보호 및 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동작구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동작구'
공포일자: 2021-06-10
공포번호: '1594'
시행일자: '2021-06-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주택지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동작구공동주택경비원등근로자의인권보호및증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210610'
---

# 서울특별시 동작구 공동주택 경비원 등 근로자의 인권 보호 및 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공동주택 경비원 등 근로자의 인권 보호 및 증진에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 경비원 등 근로자의 인권이 존중되는 지역사회 실현에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공동주택”이란 「공동주택관리법」 제2조제1항제1호에 따른 공동주택을 말한다.
2. “경비원 등 근로자”란 공동주택 관리에 필요한 업무에 종사하는 사람을 말한다.
3. “입주자 등”이란 공동주택 입주자 및 사용자, 입주자대표회의(임원 및 동별대표자를 말한다. 이하 같다), 위탁관리업체 및 용역업체로서 경비원 등 근로자의 고용 및 처우에 영향을 줄 수 있는 자를 말한다.
4. “기본시설”이란 경비원 등 근로자의 근무공간과 휴게실·편의시설(화장실 및 샤워시설을 말한다) 및 냉·난방설비를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 동작구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 경비원 등 근로자의 인권 보호 및 증진을 위한 시책을 적극적으로 발굴하고 추진하도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 경비원 등 근로자의 인권 보호 및 증진을 위한 시책을 추진하는 과정에서 필요한 경우 국가 및 다른 지방자치단체 등과 협력할 수 있다.

##### 제4조 (경비원 등 근로자의 권리와 입주자 등의 책무)

① 경비원 등 근로자는 차별받지 않을 권리와 기본시설을 이용할 권리를 가지며, 입주자 등과 상호 존중을 바탕으로 인권의 침해가 없는 평온한 환경에서 근무할 권리를 가진다.
② 입주자 등은 스스로가 인권이 존중되는 지역사회를 실현하는 주체로서 일상생활에서 인권 의식을 실천하고 구청장의 인권 보호 및 증진을 위한 시책에 적극 참여하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원)

구청장은 경비원 등 근로자의 인권 보호 및 증진을 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 에어컨 등 기본시설의 설치 및 유지보수를 위하여 입주자대표회의에서 보조금을 신청하는 경우 지원
2. 정신적 고통에 대한 심리적 상담 등 정신건강서비스 지원
3. 경비원 등 근로자가 부당한 인권침해로 인한 신체적·정신적 피해가 발생한 경우에 법률지원 연계 사업
4. 그 밖에 경비원 등 근로자의 인권보호 및 증진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사 및 시정권고)

① 구청장은 기본시설의 설치·이용 현황에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 구청장은 제1항의 실태조사 결과가 미흡한 공동주택에 대하여 시정을 권고할 수 있다.

##### 제7조 (인권 교육 및 홍보)

① 구청장은 경비원 등 근로자와 입주자 등을 대상으로 경비원 등 근로자의 인권 보호를 위한 교육 및 홍보를 실시할 수 있다.
② 구청장은 필요한 경우에는 제1항에 따른 교육 및 홍보를 민간에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2021.6.10.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
