---
자치법규ID: '2051003'
자치법규일련번호: '1879139'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 권한대행 및 직무대리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2023-12-08
공포번호: '971'
시행일자: '2023-12-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '운영지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 직무대리명령서'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155301437&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A7%81%EB%AC%B4%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231208'
---

# 대전광역시 대덕구 권한대행 및 직무대리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 대전광역시 대덕구의 직무상 공백을 없게 하고 그 책임을 명백히 하기 위하여 권한대행 및 직무대리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. [전문개정 2023.12.8.]

##### 제2조 (대행 및 대리)

① 「지방자치법」 제124조제1항부터 제3항까지에 따라 권한을 대행(이하 “대행”이라 한다)하는 부단체장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 직제상 국의 순위에 의한 국장이 대행하며, 국장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 직제상 순위에 의한 실장·과장이 대행한다. <개정 1999.12.24., 2007.12.28., 2008.7.25., 2014.12.19., 2018.10.1., 2021.4.9., 2022.12.16., 2023.12.8.> 
② 대전광역시 대덕구청장(이하 “구청장”이라 한다) 또는 보조기관의 궐원 ·출장 기타 사고(이하 "사고"라 한다)가 있어 직무를 담당할 수 없을 때에는 다음 각 호의 정하는 바에 의하여 그 직무를 대리(이하 “대리”라 한다)한다. <개정 1998.9.22, 2003.3.28., 2007.12.28., 2014.12.19., 2018.10.1., 2019.7.26., 2021.4.9., 2023.12.8.> 
1. 구청장이 사고가 있을 때에는 부구청장이 대리한다. 
2. 부구청장이 사고가 있을 때에는 직제상 국의 순위에 의한 국장이 대리한다. 
3. 국장이 사고가 있을 때에는 상위서열순에 의한 실장·과장이 대리한다. 
4. 실장·과장이 사고가 있을 때에는 상위서열순에 의한 팀장이 대리한다. 
③ 대전광역시 대덕구 소속 산하기관의 장이 사고가 있을 때에는 직제상 순위에 의한 차하급자가 대리한다. <개정 2003.3.28., 2023.12.8.>

##### 제3조 (지정대리)

① 제2조의 규정에 의하여 대리할 자가 확정되지 아니하거나 기타 부득이한 사유가 있는 경우에는 구청장이 소속공무원중에서 직급 순위에 의하여 지정하는 자가 대리한다. <개정 2003.3.28.> 
② 선임직원이 사고가 있을 때에는 실장·과장(사업소장, 동장을 포함한다)이 당해 실·과의 직원중에서 지정하는 자가 대리한다. <개정 1998.9.22., 2007.12.28., 2014.12.19., 2018.10.1., 2021.4.9., 2022.12.16.> 
③ 제1항에 따라 대리를 지정할 때에는 승진후보자명부상 승진임용범위에 해당하는 자 중에서 지정하여야 하며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 그 지정기간은 1년을 초과할 수 없다. <개정 2003.3.28., 2004.5.7., 2023.12.8.> 
1. 직위해제 등으로 인한 직무대리시 직위해제 상태가 지속중일 경우 
2. 직무대리자의 직렬 불부합으로 인하여 전직시험 등을 거쳐야 하는 경우 
3. 기타 구청장이 인사운영상 부득이 하다고 인정하는 경우 
④ 제1항 및 제2항에 따라 대리를 지정할 때에는 문서로서 하여야 한다. <개정 2003.3.28., 2023.12.8.>

##### 제4조 (책임)

제2조 및 제3조에 따라 대행하거나 대리하는 자가 그 권한에 상당하는 책임을 진다. <개정1999.12.24., 2023.12.8.>

## 부칙

부칙 (규칙 제14호) 이 규칙은 1989년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (규칙 제60, 103, 397호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (규칙 제442, 516, 538호, 제622호, 제631호)) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제771호, 2014.12.19.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 전단 중 “본부”를 “국”으로, “본부장이 대행하며, 본부장”을 “국장이 대행하며, 국장”으로, “팀장”을 “실ㆍ과장”으로 하고, 같은 조 제2항제2호 중 “본부”를 “국”으로, “본부장”을 “국장”으로 하며, 같은 항 제3호 중 “본부장”을 “국장”으로, “팀장”을 “실·과장”으로 하고, 같은 항 제4호 중 “팀장”을 “실ㆍ과장”으로 한다.
제3조제2항 전단 중 “팀장”을 “실ㆍ과장”으로, “팀”을 “실ㆍ과”로 한다.
⑯ ∼ ㊲ 생략
제3조(국과제 시행에 따른 다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전 규칙의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 규칙 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정에 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <규칙 제860호, 2018.10.1.>(대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 「대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조제1항 중 “실ㆍ과장”을 “실·단·과장”으로 하고, 같은 조 제2항 제3호 중 “실·과장”을 “실·단·과장”으로 하며, 같은 항 제4호 중 “실ㆍ과장”을 “실·단·과장”으로 한다.
　제3조제2항 중 “실ㆍ과장”을 “실·단·과장”으로, “실·과”를 “실·단·과”로 한다.
⑭ ~ ㉝ 생략
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전 규칙의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 규칙 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정에 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <제874호, 2019.7.26.> (대전광역시 대덕구 행정기구설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 훈령은 2019년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑧ 생략
⑨ 「대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조제2항제4호 중 “담당주사가”를 “팀장이”로 한다.
⑩ ~ ㉓ 생략
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전 규칙의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 규칙 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정에 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <규칙 제911호, 2021.4.9.>(대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑪ 생략
⑫ 대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “실·단·과장”을 “실·과·단장”으로 한다.
제2조제2항제3호 및 제4호 중 “실·단·과장”을 “실·과·단장”으로 한다.
제3조제2항 중 “실·단·과장(사업소장, 동장을 포함한다)”을 “실·과·단장”(사업소장, 동장을 포함한다)으로 한다.
⑬ ~ ㉖ 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 규칙와의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <규칙 제944호, 2022.12.16.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~　⑫　생략
⑬ 대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “실·과·단장”을 “실장·과장”으로 한다.
제2조제2항제3호 및 제4호 중 “실·과·단장”을 “실장·과장”으로 한다.
제3조제2항 중 “실·과·단장”(사업소장, 동장을 포함한다)”을 “실장·과장(사업소장, 동장을 포함한다)”으로 하고 “실·단·과”를 “실·과”로 한다.
⑭ ~ ㉚ 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 규칙와의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <규칙 제971호, 2023.12.8.> (상위법령 인용조문 정비 등을 위한 대전광역시 대덕구 사무위임규칙 등 일괄정비 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 본문 중 “「대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙」”을 “「대전광역시 대덕구 권한대행 및 직무대리 규칙」”으로 한다.
