---
자치법규ID: '2063528'
자치법규일련번호: '1937541'
자치법규명: '부산광역시 사상구청 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사상구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사상구'
공포일자: 2024-06-12
공포번호: '1185'
시행일자: '2024-06-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사상구청및동행정복지센터소재지에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '[별표] 부산광역시 사상구청 및 동 행정복지센터 소재지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141140423&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C+%EC%82%AC%EC%83%81%EA%B5%AC%EC%B2%AD+%EB%B0%8F+%EB%8F%99+%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%86%8C%EC%9E%AC%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240612'
---

# 부산광역시 사상구청 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제9조제1항에 따라 부산광역시 사상구청 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.12.10., 2016.11.24., 2019.3.29., 2022.3.25.>

##### 제2조 (소재지)

부산광역시 사상구청 및 동 행정복지센터의 소재지는 별표와 같다. <개정 2007.12.10., 2016.11.24., 2018. 10. 1., 2019.3.29., 2024.6.12.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2002. 5.11> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 구청에 한하여는 구청이 이전하여 업무를 개시한 날부터 적용한다.
부      칙 <2007.12.10> 제1조(시행일) 이 조례는 2008년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「부산광역시 사상구 공인 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “동사무소”를 “동주민센터”로 한다.
②「부산광역시 사상구 주민투표 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “사무소변경에”를 “동주민센터 소재지 변경에”로 한다.
부      칙 <2013.2.14>(부산광역시 사상구 도로명주소 변경을 위한 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2016.11.24.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 동 주민센터의 동 행정복지센터로의 명칭 전환은 각 동별 복지허브화 시행일로부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 사상구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호바목 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 하고, 같은 항 제3호다목 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
② 부산광역시 사상구 주민자치회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 하고, 제6조제4항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
③ 부산광역시 사상구 주민투표 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 하고, 제10조제5항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
④ 부산광역시 사상구 새마을운동조직 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민센터”를 “주민센터 및 행정복지센터”로 한다.
⑤ 부산광역시 사상구 국어 바르게 쓰기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑥ 부산광역시 사상구 공인 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑦ 부산광역시 사상구 지역사회보장협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑧ 부산광역시 사상구 도로명주소 변경을 위한 일괄개정조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의 제목 “(「부산광역시 사상구청 및 동주민센터 소재지에 관한 조례」의 개정)”을 “(「부산광역시 사상구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 조례」의 개정)”으로 하고, 같은 조 제목 외의 부분 중 “사상구청 및 동주민센터”를 “사상구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 하며, 같은 조 중 “구청 및 동주민센터 소재지표”를 “부산광역시 사상구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터 소재지”로 한다.
부      칙 <2018.10.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2019.3.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 사상구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호바목 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 하고, 같은 항 제3호다목 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
② 부산광역시 사상구 주민자치회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 하고,
제6조제4항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
③ 부산광역시 사상구 주민투표 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 하고,
제10조제5항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
④ 부산광역시 사상구 새마을운동조직 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민센터 및 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
⑤ 부산광역시 사상구 국어 바르게 쓰기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
⑥ 부산광역시 사상구 지역사회보장협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
부      칙 <2022.3.25. 지방자치법 개정에 따른 부산광역시 사상구 업무제휴와 협약에 관한 조례 등 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2024.6.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
