---
자치법규ID: '2233392'
자치법규일련번호: '1837433'
자치법규명: '함평군 역사문화인물 선양사업에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 함평군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '함평군'
공포일자: 2023-07-14
공포번호: '2808'
시행일자: '2023-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함평군역사문화인물선양사업에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230714'
---

# 함평군 역사문화인물 선양사업에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 함평을 빛낸 역사문화인물의 숭고한 정신을 계승 발전시켜 함평의 정체성 확립에 기여하고 나아가 군민의 긍지와 자긍심을 고양하며 함평인의 정신으로 승화시켜 나가기 위한 인물선정과 지원에 관하여 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “역사문화인물”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 역사적으로 함평의 위상을 높이는데 기여 
나. 사회 각 분야에서 함평을 널리 알리는데 기여 
다. 지역문화예술 진흥과 발전에 기여 
라. 힘평군의 발전과 군민 권익 증진에 기여 
2. “역사문화인물” 선양대상자는 함평에서 태어났거나, 주소가 함평에 있는 사람으로 한다.

##### 제3조 (사업지원)

함평군수(이하 “군수”라 한다)는 역사문화인물을 선양하기 위해 다음 각 호의 사업을 담당부서에서 추진하거나 사업단체를 선정해서 지원할 수 있다. 
  1. 역사문화인물의 자료 조사 및 재조명 사업 
2. 역사문화인물의 생가복원 또는 공적 시설물 건립 및 기념물 제작 설치 
3. 기념 및 추모 행사에 관련된 사업 
4. 역사문화인물 선양을 위한 출판 및 교육ㆍ홍보사업 
5. 그 밖에 군수가 선양사업에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (시설물 관리ㆍ운영)

시설물 설치는 추진부서에서 하되, 시설물 관리ㆍ운영은 읍ㆍ면장에게 위임할 수 있다.

##### 제5조 (위원회의 설치 및 기능)

① 역사문화인물 선양과 관련된 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 함평군역사문화인물선양사업위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
1. 선양사업 대상인물 선정에 관한 사항 
2. 선양사업계획 수립 및 예산에 관한 사항 
3. 선양사업 선정에 따른 결산 및 평가에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 선양사업에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 구성되며, 당연직 위원은 담당부서 과장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉한다. 다만, 위촉직 위원의 경우 특정 성별의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
1. 함평군의회에서 추천하는 군위원 1명 
2. 역사학자 및 지역사 연구자 
3. 지역 문화ㆍ예술단체 및 사회단체 대표자 
4. 지역 예술가 및 오피니언 리더

##### 제7조 (위원회 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 당연직 위원 및 위촉직 위원 중 함평군의회 의원, 관계공무원은 해당 직위 재직기간을 임기로 한다. 
③ 위원 중 결원이 발생하였을 경우 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 사임의사를 표하거나 또는 그 직을 상실할 때 
2. 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어렵다고 판단될 때 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 때

##### 제9조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 주관 한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 위원장 또는 재적위원의 3분의 1이상의 소집요구에 의해 개최된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 간사는 담당부서 팀장으로 한다.

##### 제11조 (수당과 여비)

위원회에 참석하는 위원 및 관계전문가에 대하여는 「함평군 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제2808호, 2023.7.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
