---
자치법규ID: '2128163'
자치법규일련번호: '1865417'
자치법규명: '충주시 노인복지기금 조성 및 운용에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2023-10-13
공포번호: '767'
시행일자: '2023-10-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시노인복지기금조성및운용에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식]~[별지 제6호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148894999&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%7E%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231013'
---

# 충주시 노인복지기금 조성 및 운용에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「충주시 노인복지기금 조성 및 운용에 관한 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기금의 조성)

① 조례 제2조제2항제1호의 충주시 출연금 목표액, 기간, 방법 등은 충주시노인복지기금운용위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 충주시장(이하 “시장”이라 한다)이 정한다. <개정 2013. 11. 29.> 
② 제1항의 출연금은 시 일반회계 세출예산에 계상하여 출연할 수 있다.

##### 제3조 (위촉장 교부 등)

시장은 조례 제4조의 규정에 의거 공무원이 아닌 자를 위원회 위원으로 위촉할 경우에는 별지 제1호서식에 의한 위촉장을 교부한다.

##### 제4조 (회의록 등)

제4조 삭제

##### 제5조 (기금의 지원 신청 등)

제5조(회의록 등)  
① 회의록 등 위원회 심의 관계 서류는 위원장의 명을 받아 간사가 작성한다. 
② 위원회의 심의의결조서는 별지 제2호서식, 회의록은 별지 제3호서식에 의한다.

##### 제6조 (지원금의 한도 및 지급)

제6조 삭제

##### 제7조 (장부의 비치)

제7조(기금의 지원 신청 등)  
① 조례 제9조 각 호의 규정에 의하여 기금을 지원받고자 하는 자는 별지 제4호서식의 기금지원신청서에 다음 각 호의 서류를 붙여 시장에게 사업개시 전년도 9월말까지 제출하여야 한다. 
1. 사업계획서 
2. 이사회나 단체의 회의록(단체에 한함) 
3. 그 밖의 기타 필요한 서류 
② 삭제 
③ 기금의 지원으로 추진하는 사업을 변경하고자 할 때에는 미리 위원회의 승인을 얻어야 한다. 지원받는 예산을 변경하고자 할 때에도 또한 같다. 
④ 시장은 조례 제2조의 규정에 의해 조성된 지원금이 부적합하게 사용되었거나 목적 이외에 사용되었다고 인정될 때에는 위원회의 심의를 거쳐 지원금의 지급을 정지 또는 취소할 수 있다. 이 경우 부당 사용된 지원금을 회수할 수 있다.

##### 제8조

제8조(지원금의 한도 및 지급)  
① 조례 제9조에 규정된 지원대상사업의 지원금은 기금의 이자수입 범위에서 집행하되, 위원회에서 정하는 금액 및 방법에 의한다. 
② 제1항의 이자수입금 중 사업지원 충당금을 제외한 잔여금은 기금의 증식을 위하여 재적립하되, 해당연도 사업지원 충당금은 시중은행에 보통예금으로 예치할 수 있다.

##### 제9조

제9조 삭제

##### 제10조

제10조(장부의 비치) 기금의 수입ㆍ지출 등 회계 관리를 명확히 하기 위하여 다음 각 호의 장부를 기록ㆍ보존하여야 한다. 
  1. 현금출납부(별지 제5호서식) 
2. 기금관리대장(별지 제6호서식) 
3. 그 밖의 수입ㆍ지출 관련 증명서류

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1997. 10. 13  규칙 제 148호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.  7.  2  규칙 제 481호 충주시 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄 정비 규칙) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규칙의 개정) 이 규칙 시행 전 규칙에서 인용한 법령의 명칭은 이 규칙 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 본다.
부칙 (2013. 10. 18  규칙 제 507호 인용법 개정 등에 따른 충주시 지방공무원 임용 후보자 장학 규정 시행규칙 등의 정비에 관한 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013. 11. 29  규칙 제 509호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014. 12. 26  조례 제 1254호 충주시 지방보조금 관리 조례 제정) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에「충주시 보조금관리 조례」와「충주시 사회단체보조금 지원조례」는 이를 폐지한다.
제3조 (경과조치) 이 조례 시행일 이전에 지급된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조 (다른 조례의 개정) ① ~ ⑮ 생략
⑯「충주시 노인복지기금조성 및 운용에 관한조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 제2항 중 “「충주시 보조금 관리 조례」”를 “「충주시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑰ ~ ㉜ 생략
부    칙 (2023. 10. 13. 일부개정 제767호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
