---
자치법규ID: '2038278'
자치법규일련번호: '1988903'
자치법규명: '구리시의회 회의 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2024-11-29
공포번호: '42'
시행일자: '2024-11-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시의회회의규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241129'
---

# 구리시의회 회의 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (등록)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방자치법」 제83조 등에 따라 구리시의회의 회의진행과 내부규율 등에 관한 사항을 규정함으로써 의회의 민주적이고 능률적인 운영에 기여하는 것을 목적으로 한다. <개정 2022.1.6.>

##### 제2조 (의석배정)

제2조(등록) 구리시의회 의원(이하 "의원"이라 한다)은 임기 초에 당선증서를 구리시의회(이하“의회”라 한다) 의회사무과장에게 제시하고 관계서류와 함께 등록하여야 한다.<개정 2020.6.17.>

##### 제3조 (최초집회)

제3조(의석배정) 
① 의원의 의석은 의장이 운영위원회와 협의하여 이를 정한다. 다만, 협의가 이루어지지 않을 때에는 의장이 잠정적으로 이를 정한다.<개정 2020.6.17.>
② 총선거 후 의장이 선출되기 전의 의석은 의회사무과장이 지역선거구 및 성명 가나다 순서에 따라 정하고, 그 다음 비례대표 순으로 의석을 임시로 정한다.<신설 2020.6.17.>

##### 제302조 (개회식)

제3조의2(최초집회) 
① 총선거 후 의회의 최초집회는 임기개시일에 소집되도록 「지방자치법」 제54조제1항에 따라 사무과장이 미리 공고할 수 있다. <개정 2022.1.6.>
② 제1항의 공고는 의회 게시판 및 인터넷 홈페이지에 게재한다.

[본조신설 2020.6.17.]

##### 제4조 (선서)

제4조(개회식) 
① 의회는 집회일에 개회식을 행한다. 다만, 총선거 후 최초의 임시회는 의장과 부의장의 선거 후에 개회식을 행한다.
② 임시회 때에는 개회식을 생략할 수 있다.<신설 2011.9.26>

##### 제5조 (의회의 개회·폐회 선포)

제5조(선서) 의원은 임기 초에 의회에서 다음의 선서를 한다.
“나는 법령을 준수하고 주민의 권익신장과 복리증진 및 지역사회의 발전을 위하여 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것을 주민 앞에 엄숙히 선서합니다.”

##### 제6조 (청가 및 결석)

제6조(의회의 개회·폐회 선포) 
① 의회의 개회와 폐회는 의장이 선포한다.<개정 2020.6.17.>
② 이 경우 폐회는 임시회 및 정례회의 마지막 본회의의 산회로 갈음한다.<신설 2020.6.17.>

##### 제7조 (의장·부의장의 선거)

제7조(청가 및 결석) 
① 의원이 부득이한 사유로 의회에 출석하지 못할 때에는 그 이유와 기간을 기재한 청가서를 미리 의장에게 제출하여야 한다.
② 의원의 청가는 5일 이내의 것은 의장이 허가하고, 5일을 초과하는 것은 의회에서 허가한다.
③ 의원이 청가의 기간이 경과되어도 의회에 출석할 수 없을 때에는 다시 청가서를 제출하여야하고, 청가의 기간 내에 의회에 출석한 때에는 그날 이후의 청가는 그 효력을 상실한다.
④ 의원이 부득이한 사유로 출석하지 못하였을 때에는 그 이유와 기간을 기재한 결석계를 의장에게 제출하여야 한다.
⑤ 의원이 정당한 이유 없이 본회의 또는 위원회에 계속하여 2일 이상 결석하였을 때에는 의장 또는 위원장은 해당 위원의 출석을 요구하여야 한다.
⑥ 제5항의 출석요구는 문서로 하되 긴급을 요할 때에는 구두로 할 수 있다.

##### 제0조 (의장·부의장의 임기)

제2장 의장과 부의장

##### 제8조 (임시 의장의 선거)

제8조(의장·부의장의 선거) 
① 의장과 부의장은 의회에서 무기명 투표로 선거하되 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표로 당선된다.
② 제1항의 득표자가 없을 때에는 2차 투표를 하고, 2차 투표에도 제1항의 득표자가 없을 때에는 최고득표자가 1명이면 최고득표자와 차점자에 대하여, 최고득표자가 2명 이상이면 최고득표자에 대하여 결선 투표를 함으로써 다수 득표자를 당선자로 한다.
③ 제2항의 결선 투표 결과 득표수가 같을 때에는 연장자를 당선자로 한다.
④ 의장과 부의장을 동시에 선거할 경우에는 의장의 선거가 끝난 후 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 부의장을 선거한다.

##### 제9조 (의장·부의장의 사임)

제9조(의장·부의장의 임기) 
① 의장과 부의장의 임기는 2년으로 한다. 다만 의원 총선거 후 처음선출된 의장과 부의장의 임기는 선출된 날부터 개시하되 그 임기는 시작일도 의원 임기와 같고 임기개시 후 2년이 되는 날까지 한다.
② 의원 총선거 후 처음 선출된 의장 또는 부의장의 임기가 폐회 중에 만료된 때에는 그 의장 또는 부의장은 다음 회기에서 의장 또는 부의장을 선출한 날의 전일까지 재임한다.

##### 제10조 (회기)

제10조(임시 의장의 선거) 임시 의장의 선거는 의장·부의장의 선거에 준한다.

##### 제11조 (개의)

제11조(의장·부의장의 사임) 
① 의장과 부의장은 의회의 동의를 받아 그 직을 사임할 수 있다.
② 사임에 대한 동의 여부는 토론을 하지 아니하고 표결한다.

##### 제0조 (회의에 관한 선포)

제3장 회의

##### 제0조 (원격영상회의)

제1절 회의의 개의·휴회·회기·선포

##### 제12조 (휴회)

제12조(회기) 
① 의회의 회기는 의결로 정하되, 의결로 연장할 수 있다.
② 의회의 회기는 집회 후에 즉시 정하여야 한다.
③ 회기는 집회한 날부터 기산한다.
④ 회의에 올린 안건을 모두 처리하였을 때에는 회기 중에도 의결로써 폐회할 수 있다.

##### 제13조 (의사일정의 작성)

제13조(개의) 본회의는 본회의 의결 또는 의장이 개의 시를 정한다. 이를 변경할 때 또한 같다.

##### 제14조 (의사일정의 변경)

제14조(회의에 관한 선포) 
① 개의·정회·산회 및 유회는 의장이 선포한다.
② 의장은 제13조에 따른 개의 시부터 1시간이 경과할 때까지 재적의원 3분의 1 이상이 출석하지 아니한 경우에는 유회를 선포할 수 있다.
③ 의장이 개의를 선포하기 전이나 정회·산회 및 유회를 선포한 후에는 의사에 관한 발언을 할 수 없다.
④ 의장 또는 위원장은 회의장이 소란하여 질서를 유지하기 곤란하다고 인정할 때는 회의를 중지 하거나 산회를 선포할 수 있다.

##### 제1402조 (미처리 안건의 처리)

제14조의2(원격영상회의) 
① 의장은 감염병의 확산 또는 천재지변 등으로 본회의가 정상적으로 개의되기 어렵다고 판단하는 경우에는 운영위원회와 협의하여 원격영상회의(동영상과 음성을 동시에 송수신하는 장치가 갖추어진 복수의 장소에서 온라인으로 진행하는 회의를 말한다. 이하에서 같다.) 방식으로 개의할 수 있다.
② 원격영상회의에 출석한 의원은 동일한 회의장에 출석한 것으로 보며, 제30조 및 제41조에도 불구하고 발언과 표결에 참가할 수 있다. 이 경우 원격으로 출석하여 표결한 때에는 회의장에 출석하여 표결한 것과 같은 효력을 가진다.
③ 제68조에도 불구하고 원격영상회의에서 의장이 운영위원회와 협의하여 필요하다고 인정하는 경우 시장 또는 관계공무원은 원격으로 출석하여 답변할 수 있다.

[본조신설 2022.1.6.]

##### 제15조 (의안의 제출·발의)

제15조(휴회) 
① 의회는 의결로 기간을 정하여 휴회할 수 있다.
② 휴회 중이라도 시장의 요구가 있거나 의장이 긴급히 필요하다고 인정할 때 또는 재적의원의 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에는 회의를 재개한다.

##### 제0조 (조례안 예고)

제2절 의사일정

##### 제16조 (의안의 상정시기)

제16조(의사일정의 작성) 
① 의장은 개의일시·회의에 올리는 안건과 그 순서를 기재한 의사일정을 작성하여 미리 의원에게 배부한다. 다만, 재개할 때는 그러하지 아니하다.
② 의장은 의사일정을 작성할 경우 운영위원회와 협의하되, 협의가 이루어지지 않을 경우에는 의장이 이를 결정한다.<신설 2020.6.17.>
③ 의장은 특히 긴급을 요한다고 인정할 때에는 회의의 일시만을 의원에게 통지하고 개의할 수 있다.

[종전 제2항에서 이동 2020.6.17.]

##### 제17조 (의안의 회부)

제17조(의사일정의 변경) 재적의원 5분의 1 이상의 연서에 따른 동의로 본회의의 의결이 있거나 의장이 운영위원회와 협의하여 필요하다고 인정할 때에는 의장은 의사일정의 순서를 변경하거나 다른 안건을 의사결정에 추가할 수 있다. 이 경우 의원의 동의에는 이유서를 첨부하여야 하며 그 동의에 대해서는 토론을 하지 아니하고 표결한다.<개정 2020.6.17.>

##### 제18조 (동의의 의제성립)

제18조(미처리 안건의 처리) 의장은 의사일정에 올린 안건에 대하여 회의를 열지 못하거나 회의를 마치지 못한 경우에는 다시 그 일정을 정한다.

##### 제0조 (수정동의)

제3절 의안 및 동의

##### 제19조 (의안·동의의 철회)

제19조(의안의 제출·발의) 의회에서 의결할 의안은 시장이나 위원회 또는 의원이 제출하거나 발의한다. 다만, 의원은 재적의원 5분의 1 이상의 연서로 발의하며, 위원회의 의안제출은 그 소관에 속하는 사항만 해당한다.

##### 제1902조 (번안동의)

제19조의2(조례안 예고) 
① 의장은 조례안이 발의 또는 제출된 경우에는 「지방자치법」 제77조제1항에 따라 5일 이상의 기간을 정하여 그 취지·주요 내용·전문을 공보나 인터넷 홈페이지 등에 게재하는 방법으로 예고할 수 있다. <개정 2022.1.6.>
② 의장은 제1항에 따라 예고를 할 때에는 해당 조례안에 대하여 개인ㆍ법인 또는 기관ㆍ단체 등(이하 “의견제출자”라 한다)으로 하여금 의장에게 의견을 제출할 수 있도록 해야 한다.
③ 의장은 제2항에 따라 의견제출자의 의견을 접수하여 소관 위원회에 서면으로 알리고 본회의에 보고한다.
④ 위원회는 의견제출자의 의견을 해당 조례안의 심사에 참고하여 그 결과 반영된 사항과 그러하지 아니한 사항을 위원장의 심사보고에 포함시켜야 한다.
⑤ 의장은 해당 조례안이 본회의에서 의결된 경우에는 의견제출자에게 그 의견의 반영여부를 20일 이내에 서면으로 알려야 한다.

[본조신설 2011.9.26.]

##### 제20조 (안건심의)

제20조(의안의 상정시기) 시장이나 위원회 또는 의원이 제출하거나 발의된 조례안은 제출·발의된후 일부개정조례안의 경우는 5일, 제정조례안 및 전부개정조례안, 의견청취안의 경우에는 10일이 경과하지 아니한 때에는 이를 의사일정으로 상정할 수 없다. 다만, 긴급하고 불가피한 사유로 의장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제21조 (의안의 정리)

제21조(의안의 회부) 
① 의장은 의안이 발의 또는 제출된 때에는 이를 전자문서로 전송하거나 인쇄하여 의원에게 배부하고 본회의에 보고한 후 본회의에서 심사·의결함을 원칙으로 한다. 다만, 의원의 동의가 있거나 의장이 필요하다고 인정하는 안건은 본회의의 의결로 특별위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성하여 심사토록 한다.
② 의장은 위원회에 회부된 안건과 관련이 있는 다른 안건을 그 위원회에 회부할 수 있다.
③ 위원회에서 제출한 의안은 그 위원회에 회부하지 아니한다. 다만, 의장은 꼭 필요하다고 인정하는 경우 이를 다른 위원회에 회부할 수 있다.
④ 의장은 제1항부터 제3항까지의 경우 심사기간을 정할 수 있으며 위원회가 이유 없이 그 기간 내에 심사를 마치지 아니한 경우에는 의장은 중간보고를 들은 후 다른 위원회에 회부하거나 바로 본회의에 올릴 수 있다.
⑤ 본회의는 위원장의 심사보고를 받은 후 필요하다고 인정할 때에는 의결로 다시 그 안건을 같은 위원회에 재회부하거나 다른 위원회에 회부할 수 있다.

##### 제22조 (의안의 이송)

제22조(동의의 의제성립) 이 규칙에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 동의는 동의자 외 1명 이상의 찬성으로 의제가 된다.

##### 제23조 (발언의 허가)

제23조(수정동의) 
① 의안에 대한 수정동의는 그 안을 갖추고 이유를 붙여 재적의원 4분의 1 이상의 찬성자가 연서하여 미리 의장에게 제출하여야 한다.
② 위원회에서 심사보고 한 수정안은 찬성 없이 의제가 된다.
③ 위원회는 소관사항 외의 안건에 대해서는 수정안을 제출할 수 없다.
④ 의안에 대한 대안은 위원회에서 그 원안을 심사하는 동안에 제출하여야 하며 의장은 이를 그 위원회에 회부한다.

##### 제24조 (발언의 장소)

제24조(의안·동의의 철회) 
① 의원이 발의한 의안을 철회하고자 할 때에는 발의자 전원, 동의를 철회하고자 할 때는 동의한 사람이 청구하여야 한다. 다만, 본회의에서 의제가 된 후에는 본회의, 위원회에서 의제가 된 후에는 위원회의 동의를 받아야 한다.
② 시장이 본회의 또는 위원회에서 의제가 된 시장 제출의 의안을 수정 또는 철회하고자 할 때에는 본회의 또는 위원회의 동의를 받아야 한다.

##### 제25조 (발언의 계속)

제25조(번안동의) 번안동의는 본회의에서는 의안을 발의한 의원이 그 의안을 발의할 때의 찬성자 3분의 2 이상의 동의로, 위원회에서는 위원의 동의로 발의한다. 다만, 본회의에서 안건이 시장에게 이송된 후에는 번안할 수 없으며 위원회에서는 본회의의 의제가 된 후에는 번안할 수 없다.

##### 제26조 (의제 외 발언의 금지)

제26조(안건심의) 
① 본회의는 안건을 심의함에 있어서 제안자의 취지설명을 듣고 질의·토론을거쳐 표결한다. 다만, 위원회의 심사를 거친 안건은 위원장의 심사보고를 듣고 질의·토론을 거쳐 표결하되 의결로 질의와 토론 또는 그중에서 하나를 생략할 수 있다.
② 제1항의 제안자가 시장일 경우에는 취지설명의 충실을 위하여 필요한 때에는 관계 공무원에게 대리하여 설명하게 할 수 있다.
③ 의장은 필요하다고 인정할 경우에는 2건 이상의 안건을 일괄해서 의제로 할 수 있다.
④ 본회의는 「주민조례발안에 관한 법률」 제13조제1항에 따라 심사 안건으로 부쳐진 주민청구조례안을 직접 심사할 때에는 특별위원회를 구성하여 회부하지 아니하고, 제54조제4항에 따른다.<신설 2011.9.26., 개정 2022.1.6.>

##### 제27조 (발언회수의 제한)

제27조(의안의 정리) 본회의는 의안의 의결이 있은 후 서로 저촉되는 조항·자구·숫자, 그 밖에 정리를 필요로 할 때에는 의장이나 위원회에 위임할 수 있다.

##### 제28조 (발언원칙)

제28조(의안의 이송) 의회에서 의결된 의안은 의장이 시장에게 이송한다.

##### 제0조 (5분 자유발언)

제4절 발언

##### 제29조 (보충보고)

제29조(발언의 허가) 
① 의원이 발언하려고 할 때에는 미리 의장에게 통지하여 허가를 받아야 한다.
② 발언통지를 하지 아니한 의원은 통지를 한 의원의 발언이 끝난 다음 의장의 허가를 받아 발언 할 수 있다.
③ 의사진행에 대한 발언은 발언요지를 의장에게 미리 알려주어야 하며, 의장은 의제에 직접 관계가 있거나 긴급히 처리할 필요가 있다고 인정되는 것은 즉시 허가하고, 그 외의 것은 허가의 시기를 정한다.

##### 제30조 (토론 통지)

제30조(발언의 장소) 
① 발언은 등단하여 하되, 극히 간단한 사항이나 질의 토론 또는 의장이 허가한 경우에는 의석에서 발언할 수 있다.
② 의장은 필요한 때에는 의석에서 발언하는 의원을 등단하도록 할 수 있다.

##### 제31조 (의장의 토론참가)

제31조(발언의 계속) 발언은 그 도중에 다른 의원의 발언으로 인하여 정지되지 아니하며, 산회 또는 회의의 중지로 발언을 마치지 못했을 때에는 다시 그 의사가 개시되면 의장은 먼저 그 발언을 계속하게 하여야 한다.

##### 제32조 (질의 또는 토론의 종결)

제32조(의제 외 발언의 금지) 
① 모든 발언은 의제 외의 내용이거나 허가받은 발언과 다르면 아니 된다.
② 의장은 의원의 발언이 제1항을 위반한다고 인정할 때에는 그 의원에게 주의를 주거나 발언을 금지시킬 수 있다.

##### 제33조 (표결의 선포)

제33조(발언회수의 제한) 의원은 같은 의제에 대하여 두 차례만 발언할 수 있다. 다만, 질의에 대하여 답변하거나 위원장·발의자 또는 동의자가 그 취지를 설명할 때와 의장이 허가할 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제34조 (표결의 참가)

제34조(발언원칙) 
① 의원의 발언시간은 20분을 초과할 수 없다. 다만, 질의·보충발언·의사진행 발언 및 신상발언 시간은 10분을 초과할 수 없다.
② 의원이 시간제한으로 발언을 마치지 못한 부분은 의장이 인정하는 범위에서 회의록에 게재할 수 있다.

##### 제35조 (의사변경의 금지)

제35조(5분 자유발언) 
① 의장은 본회의가 개의되는 경우 의회가 심의중인 의안과 청원, 그 밖에 중요한 관심사안에 대한 의견을 발표할 수 있도록 하기 위하여 5분 내외의 발언(이하“5분 자유발언”이라 한다)을 허가할 수 있다.
② 5분 자유발언을 하고자 하는 의원은 본회의 개의일 전일까지 그 발언의 취지를 기재하여 의장에게 신청하여야 한다.
③ 5분 자유발언의 발언자 수와 발언 순서는 의장이 정한다.

##### 제36조 (표결방법)

제36조(보충보고) 의장은 위원장 또는 위원장이 지명한 소수 의견자가 위원회의 보고를 보충하기 위하여 발언하려고 할 때에는 다른 발언에 우선하여 발언하게 할 수 있다.

##### 제37조 (투표절차)

제37조(토론 통지) 
① 의사일정에 올린 안건에 대하여 토론하고자 하는 의원은 미리 반대 또는 찬성의 뜻을 의장에게 통지하여야 한다. 다만 전부 찬성·반대의 경우에는 그러하지 아니하다.
② 의장은 제1항의 통지를 받은 순서를 고려하여 가급적 반대자와 찬성자를 교대로 발언하게 하되 반대자에게 먼저 발언하게 한다.

##### 제38조 (수정안의 표결순서)

제38조(의장의 토론참가) 
① 의장이 토론에 참가할 때에는 의장석에서 물러나야 하며 그 안건에 대한 표결이 끝날 때까지 의장석에 돌아갈 수 없다.
② 제1항에 따라 의장이 의장석에서 물러날 때에는 부의장이 의장을 대리한다.

##### 제39조 (표결결과 선포)

제39조(질의 또는 토론의 종결) 
① 질의 또는 토론이 끝났을 때에는 의장은 그 종결을 선포한다.
② 의원 2명 이상의 발언이 있은 후에는 의회의 의결로 의장은 질의나 토론의 종결을 선포할 수 있다. 다만, 질의나 토론에 참가한 의원은 그 종결을 동의할 수 없다.
③ 제2항의 동의는 토론을 하지 아니하고 표결한다.

##### 제0조 (회의록 작성)

제5절 표결

##### 제40조 (회의록의 서명과 보존)

제40조(표결의 선포) 
① 표결할 때에는 의장이 표결할 안건의 제목을 선포하여야 한다.
② 의장이 표결을 선포하였을 때에는 누구든지 그 안건에 대하여 발언할 수 없다.

##### 제41조 (자구의 정정과 이의의 결정)

제41조(표결의 참가) 표결할 때에 회의장에 있지 아니한 의원은 표결에 참가할 수 없다. 다만, 투표로 표결할 때에는 투표함이 폐쇄될 때까지 표결에 참가할 수 있다.

##### 제42조 (회의록의 배부 및 공개)

제42조(의사변경의 금지) 의원은 표결에 있어서 표시한 의사를 변경할 수 없다.

##### 제43조 (보고의 범위 등)

제43조(표결방법) 
① 표결할 때에는 전자투표(또는 기명투표 또는 호명투표)에 의한 기록표결로 가부를 결정한다. 다만, 「지방자치법」 제74조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 무기명투표로 표결한다.
② 의장은 안건에 대한 이의 유무를 물어서 이의가 없다고 인정한 때에는 가결되었음을 선포할 수 있다. 이 경우, 기록표결과 동일한 방식으로 회의록을 작성하여야 한다. 다만, 이의가 있을 때에는 제1항의 방법으로 표결하여야 한다.

[전문개정 2022.1.6.]

##### 제44조 (의사일정과 개회일시)

제44조(투표절차) 
① 투표할 때에 각 의원은 먼저 명패를 명패함에 넣은 다음에 투표용지를 투표함에 투입한다.
② 투표할 때에 의장은 의원 중에서 몇 명의 감표위원을 지명하고, 그 위원의 참여하에 투표·개표상황을 점검 계산하게 한다.
③ 투표의 수가 명패의 수보다 많을 때에는 재투표를 한다. 다만, 투표의 결과에 영향을 미치지 아니할 때에는 그러하지 아니하다.
④ 감표위원은 다른 위원 모두의 투표가 끝난 후에 투표한다.

##### 제45조 (본회의 중 위원회 개회)

제45조(수정안의 표결순서) 
① 같은 의제에 여러 개의 수정안이 제출된 때에는 의장은 다음 각 호에 따라 표결의 순서를 정한다.
1. 최후로 제출된 수정안부터 먼저 표결한다.
2. 의원의 수정안은 위원회의 수정안보다 먼저 표결한다.
3. 의원의 수정안이 여러 개 있을 때에는 원안과 차이가 많은 것부터 먼저 표결한다.
② 수정안이 전부 부결된 때에는 원안을 표결한다.

##### 제46조 (위원회에서의 동의)

제46조(표결결과 선포) 표결이 끝났을 때에는 의장은 그 결과를 선포한다.

##### 제47조 (위원회의 심사)

제47조(회의록 작성) 
① 의회는 회의록을 작성하고 다음 사항을 기재한다.
1. 개회·폐회에 관한 사항
2. 개의·회의중지·산회의 일시
3. 의사일정
4. 출석의원의 성명 및 수
5. 출석공무원의 직과 성명
6. 의원의 이동과 의석의 배정·변동
7. 모든 보고 사항
8. 의안의 발의·제출·회부·환부·이송과 철회에 관한 사항
9. 회의에 올리는 안건과 그 내용
10. 의사
11. 표결 및 기명투표의 투표자 성명
12. 서면질문과 답변서
13. 의원의 발언 보충서
14. 그밖에 본회의 또는 의장이 필요하다고 인정하는 사항
② 발언자의 발언에 관한 기록은 발언내용 전부를 그대로 기록한다.

##### 제48조 (주민조례청구 청구인명부 이의신청)

제48조(회의록의 서명과 보존) 
① 회의록에는 의장·의장을 대리한 부의장·임시의장과 의회에서 선출된 2명 이상의 의원과 의회사무과장이 서명날인한다. 다만, 선출된 의원은 한 회기 동안만 서명날인한다.
② 회의록은 의회에 보존하고 보존연한은 영구로 한다.

##### 제49조 (주민조례청구의 수리 및 각하)

제49조(자구의 정정과 이의의 결정) 
① 발언한 의원과 공무원, 그 밖에 발언자는 회의록이 배부된날의 다음날 오후 5시까지 그 자구의 정정을 의장에게 요구할 수 있다. 다만, 그 발언의 취지를 변경할 수 없다.
② 의원이 회의록에 기재한 사항과 회의록의 정정에 관하여 이의를 신청한 때에는 토론을 하지 아니하고 본회의의 의결로 이를 결정한다.

##### 제50조 (위원의 발언)

제50조(회의록의 배부 및 공개) 
① 회의록은 임시회 및 정례회의 회기가 끝난 날로부터 30일 이내에 의원에게 배부하고, 의회 홈페이지에 게재하여 일반에게 공개한다. 다만, 비밀로 할 필요가 있다고 의장이 인정하거나 의회에서 의결한 사항은 공개하지 아니한다. <개정 2022.1.6., 2024.11.29.>
② 의원이 제1항에 따라 게재하지 아니한 회의록 부분에 관하여 열람·복사 등을 신청한 때에는 정당한 사유가 없는 한 의장은 이를 거절해서는 아니 된다.
③ 제2항에 따라 허가받은 의원은 타인에게 이를 열람하게 하거나 전재, 복사하게 해서는 아니 된다.
④ 공개하지 아니한 회의의 내용은 공표되어서는 아니 된다. 다만, 본회의 의결이나 의장의 결정으로 제1항 단서의 사유가 소멸되었다고 판단되는 경우에는 배부 및 공개 되는 회의록에 게재할 수 있다.
⑤ 공표할 수 있는 회의록은 일반에게 유상으로 배포할 수 있다.
⑥ 임시회의록은 회의록 원고의 작성이 완료되는 대로 의회 홈페이지에 게재하여 일반에게 공개한다. <신설 2024.11.29.>

##### 제0조 (위원이 아닌 의원의 발언 청취)

제6절 의회 보고 <신설 2023.5.4.>

##### 제5002조 (위원회의 의사·의결정족수)

제50조의2(보고의 범위 등) 
① 보고란 본회의, 위원회의, 주례보고에서 보고하는 것을 말한다. 주례보고는 주 1회 하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 하지 않을 수 있다.
② 시민의 알권리를 위하여 주례보고 안건 중 본회의에 보고가 필요한 경우 의장은 본회의에 보고하도록 할 수 있다.
③ 법령 등에 특별한 규정이 없는 한 사전에 보고하여야 한다.

[본조신설 2023.5.4.]

##### 제0조 (공청회)

제4장 위원회

##### 제51조 (자치법규 입안에 대한 의견청취 등)

제51조(의사일정과 개회일시) 위원회의 의사일정과 개회일시는 위원장이 간사와 협의하여 정한다.

##### 제52조 (심사보고서의 제출)

제52조(본회의 중 위원회 개회) 위원회는 본회의의 의결이 있거나 의장이 필요하다고 인정한 경우를 제외하고는 본회의 중에는 개회할 수 없다.

##### 제53조 (위원장의 보고)

제53조(위원회에서의 동의) 위원회에서의 동의는 특별히 다수의 찬성자를 요하지 아니하며 동의자 외 1명 이상의 찬성으로 의제가 된다.

##### 제54조 (위원회 회의록)

제54조(위원회의 심사) 
① 위원회는 안건을 심사함에 있어서 먼저 제안자의 취지설명과 전문위원의 검토보고를 듣고 질의, 토론, 축조심사를 거쳐 표결한다. 다만, 위원회의 의결로 축조심사를 생략할 수 있다.
② 위원회는 심의하는 안건이 예산상의 조치를 수반하는 경우와 중요하다고 인정되는 조례안은 시장의 의견을 들어야 한다.
③ 제1항의 제안자가 시장일 경우나 제2항의 경우에 설명의 충실을 위하여 필요한 때에는 관계 공무원에게 대리하여 설명하게 할 수 있다.
④ 위원회는 「주민조례발안에 관한 법률」 제13조제2항에 따라 주민청구조례안을 본회의에서 의결하기 전에 필요할 경우 그 의결로 청구인의 대표자를 회의에 참석시켜 그 청구취지(청구인의 대표자와의 질의·답변을 포함한다)를 들을 수 있다.<2011.9.26., 개정 2022.1.6.>

##### 제5402조 (비공개 회의록 등의 열람과 대출금지)

제54조의2(주민조례청구 청구인명부 이의신청) 
① 「주민조례발안에 관한 법률」 제11조제2항에 따른 이의신청이 있는 경우에는 운영위원회의 심사를 거쳐 결정한다.
② 회기가 아닌 기간에 이의신청 심사를 위한 운영위원회 소집은 의장이 운영위원회의 위원장과 협의하여 정한다.
③ 이의신청에 대한 결정은 제21조에도 불구하고 본회의에 회부하지 아니하며, 그 외의 사항은 본 규칙을 따른다.

[본조신설 2022.1.6.]

##### 제5403조 (예산안의 심의)

제54조의3(주민조례청구의 수리 및 각하) 
① 「주민조례발안에 관한 법률」 제12조에 따른 주민조례청구의 수리 또는 각하를 하려는 경우에는 의장은 운영위원회의 심의를 거쳐야 한다.
② 의장은 주민조례청구를 각하할 경우에는 대표자에게 의견제출의 기회를 주어야 한다.
③ 주민조례청구 수리 및 각하 심의를 위한 운영위원회의 소집 및 결정절차는 제54조의2제2항 및 제3항의 규정을 준용한다.

[본조신설 2022.1.6.]

##### 제55조 (예산안의 수정동의)

제55조(위원의 발언) 
① 위원은 위원회에서 같은 의제에 대하여 횟수와 시간 등에 제한 없이 발언할 수 있다. 다만, 따로 발언의 방법을 의결한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 위원은 위원회에서의 질의를 일문일답 방식으로 할 수 있다.

##### 제56조 (예산안의 의결)

제56조(위원이 아닌 의원의 발언 청취) 위원회는 안건에 관하여 위원이 아닌 의원의 발언을 들을 수 있다.

##### 제57조 (예산안의 재심요구)

제57조(위원회의 의사·의결정족수) 
① 위원회는 재적위원 3분의 1 이상의 출석으로 개회하고, 재적의원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 위원장은 표결권을 가지며 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제58조 (기금운용계획안)

제58조(공청회) 
① 위원회는 중요한 안건이나 전문지식을 요하는 안건을 심사하기 위하여 공청회를 열고 이해관계자 또는 학식·경험이 있는 사람(이하 "진술인"이라 한다)으로부터 의견을 들 을 수 있다.
② 위원회에서 공청회를 열 때에는 안건, 일시, 장소, 진술인, 경비, 그밖에 참고사항을 기재한 문서로 의장의 승인을 받아야 한다.
③ 진술인의 선정과 발언시간은 위원회에서 정하며 진술인의 발언은 그 의견을 듣고자 하는 안건의 범위를 넘어서는 아니 된다.
④ 위원회가 주관하는 공청회는 그 위원회의 회의로 한다.

##### 제5802조 (결산의 심사)

제58조의2(자치법규 입안에 대한 의견청취 등) 
① 의원이 발의한 안건 중 위원회에서 공청회, 토론회, 자문간담회 등(이하“의견청취”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 경우 의원은‘구리시의회 자치법규 입안 매뉴얼’에 따라 의견청취를 할 수 있다.
② 의원은 제1항에 따라 의견청취를 하고자 할 때에는 의장과 협의하여야 한다.
③ 의장은 의견청취에 참석한 전문가 등에게 예산의 범위에서 수당 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만 1회당 소요경비는 300만원을 초과할 수 없다.
④ 의장은 원활한 의견청취를 위하여 필요한 경우 관계기관 공무원 등을 참석하게 하여 의견을 듣거나 자료 제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

[본조신설 2023. 5. 17.]

##### 제59조 (시장 등의 출석요구)

제59조(심사보고서의 제출) 
① 위원회는 안건의 심사를 마친 경우에는 심사경과와 결과, 그 밖에 필요한 사항을 서면으로 의장에게 보고하여야 한다.
② 제1항의 보고서에는 소수의견의 요지를 기재하여야 한다.
③ 의장은 보고서가 제출된 경우에는 본회의에서 의제가 되기 전에 인쇄하여 의원에게 배부한다. 다만, 긴급을 요할 경우에는 이를 생략할 수도 있다.

##### 제60조 (시장에 대한 서면질문)

제60조(위원장의 보고) 
① 위원장은 소관위원회에서 심사를 마친 안건이 본회의에서 의제가 된 경우에는 위원회의 심사경과와 결과를 본회의에 보고한다. 이 경우 위원장이 정당한 이유없이 보고를 하지 않을 경우에는 간사가 보고할 수 있다.<후단신설 2020.6.17.>
② 위원장은 다른 위원에게 제1항의 보고 또는 보충보고를 하게 할 수 있다.
③ 위원장이 제1항의 보고를 할 경우에는 자기의 의견을 첨가할 수 없다.

##### 제61조 (긴급현안질문)

제61조(위원회 회의록) 
① 위원회는 위원회 회의록을 작성하고 다음 사항을 기재한다.
1. 개의·회의중지와 산회의 일시
2. 의사일정
3. 출석위원의 성명
4. 출석한 위원이 아닌 의원의 성명
5. 출석한 공무원·진술인의 성명
6. 심사안건명
7. 의  사
8. 표결수
9. 위원장의 보고
10. 위원회에서 종결되거나 본회의에 올릴 필요가 없다고 결정된 안건명과 그 내용
11. 그 밖에 위원회 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회에서 발언자의 발언에 관한 기록은 요약하여 기록할 수 있다. 이 경우 요약한 기록이 발언자의 발언취지를 벗어나거나 지나치게 요약되어서는 아니 된다.
③ 위원회 회의록에는 위원장 또는 위원장을 대리한 간사가 서명날인한다.

##### 제62조 (시장 등의 발언)

제62조(비공개 회의록 등의 열람과 대출금지) 위원장은 의원으로부터 비공개 회의록, 그 밖에 비밀 참고자료의 열람의 요구가 있을 경우에는 심사, 감사 또는 조사에 지장이 없는 한 허용하여야 한다. 다만, 의회 밖으로는 대출하지 못한다.

##### 제0조 (사직)

제5장 예산안과 결산심사

##### 제63조 (청구서의 위원회 회부와 답변서 제출)

제63조(예산안의 심의) 의회에 예산안이 제출되는 경우에는 시장으로부터 예산안에 대한 제안설명을들은 후 의장은 이의심사기간을 정하여 예산결산특별위원회(이하 "예결위원회" 라 한다)에 회부하고 그 심사 의결이 끝난 후 본회의에 올린다. 다만, 예결위원회가 이유없이 기간 내에 심사를 못한 때에는 시장 제출 원안을 바로 본회의에 부칠 수 있다. <개정 2012.8.9> <단서삭제 2012.8.9> <단서신설 2020.6.17.>

[제목개정 2020.6.17.]

##### 제64조 (답변서의 위원회 심사 등)

제64조(예산안의 수정동의) 예결위원회의  심사 의결을 거친 예산안의 수정동의는 재적의원 3분의 1이상의 찬성으로 의제가 되며, 출석의원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.

[전문개정 2012.8.9]

##### 제65조 (당사자의 심문과 발언)

제65조(예산안의 의결) 
① 예산안의 심사보고가 있는 경우에는 예산의 각 부문별로 회의에 올릴 수 있다.
② 예산 각 부문의 의사가 끝나면 총액에 대하여 의결한다.

##### 제66조 (경호)

제66조(예산안의 재심요구) 예결위원회에서 다시 심사할 필요가 있는 사항이 발견된 경우에는 의회의 의결로 그 사항만 기간을 정하여 예결위원회에 재심사를 요구할 수 있다.

##### 제6602조 (회의의 질서유지)

제66조의2(기금운용계획안) 의회에 기금운용계획안(변경계획안 포함)이 제출된 경우에는 본회의의 제안설명을 제외하고 예산안의 회부 및 심사절차의 예에 따른다.

[본조신설 2020.6.17.]

##### 제67조 (회의장 출입의 제한)

제67조(결산의 심사) 의회에 결산이 제출된 경우에는 의장은 지체 없이 예결위원회에 회부하고 예결위원회의 심사가 끝난 후 그 결과를 보고 받아 본회의에 올린다. 다만, 의원정수가 특히 적어  예결위원회의 설치 운영이 용이하지 않을 경우에는 결산을 바로 본회의에서 바로 심사할 수 있다.

##### 제0조 (방청의 허가)

제6장 시장 또는 관계 공무원의 출석·답변

##### 제68조 (방청석의 구분 및 방청권의 종별)

제68조(시장 등의 출석요구) 
① 본회의는 그 의결로 시장 또는 관계 공무원의 출석을 요구할 수 있다. 이 경우 발의는 재적의원 5분의 1 이상이 이유를 명시한 서면으로 하여야 한다.
② 위원회는 그 의결로 의장을 경유하여 시장 또는 관계 공무원의 출석·답변을 요구 할 수 있다.
③ 제1항이나 제2항의 요구가 있을 경우에는 시장 또는 관계 공무원은 출석하여야 하며, 시장이 출석요구를 받은 경우 출석할 수 없는 사유가 있거나 답변의 충실을 위하여 관계 공무원의 대리 출석이 필요한 경우에는 그 사유서를 의장에게 사전 제출한 후에 관계 공무원으로 하여금 대리출석·답변하게 할 수 있다.
④ 제1항이나 제2항에 따른 질문을 하고자 하는 의원은 미리 질문의 요지와 소요시간을 기재한 질문요지서를 의장에게 제출하여야 하며, 의장은 늦어도 질문시간 24시간 전까지 시장에게 도달 되도록 송부하여야 한다. 다만, 의원 질문일로부터 3일 후에 답변을 하는 경우에는 질문요지서를 보내지 아니할 수 있다. <단서 신설 2021.9.17.>
⑤ 시장은 질문내용에 대한 답변서를 늦어도 답변개시일 24시간 전까지 의장에게 제출하여야 한다.<신설 2020.6.17.>

##### 제69조 (방청권의 교부 및 기재)

제69조(시장에 대한 서면질문) 
① 시장에게 서면으로 질문하려고 할 때에는 질문서를 의장에게 제출하여야 하며, 의장은 지체 없이 이를 시장에게 이송한다.
② 시장은 질문서를 받는 날부터 10일 이내에 서면으로 답변하여야 한다. 그 기간 내에 답변하지 못할 때에는 그 이유와 답변할 수 있는 기한을 의회에 알려주어야 한다.
③ 제2항의 답변에 대하여 보충하여 질문하고자 하는 의원은 서면으로 다시 질문할 수 있다.

##### 제6902조 (방청의 제한)

제69조의2(긴급현안질문) 
① 의원은 구리시의 현안이 되는 중요한 사항을 대상으로 집행부에 대하여 질문(이하“긴급현안질문”이라 한다)을 할 것을 의장에게 요구할 수 있다.
② 제1항에 의한 긴급현안질문을 요구하는 의원은 그 이유와 질문 요지 및 출석을 요구하는 관계 공무원을 기재한 질문요구서를 본회의 개의 24시간 전까지 의장에게 제출하여야 한다.
③ 의장은 질문요구서가 접수될 때는 그 실시 여부와 의사일정을 운영위원회와 협의하여 정한다.
④ 제3항에 의한 의장의 결정 또는 본회의의 의결이 있었던 때에는 즉시 질문요지서를 시장에게 보내야 하며, 해당 공무원에 대한 출석요구의 의결이 있은 것으로 본다.
⑤ 긴급현안질문 시간은 총 120분으로 하며 각 의원의 질문 시간은 답변 시간을 포함하여 20분을 초과할 수 없다.

##### 제70조 (방청인의 준수사항)

제70조(시장 등의 발언) 시장이나 관계 공무원이 본회의나 위원회에서 발언하려고 할 때에는 미리 의장 또는 위원장의 허가를 받아야 한다.

##### 제0조 (녹음·녹화 등)

제7장 사직과 자격심사

##### 제71조 (방청인에 대한 퇴장명령)

제71조(사직) 
① 의원이 사직하고자 할 때에는 본인이 서명날인한 사직서를 의장에게 제출하여야 한다.
② 사직의 허가 여부는 토론 없이 표결한다. 다만, 폐회 중에는 의장이 이를 허가할 수 있다.
③ 의원은 제출한 사직서에 대하여 의회의 의결 또는 의장의 허가가 있기 전까지 철회 할 수 있다.

##### 제72조 (징계의 요구와 회부)

제72조(청구서의 위원회 회부와 답변서 제출) 
① 의장은 「지방자치법」 제91조에 따라 의원의 자격심사 청구가 있을 때에는 그 청구서를 윤리특별위원회에 회부하고 그 부본을 피심의원에게 송달하여 기일을 정하여 답변서를 제출하게 한다. <개정 2022.1.6.>
② 의장은 피심의원이 천재지변 또는 질병, 그 밖에 부득이한 사유로 기일 내에 답변서를 제출하지 못함을 증명한 경우에는 다시 기일을 정하여 답변서를 제출하게 할 수 있다.

##### 제73조 (징계의 요구 또는 회부의 시한)

제73조(답변서의 위원회 심사 등) 
① 의장은 답변서를 접수하였을 때에는 윤리특별위원회에 회부한다.
② 윤리특별위원회는 청구서와 답변서에 따라 심사한다. 다만, 기일 내에 답변서를 제출하지 아니하였을 때에는 청구서만으로 심사를 할 수 있다.
③ 윤리특별위원회는 심사보고서를 의장에게 제출한다. 이 경우 의장은 이를 본회의에 올려야 한다.
④ 의장은 자격상실의 의결이 있을 때에는 그 결과를 청구의원과 피심의원에게 송부한다.

##### 제74조 (의사의 비공개)

제74조(당사자의 심문과 발언) 
① 윤리특별위원회는 필요한 경우에 의장을 경유하여 청구의원과 피심의원을 출석하게 하여 심문할 수 있다.
② 청구의원과 피심의원은 윤리특별위원회의 허가를 받아 출석·발언할 수 있다. 이 경우 피심의원은 다른 위원으로 하여금 출석·발언하게 할 수 있다.
③ 피심의원은 본회의에서 스스로 변명하거나 다른 의원으로 하여금 변명하게 할 수 있다.

##### 제0조 (심문 및 변명)

제8장 질서

##### 제75조 (징계의 의결과 선포)

제75조(경호) 
① 의장은 의회의 경호를 위하여 필요한 경우에는 일정한 기간을 정하여 관할 경찰서에 경찰관의 파견을 미리 요구할 수 있으며, 의회의 경호가 급히 필요한 경우에는 의장은 사태가 해결될 때까지 경찰관의 파견을 즉시 요구할 수 있다.
② 제1항의 경찰관은 의장의 지휘를 받아 회의장 밖에서 경호한다.

##### 제76조 (윤리심사자문위원회 설치)

제76조(회의의 질서유지) 의원은 본회의나 위원회의 회의장에서 다음과 같은 행위를 해서는 아니 된다.
1. 국가 또는 지방자치단체의 기관이나 의회의 위신을 손상시키는 언동
2. 의사진행을 지연시키거나 방해할 목적으로 신문, 잡지, 간행물, 그 밖의 문서를 낭독하는 행위
3. 의장의 허가를 받지 아니한 자료·문서 등의 인쇄물 배포 및 녹음·녹화·촬영행위
4. 음식물의 섭취와 흡연행위
5. 회의와 관계없는 물품의 휴대반입
6. 그 밖에 폭력의 행사 등 회의장의 질서를 문란시키는 행위

##### 제77조 (자문위원회 구성)

제77조(회의장 출입의 제한) 회의장에서는 의원, 관계 공무원, 그 밖에 의안심의에 필요한 사람과 의장이 허가한 사람 외에는 출입할 수 없다.

##### 제78조 (자문위원회 운영)

제78조(방청의 허가) 
① 의장은 방청권을 발행하여 방청을 허가한다.
② 의장은 방청허가를 받은 장애인에게 정당한 편의를 제공하여야 한다.<신설 2011.9.26>

##### 제79조

제79조(방청석의 구분 및 방청권의 종별) 
① 방청석은 일반석과 기자석으로 구분한다.
② 방청권의 종별은 일반방청권, 단체방청권, 장기방청권으로 한다.

##### 제80조

제80조(방청권의 교부 및 기재) 
① 방청권은 의장의 지휘를 받아 의회사무과장이 그 수를 정하여 교부한다.
② 단체방청권은 교육기관, 그 밖에 단체의 신청에 따라 단체로 방청이 필요하다고 인정할 경우에 그 대표 또는 책임자에게 교부한다.
③ 장기방청권은 보도기관 종사자나 업무상 방청이 특히 필요한 관서의 직원에게 교부하며, 장기 방청권을 교부받은 사람은 그 회기를 통하여 방청을 할 수 있다.
④ 방청인은 방청권에 주소·성명·직업과 연령 등 소정의 사항을 기재하여야 한다.

##### 제81조

제81조(방청의 제한) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 방청을 허가하지 아니한다.
1. 흉기 또는 위험한 물품을 휴대한 사람
2. 술기운 있는 사람
3. 삭제<개정 2011.9.26.>
4. 그 밖에 행동이 수상하다고 인정되거나 질서유지에 방해가 될 우려가 있는 사람
② 의장이 필요한 경우에는 경찰관 또는 관계 직원에게 방청인의 휴대품을 검사하게 할 수 있다.
③ 의장은 질서를 유지하기 위하여 방청인 수를 제한할 필요가 있거나 또는 방청석의 여유가 없을 경우에는 방청권을 소지한 사람에게 방청을 제한할 수 있다.
④ 방청을 제한하는 경우에는 그 사유와 근거를 명확하게 안내하여야 한다. 이 경우 문서로 요청하면 방청 제한 사유와 근거를 기재한 문서를 주어야 한다. <신설 2024.11.29.>

##### 제82조

제82조(방청인의 준수사항) 방청인은 다음과 같은 행위를 할 수 없다.
1. 회의장 안으로 진입하는 행위
2. 모자·외투를 착용하는 행위
3. 회의와 관계없는 물품을 휴대하거나 반입하는 행위
4. 음식물의 섭취나 흡연행위
5. 신문, 그 밖에 서적류의 열독행위
6. 의장의 허가없는 녹음·녹화·촬영행위
7. 회의장 내 발언에 대하여 공공연하게 가부를 표명하거나 박수를 치는 행위
8. 그 밖에 소란 등 회의의 진행을 방해하는 행위

##### 제83조

제83조(녹음·녹화 등) 
① 회의를 공개하지 아니하기로 한 경우를 제외하고는 의장 또는 위원장은 의회에 등록된 기자에게 회의장 안(본회의장은 방청석과 의장이 지정하는 장소로 한정한다)에서의 녹음, 녹화, 촬영과 중계방송을 허용할 수 있다.
② 제1항의 녹음 등을 하고자 하는 사람은 매 회기 초에 허가신청서를 의장에게 제출하여 허가를 받아야 한다. 다만, 위원회에서는 허가를 받고자 할 때마다 위원장에게 구두로 신청할 수 있다.
③ 사무직원의 기록보존 등의 업무와 관련된 회의장 안에서의 녹음, 녹화, 촬영은 절차상 제한 없이 할 수 있다.
④ 제1항과 제3항의 녹음 등을 하는 사람은 회의장 질서를 문란하게 해서는 아니 된다.

##### 제84조

제84조(방청인에 대한 퇴장명령) 
① 의장은 회의장의 질서를 방해하는 방청인의 퇴장을 명할 수 있으며 필요한 경우에는 경찰관서에 인도할 수 있다.
② 방청석이 소란할 경우에는 의장은 모든 방청인을 퇴장시킬 수 있다.

##### 제0조

제9장 징계

##### 제85조

제85조(징계의 요구와 회부) 
① 의장은 「지방자치법」 제98조에 해당하는 징계 대상의원(이하 "징계대상자"라 한다)이 있을 경우에는 본회의에 보고하고 윤리특별위원회에 회부한다. <개정 2022.1.6.>
② 위원장은 소속 위원 중에서 징계대상자가 있을 경우에는 의장에게 보고한다. 이 경우 의장은 제1항에 따라 본회의에 보고하고 윤리특별위원회에 회부한다.
③ 의원이 징계대상자에 대한 징계를 요구할 경우에는 재적의원 5분의 1 이상의 찬성으로 징계사유를 기재한 요구서를 의장에게 제출하여야 한다. 다만, 「지방자치법」 제95조에 따라 모욕을 당한 위원이 징계를 요구할 경우에는 찬성의원을 필요로 하지 아니하며, 징계사유를 기재한 청구서를 의장에게 제출한다. <개정 2022.1.6.>
④ 의장은 제3항에 따른 징계요구가 있을 경우에는 본회의에 보고하고 윤리특별위원회에 회부한다.
⑤ 의장은 제1항과 제2항 및 제4항에도 불구하고 징계대상 행위가 지극히 경미하다고 인정되는 경우에는 이를 본회의에 바로 올릴 수 있다.

##### 제86조

제86조(징계의 요구 또는 회부의 시한) 
① 제85조제1항과 제2항 및 제4항에 따른 징계의 회부는 의장이 징계사유가 발생한 날, 징계대상자가 있는 것을 알게 된 날, 위원장의 보고를 받은 날 또는 같은 조 제3항의 징계요구가 있는 날부터 폐회 또는 휴회기간을 제외한 3일 이내에 하여야 한다. 같은 조 제5항의 본회의에 올리는 시한 또한 같다.
② 제85조제2항에 따른 위원장의 징계대상자 보고와 같은 조 제3항에 따른 징계요구는 징계사유가 발생한 날, 징계대상자가 있는 것을 알게 된 날부터 5일 이내에 하여야 한다. 다만, 폐회기간 중에 징계대상자가 있을 경우에는 다음 회의의 집회일부터 3일 이내에 하여야 한다.

##### 제87조

제87조(의사의 비공개) 징계에 관한 회의는 공개하지 아니한다.

##### 제88조

제88조(심문 및 변명) 
① 윤리특별위원회는 의장을 경유하여 징계대상자와 관계 의원을 출석하게 하여 심문할 수 있다.
② 의원은 자기의 징계안에 관한 본회의 또는 위원회에 출석할 수 없으나 의장 또는 위원장의 허가를 받아 스스로 변명하거나 다른 의원으로 하여금 변명을 하게 할 수 있다.

##### 제89조

제89조(징계의 의결과 선포) 
① 의장은 윤리특별위원회로부터 징계에 대한 심사보고서를 접수한 경우에는 지체 없이 본회의에 올려 의결하여야 한다.
② 의장은 징계를 의결한 경우에는 공개회의에서 선포한다.

##### 제90조

제90조(윤리심사자문위원회 설치) 
① 의원의 겸직 및 영리행위 등에 관한 의장의 자문과 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 징계에 관한 윤리특별위원회의 자문에 응하기 위하여 윤리특별위원회에 윤리심사자문위원회(이하 “자문위원회”라 한다)를 둔다.
② 윤리특별위원회는 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 의원의 징계에 관한 사항을 심사하기 전에 자문위원회의 의견을 들어야 하며 그 의견을 존중하여야 한다.

[본조신설 2022.1.6.]

##### 제91조

제91조(자문위원회 구성) 
① 자문위원회는 위원장을 포함하여 5명 이내의 민간위원으로 구성하되 의장이 위촉한다.
② 위원은 학계ㆍ법조계ㆍ언론계 또는 시민사회단체 등 윤리강령 및 윤리실천규범 등 관련 분야에서 공정성ㆍ전문성을 갖춘 사람으로 위촉하여야 하며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람은 위원이 되지 못한다.
1. 정당의 당원
2. 위원이 해당 사안의 이해관계자의 대리인으로 관여하고 있거나 관여하였던 경우
③ 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 의장은 위원이 질병, 장기여행, 중도 사퇴, 품위손상, 그 밖에 직무를 계속 수행할 수 없는 부득이한 사유가 있다고 판단되는 때에는 임기 만료 전이라도 위촉을 해제할 수 있다.
④ 위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

[본조신설 2022.1.6.]

##### 제92조

제92조(자문위원회 운영) 
① 자문위원회는 윤리특별위원회 위원장의 요구가 있거나 자문위원장이 필요하다고 인정할 때 자문위원장이 소집한다.
② 자문위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 자문에서 제척한다. <신설 2024.11.29.>
1. 해당 안건의 당사자가 위원과 친족이거나 친족이었던 경우
2. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
3. 위원이 해당 안건의 당사자에게 해당 안건에 대하여 증언ㆍ진술ㆍ자문ㆍ연구ㆍ용역 또는 감정을 한 경우
4. 그 밖에 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우
③ 당사자는 제1항에 따른 제척사유가 있어 자문위원에게 공정한 자문을 기대하기 어려운 경우에는 자문위원회에 기피신청을 할 수 있고, 자문위원회는 의결로 기피여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청 대상인 자문위원은 그 의결에 참여할 수 없다. <신설 2024.11.29.>
④ 자문위원은 제척 또는 기피 신청 사유에 해당하는 경우 스스로 해당 안건의 자문에서 회피해야 한다. <신설 2024.11.29.>
⑤ 위원이 자문위원회에 출석하거나 자문위원회의 업무로 출장하는 경우에는 예산의 범위에서 「구리시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2024.11.29.>
⑥ 자문위원 또는 자문위원이었던 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다.  <개정 2024.11.29.>

[본조신설 2022.1.6.]

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제8호 2012.8.9> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <의회규칙 제17호 2020.6.17.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <의회규칙 제19호, 2021.9.17.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <의회규칙 제23호, 2022.1.6.> 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부  칙 <구리시의회규칙 제33호, 2023.3.31.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <구리시의회규칙 제34호, 2023.5.4.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <구리시의회규칙 제35호, 2023.5.17.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <구리시의회규칙 제42호, 2024.11.29.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
