---
자치법규ID: '2148343'
자치법규일련번호: '1374841'
자치법규명: '정선군수돗물평가위원회 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 정선군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '정선군'
공포일자: 2018-12-21
공포번호: '2693'
시행일자: '2018-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/정선군수돗물평가위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181221'
---

# 정선군수돗물평가위원회 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수도법 제30조 제1항의 규정에 의하여 정선군수돗물평가위원회(이하 "위원회"라 한다) 설치·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각호의 업무를 수행한다. 
  1. 수돗물의 정기적 검사 실시 및 공표 
2. 수도사업자에 대한 수질관리 및 수도시설의 운영에 관한 자문 
3. 제1호의 규정에 의한 검사대상과 검사 지점의 선정

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 상하수도사업소장으로 한다. <개정 2018.12.21> 
③ 위원은 다음 각호에 해당하는 자 중에서 군수가 위촉 또는 임명한다. 
1. 수돗물에 대한 수질 전문가 
2. 수돗물 소비자 
3. 관계공무원 
4. 기타 소비자 보호단체, 환경단체, 여성단체의 회원 등

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 기타 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중에도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 임기 중 사망하였을 때 
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병 또는 장기해외여행(6월 이상)등으로 임무를 수행하기 어려운 때 
3. 위원 스스로가 해촉을 원할 때 
4. 기타 위원으로서 그 업무를 수행하는 것이 부적당하다고 인정될 때

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 정기회의는 반기마다 1회 소집함을 원칙으로 하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때에 이를 소집한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제8조 (의견의 청취)

위원회는 그 업무를 처리하기 위하여 필요한 때에는 관계공무원 또는 전문가등의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제9조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 및 서기를 둔다. 
② 간사는 수도시설담당으로 하고, 서기는 정수처리담당자가 된다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의에 출석하거나 위원회 각종 관련 활동에 참여한 군 소속 공무원이 아닌 위원 및 위원회에 출석하여 발언하는 관계전문가등에 대하여는 예산의범위 안에서 「정선군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 의하여 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2017.4.17.>

##### 제11조 (결과처리)

위원장은 회의 개최 결과 상수도 수질관리 향상 방안 등 중요한 사항이 있을 때에는 이를 군수에게 건의할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제정 2011.03.02 조례 제2244호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2014.12.12. 조례 제2395호>(정선군 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(존속기간) 생략
제3조(경과조치) 이 조례 시행전의 규정에 따라 군수가 임명한 생태환경과장, 상하수도사업소장 및 그 소속공무원은 이 조례에 따른 환경산림과장, 수질환경사업소장 및 그 소속공무원으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ∼ ⑦ 생략
⑧ 정선군 지하수관리조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중“상하수도사업소장”을“수질환경사업소장”으로 한다.
부칙 <조례 제2567호, 2017.4.17.>(정선군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <66>까지 생략
<67> 정선군수돗물평가위원회 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “정선군각종위원회등실비변상조례”를 “「정선군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
<68>부터  <70>까지 생략
부칙 <개정 2018.12.21. 조례 제2693호>("정선군 행정기구 설치 조례"에서 변경) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ·까지 생략
· 정선군수돗물평가위원회 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “수질환경사업소”를 “상하수도사업소”로 한다.
·부터 ·까지 생략
