---
자치법규ID: '2207386'
자치법규일련번호: '2059823'
자치법규명: '평택시 성매매피해자 등 자립·자활지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2025-07-22
공포번호: '2518'
시행일자: '2025-07-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시성매매피해자등자립·자활지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250722'
---

# 평택시 성매매피해자 등 자립·자활지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 평택시 성매매집결지를 폐쇄·정비함에 있어 성매매피해자 및 성을 파는 행위를 한 사람의 탈 성매매 및 자립·자활을 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “성매매”란「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제2조제1항제1호에 따른 행위를 말한다. 
2. “성매매피해자”란 법 제2조제1항제4호의 사람을 말한다. (개정 2025.07.22.) 
3. “성매매집결지”란 성매매 업소가 밀집된 지역으로 평택시장(이하“시장”이라 한다)이 정하는 지역을 말한다. 
4. “탈 성매매”란 제2호의 성매매피해자 등이 성매매집결지로부터 벗어나 성매매를 하지 않는 상태를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

시장은 성매매피해자 등의 탈 성매매 및 자립·자활을 위하여 필요한 지원방안을 강구하고, 지원 시책을 마련하여 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상자는 제2조제3호의 지역에서 성매매 피해자 등으로 확인된 사람 중 본인으로부터 신청을 받아 시장이 선정한 사람으로 한다.

##### 제5조 (지원사업)

시장은 성매매피해자 등의 탈 성매매 및 자립·자활을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다. 
  1. 각종 시책의 수립 및 시행 
2. 성매매피해자 등에 관한 실태조사 
3. 성매매피해자 등의 보호와 자립을 지원하기 위한 시설의 설치·운영 
4. 탈 성매매를 위한 생계, 의료, 주거, 법률, 직업훈련 등 각종 자활 지원 
5. 성매매피해자 등에 대한 상담 
6. 그 밖에 성매매피해자 등의 자립·자활을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (비용의 지원)

시장은 성매매피해자 등이 자립·자활을 목적으로 탈 성매매를 하려는 경우 예산의 범위에서 일정기간 동안 다음 각 호의 비용을 지원할 수 있다. 다만, 다른 법령에 따라 동일한 지원을 받고 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
  1. 생계비, 주거지원비 및 직업훈련비 
2. 그 밖에 자립·자활을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 비용

##### 제7조 (지원신청)

① 제6조에 따라 지원 받으려는 성매매피해자 등은 시장에게 비용 지원을 신청하여야 한다. 
② 제1항에 따른 비용 지원의 신청 방법·절차 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (지원결정)

① 시장은 제11조에 따른 평택시 성매매피해자 등 지원 위원회의 심의를 거쳐 지원대상자의 선정 여부를 결정한다. 
② 시장은 제1항에 따른 결정을 한 경우에는 서면 또는 전자적 방법으로 그 결정 내용과 이유를 구체적으로 밝혀 신청자에게 통지하여야 한다.

##### 제9조 (지원대상자 관리)

① 시장은 지원대상자가 선정되면 상담을 통하여 지원 방법과 기간을 포함한 자활지원 계획을 수립하여야 한다. 
② 시장은 사업목적의 달성을 위하여 지원대상자의 탈 성매매와 관련한 생활실태를 지속적으로 관리하여야 한다.

##### 제10조 (지원중지)

시장은 지원대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 즉시 모든 지원을 중지하고, 지원 비용의 전부 또는 일부를 환수하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. 
  1. 거짓으로 지원을 받은 경우 
2. 다시 성매매를 하는 등 지원 목적에 반하는 행위를 한 경우 
3. 그 밖에 부정한 방법으로 지원을 받은 경우

##### 제11조 (성매매피해자 등 지원위원회)

시장은 성매매피해자 등의 자립·자활의 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 평택시 성매매피해자 등 지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
  1. 지원대상자 선정 및 관리 등에 관한 사항 
2. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 성매매피해자 등 자활 지원 업무 담당 실·국장 및 성매매집결지 정비업무 담당과장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. (개정 2025.07.22.) 
1. 평택시의회에서 추천하는 시의원 
2. 여성인권 분야의 전문가로서 학식과 경험이 풍부한 사람 
3. 여성인권 분야의 시민단체 및 기관의 대표자 
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
⑤ 위원회 업무의 원활한 추진을 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 성매매피해자 등 자활 지원업무 담당 과장이 된다.

##### 제13조 (위원회의 운영 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 정기회의는 연 1회 개최하고 임시회의는 시장이 요청하거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 개최한다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원회 운영에 관한 세부적인 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정할 수 있다.

##### 제14조 (준용)

위원회의 운영에 관하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」를 준용한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제정 2021.4.16. 조례 제1952호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례는 공포한 날부터 성매매집결지내 성매매피해자 등이 모두 이주 완료할 때까지 효력을 가진다.
제3조(비용의 지원에 관한 경과조치) 제4조에 따라 지원대상자로 선정된 사람에 대한 비용의 지원은 이 조례의 유효기간이 지난 후에도 1년까지 그 효력을 가지며 그 효력을 가지는 동안에는 제6조 및 제9조, 제10조를 적용한다.
부칙 (2025.07.22. 조례 제2518호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
