---
자치법규ID: '2212491'
자치법규일련번호: '1914035'
자치법규명: '경기도 공공외교 활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-03-20
공포번호: '7939'
시행일자: '2024-03-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '국제협력정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도공공외교활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240320'
---

# 경기도 공공외교 활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도 공공외교 활동 지원을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 경기도의 위상과 이미지 제고에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “경기도 공공외교”란 경기도(이하 “도”라 한다)가 직접 또는 민간부문과 협력하여 문화, 지식, 정책 등을 통하여 도에 대한 외국 국민들의 이해와 신뢰를 증진시키는 외교활동을 말한다.

##### 제3조 (유형)

경기도 공공외교의 유형은 다음과 같다.
1. 문화공공외교 : 도의 유구한 역사와 풍부한 문화자산을 활용하여 전 세계에 도를 널리 알리고 호감도를 높이며 타국 국민들과의 역사·문화교류를 통해 소통을 강화하는 것
2. 지식공공외교 : 도에 대한 올바른 인식과 이해 확산을 위해 한국학 진흥 및 한국어 보급, 교육기관 간 교육 및 학술 협력 지원 등을 하는 것
3. 정책공공외교 : 외국 지방자치단체와의 우호적인 환경 조성을 위해 전문가, 언론 등 외국의 여론주도층과 일반 대중을 대상으로 도의 정책에 대한 이해 및 공감대를 높이는 것

##### 제4조 (도지사의 책무)

① 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 경기도 공공외교 강화 및 효율성 제고를 위하여 정책을 수립·추진하여야 한다.
② 도는 제1항에 따른 정책의 수립 및 시행에 필요한 행정적·재정적 지원방안을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

경기도 공공외교에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (지역 공공외교 시행계획 수립)

① 도지사는 경기도 공공외교 활동의 시행계획을 매년 수립·시행하여야 한다.
② 도지사는 제1항의 시행계획 수립 시 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 경기도 공공외교 활동의 정책방향 및 추진목표
2. 경기도 공공외교를 위한 주요 정책의 수립·조정에 관한 사항
3. 경기도 공공외교를 위한 재원 조달에 관한 사항
4. 경기도 공공외교에 관한 제도개선 및 평가에 관한 사항
5. 경기도 공공외교를 위한 민간부문과의 협력 및 민간부문 지원에 관한 사항
6. 그 밖에 경기도 공공외교 활동에 필요한 사항

##### 제602조 (경기도 공공외교위원회)

제6조의2(경기도 공공외교위원회) 
① 도지사는 공공외교 정책의 종합적ㆍ체계적 추진을 위한 주요사항을 심의ㆍ조정하기 위하여 경기도 공공외교위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.
② 위원회는 위원장과 부위원장 2명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 위원회의 위원장은 도지사가 되고, 부위원장은 위원 중에 호선한다.
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 도지사가 위촉한다.
1. 도의원
2. 대학, 연구기관 등에서 외교 관련 분야에 10년 이상 종사한 사람
3. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사람
⑤ 공공외교 사업을 진행하는 담당 실ㆍ국장을 당연직 위원으로 한다.
⑥ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 시행계획의 수립, 변경 및 추진에 관한 사항
2. 시행계획 중 유사ㆍ중복 사업의 통합ㆍ조정에 관한 사항
3. 공공외교 업무의 부처 간 협조 및 조정에 관한 사항
4. 공공외교와 관련하여 도민 참여 및 민ㆍ관 협력 등에 관한 사항
5. 그 밖에 공공외교와 관련하여 위원장이 회의에 부치는 사항
⑦ 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
⑧ 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 재적위원 3분의 1이상의 소집요구가 있을 때에 소집하며, 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑨ 위원회 회의에 참석한 위원에 대하여는 예산의 범위 내에서 「경기도 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당ㆍ여비 등을 지급할 수 있다.

[본조신설 2024.3.20.]

##### 제603조 (위원회의 존속기한)

제6조의3(위원회의 존속기한) 위원회의 존속기한은 2028년 5월 30일까지로 한다.

[본조신설 2024.3.20.]

##### 제7조 (국가 등과의 협력)

① 도지사는 정부가 공공외교를 체계적·효율적으로 추진하기 위하여 지역 공공외교 현황에 대한 실태조사를 하거나 중앙·지역 공공외교 협력체계를 구축하기 위하여 공공외교 종합정보시스템을 구축·운영하는 경우 필요한 자료의 제공 등 적극 협조하여야 한다.
② 도지사는 정부가 공공외교 활동을 위하여 제1항의 협력을 요청하는 경우 경기도 공공외교에 필요한 지원과 협력을 요청할 수 있다.
③ 도지사는 경기도 공공외교 활동을 위하여 다른 지방자치단체와 협력할 수 있다.

##### 제8조 (민간부문에 대한 지원)

① 도지사는 경기도 공공외교 활동을 위하여 민간단체와 협력할 수 있다.
② 도지사는 민간부문의 경기도 공공외교 참여를 활성화하기 위하여 필요한 경우 경기도 공공외교 업무를 하는 기관·단체·법인 등에 예산의 범위에서 경비의 전부 또는 일부를 보조하거나 업무수행에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (보조금 등 환수)

도지사는 이 조례에 따라 지원을 받은 자가 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 보조금 등을 받은 사실이 확인된 경우에는 보조금 등을 지체 없이 환수하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

도지사는 경기도 공공외교에 기여한 공이 있는 도민이나 단체 등에 대하여 「경기도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2021.11.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2024.3.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
