---
자치법규ID: '2256183'
자치법규일련번호: '2067543'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 학교체육시설 개방 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2025-09-18
공포번호: '1899'
시행일자: '2025-09-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구학교체육시설개방지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250918'
---

# 서울특별시 영등포구 학교체육시설 개방 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 및 「생활체육진흥법」에 따라 서울특별시 영등포구민의 건강과 체력의 증진 및 생활체육 활성화를 위하여 학교체육시설을 지역사회에 개방할 경우, 이를 지원하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “학교”란 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 서울특별시 영등포구 소재 공립학교 및 사립학교를 말한다.
2. “학교체육시설”이란 「학교체육 진흥법 시행규칙」 별표 1에 따른 학교체육시설 중 학교 운영에 지장을 주지 않는 범위에서 영등포구민(이하 “구민”이라 한다) 등에게 개방이 가능한 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 영등포구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 학교체육시설의 개방 활성화를 위한 지원시책을 마련하고, 이에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획 수립ㆍ시행)

구청장은 학교체육시설 개방 지원을 위한 다음 각 호의 사항이 포함된 지원계획을 수립·시행할 수 있다.
1. 학교체육시설 개방 지원 목적
2. 학교체육시설 개방 지원 대상 범위
3. 학교체육시설 개방 지원을 위한 세부 실행계획
4. 그 밖에 학교체육시설 개방 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (지원사업)

① 구청장은 학교체육시설을 구민에게 개방하는 각급 학교의 안정적인 개방 환경조성을 위하여 행정적ㆍ재정적 지원을 예산의 범위에서 할 수 있다.
② 구청장은 학교체육시설의 개방 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 학교체육시설 개방에 따른 관리 및 유지보수 지원사업
2. 학교체육시설 개방에 따른 관리인력 지원사업
3. CCTV 설치 등 학교 안전시설 설치 지원사업
4. 그 밖에 학교체육시설의 개방 활성화를 위하여 지원이 필요한 사업

##### 제6조 (보고 및 검사)

① 학교체육시설 개방 활성화와 관련한 재정적 지원을 받은 학교는 사용내역이 기재된 서류를 구청장에게 제출하여야 한다.
② 구청장은 재정적 지원에 관한 서류와 장부를 소속공무원으로 하여금 검사하게 할 수 있으며, 또한 시설 개방 현황 확인을 위해 필요하다고 인정되는 때에는 소속공무원으로 하여금 학교에 출입하여 시설 개방 현황을 검사하게 할 수 있다.
③ 제2항의 검사 결과에 따라 재정적 지원을 목적 외로 사용하거나 거짓으로 받은 때에는 그 전부 또는 일부를 반환하게 할 수 있다.

##### 제7조 (협약체결)

① 구청장은 학교체육시설의 개방 활성화를 위하여 협약을 체결할 수 있다.
② 협약서에는 학교체육시설의 개방시간, 상호협력, 그 밖에 필요한 지원사항 등이 포함되어야 한다.

##### 제8조 (이용자 의무 및 책임)

① 학교체육시설 이용자는 시설 사용 중 안전사고 및 화재 예방을 위해 이용자로서의 주의의무를 다해야 한다.
② 이용자는 학교체육시설 이용 종료시 이용 전의 상태로 반환해야 한다.
③ 이용자의 고의나 과실 등으로 사고 또는 손해가 발생하였을 때에는 즉시 원상복구하거나 그 손해를 배상하여야 한다.
④ 그 밖에 학교체육시설 이용자는 학교의 세부규칙을 준수해야 한다.

##### 제9조 (표창)

구청장은 학교체육시설의 개방 활성화에 기여한 공적이 탁월한 기관, 단체, 학교 또는 개인에게 「서울특별시영등포구표창조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1899호, 2025. 9. 18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
