---
자치법규ID: '2080006'
자치법규일련번호: '2094249'
자치법규명: '서울특별시 종로구의회 입법·법률고문 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '1787'
시행일자: '2025-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의사팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구의회입법·법률고문운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159367487&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 서울특별시 종로구의회 입법·법률고문 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 종로구의회에 입법·법률고문을 두고, 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무)

① 입법·법률고문의 직무는 다음과 같다.
1. 자치법규의 제·개정 등에 관한 입법 및 법률 사안의 자문
2. 법령 및 자치법규 해석
3. 서울특별시 종로구의회(이하 “의회”라 한다) 관련 쟁송 사건의 소송
4. 자치 및 의회 발전에 관한 자문
5. 그 밖에 서울특별시 종로구의회 의장(이하 “의장”이라 한다)이 의회 운영에 필요하여 위임한 과제
② 입법·법률고문은 제1항에 따른 직무를 정당한 이유 없이 피하거나 소홀히 해서는 아니 된다.
③ 입법·법률고문은 의회를 당사자로 하는 쟁송사건에서 상대방을 위하여 소송을 대리하거나 자문에 응해서는 아니 된다.

##### 제3조 (정원)

입법·법률고문의 정원은 3명 이내로 한다.

##### 제4조 (위촉)

① 입법·법률고문은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 의장이 위촉한다. <개정 2022. 11. 11.>
1. 대한변호사협회에 등록된 변호사
2. 법학·행정학·입법학·국어학 관련 전공 교수 및 학자
3. 이사관급 이상의 입법·법제 실무 경력자
② 입법·법률고문은 서울특별시 종로구 법률고문직을 겸할 수 없다.
③ 의장은 입법·법률고문을 위촉하는 경우 별지 제1호 서식에 따른 본인의 승낙서를 받은 후 별지 제2호 서식에 따른 위촉장을 지급한다.

##### 제5조 (임기)

입법·법률고문의 임기는 2년으로 하며, 두 차례만 연임할 수 있다. 다만, 임기를 마쳐도 수행 중인 소송은 그 소송이 끝날 때까지 수행하여야 한다.<개정 2025.12.19.>

##### 제6조 (해촉)

의장은 입법·법률고문의 임기 중이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 해촉할 수 있다.
1. 사임의 의사표시가 있는 경우
2. 제2조제2항 또는 같은 조 제3항을 위반한 경우
3. 수임사건을 다시 다른 사람에게 대리하게 하거나 성의 없는 소송 수행 등으로 의회에 불이익을 가져온 경우
4. 불성실한 자문으로 의회 및 의원의 의정활동에 지장을 가져온 경우
5. 입법·법률고문으로서 품위를 손상시키는 행위를 한 경우
6. 그 밖에 해촉이 타당한 특별한 사유가 있는 경우

##### 제7조 (회의)

의장은 입법 및 법률문제와 쟁송사건의 소송 수행을 협의하기 위하여 입법·법률고문이 참가하는 회의를 개최할 수 있다.

##### 제8조 (고문료 등)

① 입법·법률고문에게는 예산의 범위에서 매월 20만원(부가가치세 별도)의 고문료를 지급할 수 있다. <개정 2017.06.16.>
② 제7조에 따른 회의에 참석한 입법·법률고문에게는 100,000원의 범위에서 회의수당을 지급할 수 있다.
③ 입법·법률고문이 수임한 소송사건에 대한 소송비용은 「서울특별시 종로구 소송사무 등 처리 규칙」으로 정하는 바에 따라 지급한다. <개정 2017.06.16.>

## 부칙

부칙 (2011. 3.11. 조례 제0868호) 이 조례는 2011년 4월 1일부터 시행한다.
부칙 (2016. 6. 16. 조례 제1198호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1511호, 2022. 11. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1787호, 2025. 12. 19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 위촉된 입법·법률고문의 임기에 대하여 제5조의 개정규정을 적용할 때는 이 조례 시행일에 시작하는 임기를 첫 번째 임기로 보아 연임 횟수를 계산한다.
