---
자치법규ID: '2086238'
자치법규일련번호: '1968039'
자치법규명: '안동시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 안동시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '안동시'
공포일자: 2024-09-20
공포번호: '2069'
시행일자: '2024-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안동시교통안전정책심의위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240920'
---

# 안동시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」 제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 안동시에 두는 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

안동시 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 교통안전 기본계획ㆍ시행계획 수립에 관한 사항 
3. 도시교통 문제점에 대한 대책수립 <개정 2017ㆍ7ㆍ7>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 시장이 되고 부위원장은 부시장이 되며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정  2017ㆍ7ㆍ7> 
1. 관광문화국장 <개정 2011.5.6, 2019ㆍ6ㆍ28, 2023ㆍ9ㆍ22> 
2. 행전안전국장 <개정 2011.5.6, 2023ㆍ9ㆍ22, 2024. 9. 20.> 
3. 도시건설국장 <개정 2011.5.6> 
4. 기획예산실장 
5. 안동시의회 경제도시위원 <개정 2018ㆍ11ㆍ16> 
6. 안동경찰서 교통안전업무 부서장 
7. 안동소방서 교통안전업무 부서장 
8. 안동교육청 교통안전업무 부서장 
9. 교통안전공단 대구경북지사 교통안전업무 부서장 
10. 도로교통공단 경상북도지부 교통안전업무 부서장 
11. 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 <개정 2017ㆍ7ㆍ7>

##### 제4조 (임기)

제3조제2항제1호부터 제4호까지 및 제6호부터 제10호까지에 해당하는 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 하고, 그 외의 위촉 위원의 임기는 2년으로 한다. <개정 2017ㆍ7ㆍ7>

##### 제5조 (해촉)

위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 임기만료 전이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 본인이 원할 때 
2. 질병·장기출타 및 품위손상 등으로 위원회의 직무를 성실히 수행할 수 없다고 판단된 때

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (전문위원)

① 교통안전에 관한 전문적 사항을 조사ㆍ연구하기 위하여 필요한 경우에는 위원회에 3명 이내의 전문위원을 둘 수 있다 
② 전문위원은 교통안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 위원장이 위촉한다. 
③ 전문위원은 위원회의 위원장 및 위원회가 요구하는 때에는 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두되, 간사는 교통행정과장이 되며, 서기는 교통안전업무 담당주사가 된다. 
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (회의개최)

회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원과 전문위원에게는 예산의 범위에서 「안동시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2017ㆍ7ㆍ7, 2023ㆍ6ㆍ9>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1240호, 2017ㆍ7ㆍ7> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 위촉된 위원의 임기는 종전의 규정에 따른다.
부 칙 <조례 제1407호 2018ㆍ11ㆍ16> (안동시의회 위원회 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 안동시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제5호 중 “산업건설위원”을 “경제도시위원”으로 한다.
③ (생략)
부 칙 <조례 제1453호 2019ㆍ6ㆍ28> (안동시 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 안동시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “문화복지국장”을 “문화관광국장”으로 한다.
③ ~ &#x2473; (생략)
부  칙 <제1904호, 2023ㆍ6ㆍ9>(안동시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① ~ ② (생  략)
제3조(위원회 구성에 관한 적용례) (생  략)
제4조(다른 조례의 폐지) (생  략)
제5조(다른 조례의 개정) ① ~ <54> (생  략)
<55> 「안동시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「안동시 각종위원회 실비변상 조례」”를 “「안동시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
<56> ~ <76> (생  략)
부  칙 <조례 제1944호, 2023ㆍ9ㆍ22> (안동시 조직개편에 따른 행정기구 명칭 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2069호, 2024. 9. 20.> (안동시 2024년 조직개편에 따른 행정기구 명칭 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
