---
자치법규ID: '2018409'
자치법규일련번호: '1228078'
자치법규명: '대전광역시교육청 학교체육진흥지역위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2016-04-15
공포번호: '04708'
시행일자: '2016-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육예술건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시교육청학교체육진흥지역위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160415'
---

# 대전광역시교육청 학교체육진흥지역위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「학교체육 진흥법」 제16조에 따라 대전광역시교육청 학교체육진흥지역위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

대전광역시교육청 학교체육진흥지역위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2016.4.15>
  1. 학교체육 활성화를 위한 주요정책에 관한 사항
  2. 학생의 체력 증진을 위한 각종 규정·제도 개선에 관한 사항
  3. 학교체육시설 확충 및 선진화에 관한 사항
  4. 학교스포츠클럽 추진에 관한 사항
  5. 학교운동부 육성 및 전국(소년·장애인·동계)체육대회 운영에 관한 사항
  6. 학교체육 육성 관련 관계기관 등과의 연계 협조에 관한 사항
  7. 그 밖에 학교체육 진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 위촉위원 중에서 호선하고 부위원장은 체육예술건강과장이 된다. 
  ② 당연직 위원은 체육예술건강과장, 체육교육 담당 장학관이 되고 위촉위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 대전광역시교육감이 위촉한다.
  1. 대전광역시의회의원
  2. 학교체육·생활체육·전문체육·장애인체육 분야의 전문가
  3. 그 밖에 학교체육진흥에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
  ③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 학교체육담당 장학사가 된다.
[전문개정 2016.4.15]

##### 제4조 (임기)

① 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.
  ② 위촉 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다. <개정 2016.4.15>
  1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원이 속한 기관·법인·단체의 이해관계와 관련된 안건인 경우
  3. 위원이 해당 안건의 당사자와 4촌 이내의 친족인 경우
  4. 위원이 해당 안건에 관하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  ② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
  ③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

대전광역시교육감은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2016.4.15.>
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  3. 제6조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
[제목개정 2016.4.15]

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며 그 의장이 된다.
  ② 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 매년 1회 개최한다.
  ③ 임시회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 소집한다. <개정 2016.4.15>
  1. 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우
  2. 대전광역시교육감의 요청이 있는 경우
  3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우
  ④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (관계기관 등의 협조요청)

위원회는 필요한 경우 관계 전문가 또는 관계 기관·단체 등에 전문적인 조사나 연구를 의뢰할 수 있으며, 공청회 및 세미나 개최 등을 통하여 여론을 수렴할 수 있다.

##### 제10조 (위원의 수당 등)

위원회에 참석한 위촉위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (교육지원청 소속 학교체육진흥지역위원회 설치·운영)

교육지원청 소속 학교체육진흥지역위원회는 해당 교육지원청이 별도로 설치·운영하되 위원회의 구성 및 운영은 이 조례를 준용한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제4429호,2015.2.26.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4673호,2015.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2015년 9월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제4708호, 2016.4.15>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
