---
자치법규ID: '2132422'
자치법규일련번호: '1563559'
자치법규명: '평창군 저소득 농업인 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 평창군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '평창군'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '2687'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평창군저소득농업인지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 평창군 저소득 농업인 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 평창군 저소득 농업인의 소득증대를 통하여 경제적 어려움을 해소하고 안정적 생활을 영위할 수 있도록 그 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “농업”이란「농어업·농어촌 및 식품산업 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 산업을 말한다.
2. “저소득 농업인”이란 법 제3조제2호에 따른 농업인으로 경작농지가 5천제곱미터 이하인 평창군(이하 “군”이라 한다)에 주소를 가진사람을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 평창군수(이하 “군수”라 한다)는 저소득 농업인을 위한 시책을 수립·시행해야 한다.
② 군수는 저소득 농업인 육성을 위하여 관계법령에 따라 재정적 지원과 생활안정을 위한 사업을 개발 시행할 수 있도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

지원대상은 군에 3년 이상 주소를 가지고 실제 거주하면서 농업에 종사하는 저소득 농업인으로 한다.

##### 제5조 (지원사업)

지원사업은 저소득 농업인의 영농편의와 소득증대 및 농업생산성 향상 등을 위한 다음 각 호의 사업으로 한다. <개정 2013.11.29>
1. 농기계 구입(병해충방제기, 관리기, 부속작업기 등)
2. 농업용 자재구입(과수 지지대, 비료 및 농약 등)  <개정 2020.12.31.>
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (지원기준)

① 저소득 농업인에 대한 지원금은 단위당 사업비가 100만원 이상 사업을 대상으로 해당 사업비의 100분의 70 이내로 한다. <개정 2013.11.29>
② 제1항에 따른 지원금은 지원대상 농업인 각 세대에 대하여 연간 한차례 700만원 이내로 한다. <개정 2013.11.29>

##### 제7조 (신청 및 선정)

① 사업비를 지원받고자 하는 저소득 농업인은 관계서류와 사업계획서를 작성하여 군수에게 제출해야 한다.
② 군수는 제1항의 신청서가 접수되면 대상 여부를 검토하여 이상이 없을 경우 지원대상자로 선정한다.
③ 신청 농업인이 연간 예산액을 초과하여 경합이 있을 때에는 농지소유 면적이 2,000㎡이하인 농가와 다문화가정 농가를 우선 순위로 결정한다. <신설 2013.11.29>

##### 제8조 (사후관리)

① 군수는 저소득 농업인에게 지원하는 모든 지원금이 그 목적 외에 사용되는 일이 없도록 지도·감독해야 한다.
② 군수는 지원금 사용 등에 대한 확인을 위하여 필요할 때에는 해당 저소득 농업인에게 관련 자료의 제출을 요구하거나 관계공무원으로 하여금 방문조사 등을 하게 할 수 있다.

##### 제9조 (지원 취소 등)

군수는 각종 지원금 등을 지원받은 저소득 농업인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 지원을 취소하고 그 금액의 전부 또는 일부를 되돌려 받아야 한다. 다만, 천재지변 등 불가피한 사유가 인정되는 경우에는 그러하지 아니한다.
1. 지원 받은 후 해당 사업장을 이탈하거나 목적 외의 용도로 지원금을 사용한 때
2. 거짓이나 그 밖에 부정한 방법으로 지원을 받은 사실이 발견된 때
3. 지원 대상 사업의 일부 또는 전부를 포기하거나 축소한 때
4. 그 밖에 군수가 저소득 농업인으로 존속시킬 수 없거나 지원사업의 목적달성이 어렵다고 인정한 때

##### 제10조 (준용)

저소득 농업인 지원에 관하여 이 조례에서 정한 것 외의 그 밖에 필요한 사항은 평창군 지방보조금 관리 조례에 따른다.

##### 제11조 (이중지원 금지)

다른 법규나 지침 등에 따라 사업비를 지원하는 경우에는 이 조례에 따라 사업비를 지원할 수 없다.

[본조신설 2013.11.29]

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제11조에서 이동 <2013.11.29>]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2085호, 2013.11.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2015. 01. 02. 평창군 지방보조금 관리 조례> 제1조 (시행일) 생략
제2조 (보조대상 사업에 관한 적용례) 생략
제3조 (다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 평창군 저소득 농업인 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “평창군 보조금 관리 조례”를 “평창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
부칙 <조례 제2687호,평창군 조례 어려운 한자어 일괄정비조례에 따른 개정,2020.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
