---
자치법규ID: '2209632'
자치법규일련번호: '1612093'
자치법규명: '울산광역시 공공와이파이 제공 및 이용 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-07-08
공포번호: '2401'
시행일자: '2021-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정보화담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시공공와이파이제공및이용활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210708'
---

# 울산광역시 공공와이파이 제공 및 이용 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 내 시민들이 자유롭게 이용할 수 있는 공공와이파이 제공 및 이용 활성화에 필요한 사항을 규정함으로써 시민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “와이파이”란 전기전자기술자협회 802.11 표준에 기반한 무선 근거리 통신망을 말한다. 
2. “공공와이파이”란 울산광역시가 누구나 무료로 이용할 수 있도록 공공목적으로 제공하는 와이파이를 말한다. 
3. “공공와이파이시설”이란 공공와이파이의 제공과 이용을 위한 시설로 울산광역시장(이하 “시장”이라 한다)이 지정한 시설을 말한다. 
4. “정보취약계층”이란 장애인ㆍ고령자 등 신체적ㆍ사회적ㆍ기술적 등 제약 등으로 인하여 정보통신서비스에 접근하거나 이용하기 어려운 계층을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 시장은 공공와이파이시설을 설치ㆍ관리하고 이용자의 편의를 도모하기 위하여 공공와이파이 제공 및 이용 활성화(이하 “공공와이파이 활성화”라 한다) 시책을 수립ㆍ추진하고 이에 필요한 재원확보 방안을 마련하여야 한다. 
② 시장은 공공와이파이 활성화를 통해 정보취약계층의 디지털 소외를 방지하고 지역ㆍ계층간 정보 격차를 해소할 수 있도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 공공와이파이 활성화 추진 과정에서 보안관리, 개인정보 보호등의 대책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획 수립)

① 시장은 공공와이파이 활성화 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 시행계획의 기본목표와 추진 방향 
2. 공공와이파이 활성화 시책 
3. 제9조에 따른 품질관리 
4. 공공와이파이 보안 및 개인정보 보호 
5. 공공와이파이 활성화를 위한 재원 조달 방안 
6. 그 밖에 공공와이파이 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (현황조사)

시장은 효율적인 시행계획 수립을 위하여 시설현황, 설치계획, 이용수요, 이용현황 및 애로사항 등에 관한 조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (관리지침)

① 시장은 효율적인 공공와이파이 활성화 정책 시행을 위하여 공공와이파이 구축ㆍ운영 관리지침을 작성하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 관리지침을 울산광역시 홈페이지에 게시하고, 관리지침에 따라 업무를 처리하여야 한다.

##### 제7조 (공공와이파이 통합관리센터 운영)

① 시장은 공공와이파이를 체계적으로 관리하기 위하여 공공와이파이 통합관리센터를 설치ㆍ운영할 수 있다. 
② 시장은 공공와이파이 통합관리센터의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 관련 기관, 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (공공와이파이 활성화 지원)

시장은 공공와이파이 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. 
  1. 구ㆍ군이나 관련 기관 또는 단체 등이 설치ㆍ정비하는 공공와이파이시설 
2. 「울산광역시 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 출자ㆍ출연기관, 기업 및 개인 등과 협력하여 공공와이파이를 이용하는 새로운 서비스의 개발ㆍ제공 
3. 그 밖에 공공와이파이 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (품질관리)

① 시장은 공공와이파이의 안정적 품질관리를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다. 
② 공공와이파이 품질진단ㆍ평가, 품질인증의 신청 절차 등에 필요한 사항은 시장이 정한다.

##### 제10조 (보안 및 개인정보 보호)

시장은 공공와이파이 관련 시책을 수행하는 과정에서 보안 및 정보보호 강화를 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
  1. 개인정보를 처리하는 경우 「개인정보 보호법」 및 「국가 정보보안 기본지침」 등 관련 법령의 준수 
2. 물리적ㆍ기술적 보안대책 등 안전 및 보안관리에 대한 운영 규정의 마련과 정보보호 가이드라인 준수 
3. 보안사고 발생 또는 인지 시 즉각 조치 및 관련기관에 즉시 통보

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
