---
자치법규ID: '2181982'
자치법규일련번호: '2095895'
자치법규명: '경기여주 공공산후조리원 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '1483'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기여주공공산후조리원설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '경기여주 공공산후조리원 설치 및 운영 조례'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159524319&flNm=%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EC%97%AC%EC%A3%BC+%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%82%B0%ED%9B%84%EC%A1%B0%EB%A6%AC%EC%9B%90+%EC%84%A4%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%A1%B0%EB%A1%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 경기여주 공공산후조리원 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「모자보건법」제15조의17에 따라 사회 전반에 출산 친화적 환경을 조성하기 위하여 경기여주 공공산후조리원을 설치하고, 그 관리와 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “산모”란 분만 후 28일 이내인 여성을 말한다.
2. “신생아”란 출생 후 28일 이내의 영유아를 말한다.
3. “경기여주 공공산후조리원”이란 「모자보건법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제10호에 따른 산후조리원으로서 여주시가 설치한 산후조리원을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

시장은 산모와 신생아가 양질의 건강관리를 받을 수 있도록 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (위치)

경기여주 공공산후조리원(이하 “공공산후조리원”이라 한다)은 경기도 여주시 여흥로160번길 16에 둔다. <일부개정 2025.12.22.>

##### 제5조 (업무와 기능)

공공산후조리원은 다음 각 호의 업무와 기능을 수행한다. <일부개정 2025.12.22.>
1. 산모와 신생아에게 급식·요양과 일상생활에 필요한 편의 제공
2. 산모와 신생아에 대한 건강관리 서비스의 체계적 지원
3. 산모에 대한 교육·프로그램 등의 운영
4. 건물 및 부속시설의 유지관리
5. 그 밖에 여주시장(이하 “시장”이라 한다)이 산모와 신생아의 건강관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위탁운영)

① 시장은 공공산후조리원을 효율적으로 운영하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 운영·관리를 위탁할 수 있다.
1. 「지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 지방의료원
2. 「공공보건의료에 관한 법률」제2조제3호에 따른 공공보건의료기관
3. 「의료법」제3조에 따른 여주시 소재 의료기관
4. 그 밖에 시장이 운영능력 등을 고려하여 공공산후조리원을 운영할 수 있다고 인정하는 기관
② 시장은 제1항에 따른 기관과 위탁협약 시 공공산후조리원의 시설을 보호하고 적정하게 운영·관리를 위하여 필요한 조건 등을 붙일 수 있다.
③ 공공산후조리원의 위탁기간은 5년 이내로 한다.

##### 제7조 (위탁 결정)

① 시장은 제6조의 규정에 따라 공공산후조리원을 위탁할 기관을 공정하고 객관적으로 선정하기 위하여 「여주시 민간위탁 기본 조례」에서 정한 민간위탁심의위원회를 구성하여 그 심의 결과에 따라 수탁기관을 선정한다.
② 시장은 제1항에 따라 선정된 수탁기관과 위탁협약을 체결하여야 한다. <일부개정 2021.9.28.>
③ 수탁기관의 선정 및 지도·감독 등에 관하여는 「여주시 민간위탁 기본 조례」, 「공유재산 및 물품 관리법」에 따른다.

##### 제8조 (위탁의 해지)

시장은 제7조에 따라 공공산후조리원의 운영· 관리를 위탁 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁 협약을 해지할 수 있다.
1. 수탁자가 관계 법령이나 규정 등을 위반한 경우
2. 수탁자가 협약 조건을 위반한 경우
3. 수탁자가 위탁사무를 수행할 능력이 없다고 판단되는 경우
4. 그 밖에 위탁운영을 계속할 수 없는 사유가 발생한 때

##### 제9조 (운영비 지원 등)

시장은 공공산후조리원의 운영·관리를 위탁한 경우에 예산의 범위에서 그 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (이용 대상 및 이용의 제한)

① 공공산후조리원의 이용 대상은 이용을 신청하는 날 현재 산모 또는 산모의 배우자가 경기도에 주민등록이 되어 있는 사람으로 한다. 다만, 이용 대상 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 산모가 우선적으로 이용하게 할 수 있다. <일부개정 2025.12.22.>
1. 여주시에 주민등록이 되어 있는 사람 또는 그 배우자
2. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위 계층
3. 「장애인복지법」에 따른 장애인 및 그 배우자
4. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 국가유공자, 그 유족 또는 가족으로 결정된 사람 또는 그 배우자
5. 「다문화가족지원법」에 따른 다문화 가족의 산모
6. 「한부모가족지원법」 제4조제1호 가목부터 마목까지에 해당하는 산모
7. 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」에 따른 북한이탈주민과 배우자
8. 셋째 이상을 출산한 산모
9. 「5·18 민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」에 따른 5·18민주유공자, 그 유족 또는 가족
10. 「의료급여법 시행령」에 따라 보건복지부장관이 정하여 고시하는 희귀난치성질환을 앓고 있는 산모
11. 그 밖에 공공산후조리원의 이용을 우대할 필요가 있다고 시장이 인정하는 산모
② 시장은 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 공공산후조리원의 이용을 제한할 수 있다.
1. 「모자보건법 시행령」제1조의2에 따른 미숙아 및 선천성이상아. 다만, 소아과 의사의 소견서가 있고, 보호자가 입실동의서를 작성한 경우는 제외한다.
2. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제2조에 따른 감염병환자등에 해당하는 산모 및 신생아
3. 공공산후조리원 시설 또는 다른 사람에게 위해를 끼칠 우려가 있는 사람
4. 그 밖에 이용질서를 현저히 문란하게 할 우려가 있는 사람

##### 제11조 (이용료 및 이용료의 감면 등)

① 공공산후조리원을 이용하려는 사람은 별표 1에 따른 이용료를 납부하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 산모에게는 이용료를 100분의 50 범위에서 감면할 수 있다. <일부개정 2025.12.22.>
1. 산모 또는 그 배우자가 신청일 기준 여주시에 주민등록을 두고 거주하고, 둘째 자녀를 출산한 경우
2. 제10조제1항제2호부터 제11호까지의 어느 하나에 해당하는 산모
② 제1항에 따라 이용료를 감면받고자 하는 산모는 별표 2의 구비서류를 제출하여야 한다.
③ 국가나 지방자치단체를 통해 조례에서 정한 지원과 동일하거나 유사한 지원 또는 사회서비스를 받은 사람은 이용료의 감면대상에서 제외한다.
④ 거짓 또는 부정한 방법으로 감면을 받은 경우 시장은 해당 이용자로부터 그 비용의 전부 또는 일부를 회수하여야 한다.

##### 제12조 (다른 조례와의 관계)

이 조례에서 정하지 아니하는 사항은 「여주시 민간위탁 기본 조례」, 「여주시 공유재산 관리 조례」 및 「여주시 물품관리 조례」에 따른다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (제정 2018.08.14 조례 제670호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (일부개정 2019.06.24 조례 제750호) (여주시 여성장애인 출산지원금 지급 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (일부개정 2021.09.28 조례 제965호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (일부개정 2025.12.22. 조례 제1483호) 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(이용료 감면에 관한 적용례) 제11조제1항제1호의 개정규정은 신생아의 출생일이 2026년 1월 1일 이후인 출산가정부터 적용한다.
