---
자치법규ID: '2171420'
자치법규일련번호: '2109083'
자치법규명: '영월군 생활문화센터 설치 및 관리ㆍ운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 영월군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '영월군'
공포일자: 2026-02-06
공포번호: '3047'
시행일자: '2026-02-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영월군생활문화센터설치및관리ㆍ운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161519801&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지제1호서식~별지제6호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161519803&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260206'
---

# 영월군 생활문화센터 설치 및 관리ㆍ운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역문화진흥법」 제8조에 따라 생활문화센터의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함으로써 군민의 자발적인 문화활동을 장려하고 지역의 문화적 가치와 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭과 위치)

생활문화센터(이하 “문화센터”라 한다)의 명칭과 위치는 별표 1과 같다.

##### 제3조 (시설)

문화센터에는 다음 각 호의 시설을 설치할 수 있다.
1. 마주침 공간(휴게공간, 카페 등)
2. 작은 도서관
3. 주민자율공간
4. 회의실
5. 다목적실(공연, 전시, 행사, 연습 등)
6. 악기연습실(밴드, 사물 등)
7. 그 밖에 문화예술의 진흥을 위하여 영월군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 시설

##### 제4조 (업무 및 기능)

문화센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 문화예술 관련 주민이용활동 프로그램의 기획 및 운영
2. 각종 문화예술의 취미활동과 체험, 창작활동 정보자료 제공
3. 영화 상영, 연주, 음악, 무용 등의 공연 및 각종 전시회 개최
4. 향토문화의 소개 및 보급
5. 그 밖의 지역문화예술 진흥에 필요한 사업

##### 제5조 (위원회 설치)

문화센터의 운영에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 영월군 생활문화센터운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 다만, 필요시 문화센터별로 별도의 위원회를 둘 수 있다.<개정 2023.12.29.>

##### 제6조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의·의결한다.
1. 문화센터의 프로그램 운영에 관한 사항
2. 군민의 문화·복지·편익 증진에 관한 사항
3. 군민의 문화활동 강화에 관한 사항
4. 지역공동체 형성에 관한 사항
5. 그 밖에 문화센터의 운영에 관하여 필요한 사항

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 분기 1회 개최하고 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 1/3이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다. 단, 정기회의의 경우 상정 안건이 없을 경우 개최를 생략할 수 있다.
② 위원회의 회의는 제적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다.
② 위원장은 부군수 또는 제19조에 따라 문화센터 운영을 위탁받은 자(이하“운영자”라  한다.)로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉위원으로 구분하며 위촉위원은 영월군의회에서 추천한 의원과 관계 분야에 경험과 학식이 풍부한 사람으로 구성하고, 당연직은 해당업무를 관장하는 주무부서 과장으로 하며
위원은 군수가 위촉한다.
④ 위원의 임기는 2년으로 한다.

##### 제9조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 유고시 그 직무를 대행한다.
③ 위원은 매월 소정의 시간을 문화센터 운영을 위한 자원봉사 활동을 할 수 있도록 노력하여야 한다.
④ 위원은 문화센터 운영에 대한 주민들의 의견을 수렴하기 위하여 노력하여야 하며, 문화센터 운영 등과 관련한 각종 교육·연수 등에 적극 참여 하여야 한다.

##### 제10조 (위원회 수당 등)

위원회 개최 시에는 위원에게 「영월군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정 2021.5.28.>

##### 제11조 (운영요원)

① 문화센터 관리 운영에 필요한 운영요원은 공무원과 자원봉사자, 전문강사 등으로 구성·운영한다.
② 자원봉사자는 희망자를 신청 받아 자료의 정리, 장비 운영 및 이용자 안내 등의 임무를 수행하며 예산의 범위에서 급식비 등을 지급할 수 있다.
③ 다양한 문화예술 프로그램과 문화창작활동, 교양강좌 등을 위하여 외래 전문강사를 초빙할 수 있으며 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (운영계획 수립)

① 군수 또는 운영자는 문화센터의 연간 운영 프로그램, 소요예산 등 종합적인 운영계획을 연도개시 1개월 전까지 수립하여야 한다.
② 군수 또는 운영자는 시설별 활용계획을 월간, 주간 단위로 신축성 있게 수립하여 전 군민이 이용할 수 있도록 홍보하여야 한다.

##### 제13조 (대장의 비치)

문화센터 관리운영을 위하여 다음 각 호의 서류를 갖추어 두고 기록·관리하여야 한다.
1. 일일 이용자 기록부
2. 자료 열람실의 자료 대출기록부
3. 시설물과 기자재의 보유현황 및 점검기록부
4. 종사자(직원 및 자원봉사자) 현황 및 근무기록부
5. 프로그램 운용계획(연간, 월간, 주간) 및 실시기록부
6. 도서 구입, 기자재 구입, 프로그램 운용예산 관리기록부
7. 주민의 불편신고, 건의사항 등

##### 제14조 (이용시간)

문화센터의 이용시간은 다음 각 호와 같다. 다만, 군수가 필요하다고 인정할 때에는 이용시간을 조정할 수 있다.
1. 평일: 10시부터 21시까지
2. 토요일: 10시부터 18시까지, 단 동절기(11월부터 다음 해 2월까지)는 10시부터 17시까지

##### 제15조 (휴관)

① 문화센터의 휴관일은 다음 각 호와 같다.
1. 정기휴관일: 매주 월요일
2. 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조에 따른 공휴일
3. 자료의 정리 등 특수한 사정으로 휴관이 불가피할 때
② 제1항제3호에 따라 문화센터를 휴관할 때에는 휴관일을 군민이 알 수 있도록 미리 게시하여야 한다.

##### 제16조 (문화센터의 사용 및 제한)

① 문화센터 시설을 사용하고자 하는 개인 또는 단체 등(이하 “사용자”라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한정하여 사용 개시 5일 전까지 별지 제1호서식에 따른 사용신청서를 제출하여야 하고, 운영자는 접수 받은 날 부터 1일 이내에 가능 여부를 신청인에게 통지하여야 한다.
1. 취미회별 연습장 활용
2. 전통문화예술의 계승 발전과 지방문화예술 창달에 이바지할 수 있는 공연, 전시회, 발표회
3. 청소년의 정서함양과 가치관 형성에 이바지할 수 있는 행사
4. 공익에 필요하다고 인정되는 행사
② 제1항에 따른 사용 신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하게 할 수 있다.
1. 사업계획서(프로그램)
2. 사용자의 공연, 전시 경력 등
3. 법령상 검열을 받아야 할 공연물인 경우 검열필증
4. 전시물인 경우 작품목록(별지 제2호서식)<개정 2023.12.29.>
③ 시설의 사용 기간은 특별한 경우를 제외하고는 7일 이내로 하고, 사용 신청이 중복될 때에는 신청서 접수 순서에 따른다.
④ 제1항에 따라 시설 사용 승인을 받은 사용자는 운영자의 승낙 없이 그 권리를 양도할 수 없다.
⑤ 제1항에 따라 사용허가를 받은 사용자는 별지 제3호서식의 이용자 기록부에 등재하여야 하며, 비치된 각종 자료를 열람할 때에는 별지 제4호서식에 기록하여야 한다.

##### 제17조 (사용신청의 취소 등)

군수 또는 운영자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 이용을 제한하거나 취소 또는 정지할 수 있다.
1. 공공질서 및 미풍양속을 해칠 우려가 있는 경우
2. 시설의 관리 보존에 지장을 주는 경우
3. 사용 조건을 위반하는 경우
4. 영리를 목적으로 이용하는 경우
5. 사용신청 외의 목적으로 사용하는 경우
6. 천재지변 그 밖의 불가항력적인 사유로 사용이 불가능한 경우
7. 그 밖에 시설의 안전 및 효율적 운영에 필요한 경우

##### 제18조 (사용료)

문화센터 시설의 사용은 무료로 한다.

##### 제19조 (관리 및 위탁운영)

① 한반도 문화센터는 한반도면장에게 쌍용복합문화센터는 한반도면 쌍용출장소장에게 관리ㆍ운영을 위임한다.<개정 2023.12.29.>
② 군수는 문화센터를 전문적이고 효율적으로 운영하기 위하여 지역 문화예술진흥 목적으로 설립된 비영리 법인 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.
③ 문화센터 운영을 위탁받고자 하는 자는 별지 제5호서식에 따라 군수에게 신청하여야 하며, 군수는 「영월군 사무의 민간위탁 기본 조례」에 따라 수탁자를 선정하여야 한다.<개정 2019.5.10.>
④ 위탁운영에 관한 제반사항은 수탁자와 군수가 협약에 의하여 결정하며, 위탁기간은 3년으로 하되, 필요한 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다.

##### 제20조 (수탁자의 준수사항)

[본조 제목 변경 2026. 2. 6.]
① 수탁자는 매년 문화센터에 대한 연간 운영계획을 수립하여 군수와 협의하여 결정하여야 한다.
② 수탁자는 위탁 받은 시설을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의를 다하여야 하며, 군수의 동의 없이 기본설비를 변경하거나 다른 목적으로 사용할 수 없다. <개정 2026. 2. 6.>
③ 제2항에 따른 주의를 게을리하여 시설 또는 설비를 훼손·잃어버렸을 때에는 수탁자의 비용으로 원상복구하여야 한다. <개정 2026. 2. 6.>
④ 수탁자는 관리 운영권을 제3자에게 양도하거나, 위탁 받은 시설에 대하여 연고권·소유권 등의 권리를 주장할 수 없으며, 관계법령과 이 조례에 따른 군수의 명령이나 처분 및 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제21조 (운영기간의 연장신청 등)

① 수탁자는 제19조제4항에 따라 위탁기간을 연장 받고자 할 때에는 위탁운영기간 만료일 60일 전까지 별지 제6호서식에 따른 문화센터 운영기간 연장신청서를 군수에게 제출하여야 한다.
② 군수는 제1항에 따라 기간 연장 신청을 받았을 때에는 이를 심사하여 그 결과를 만료일 30일 전까지 운영자에게 통지하여야 한다.

##### 제22조 (운영비 지원)

군수는 예산의 범위에서 운영자에게 인건비, 자료구입비, 유지보수비 등 운영비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제23조 (지도ㆍ감독)

① 군수가 필요하다고 인정할 때에는 수탁자에 대하여 문화센터 운영에 관한 사항을 보고하게 하거나, 관계 공무원에게 모든 시설과 물품, 지원된 운영비의 집행상황 및 장부 그 밖의 서류 등을 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 응하여야 한다.
② 군수는 제1항에 따라 보고를 받거나 조사 또는 검사결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제24조 (자체운영규정)

수탁자는 지역문화진흥법 및 이 조례가 정하는 범위 안에서 군수의 사전승인을 받아 자체규정을 정하여 문화센터를 운영할 수 있다.

##### 제25조 (위탁취소)

① 군수는 위탁운영에 따른 계약위반 및 이 조례에 규정된 사항을 위반할 때에는 이를 취소할 수 있다.
② 제1항에 따른 문화센터 위탁계약을 취소하고자 할 때에는 그 사유 및 취소일자를 기재하여 취소예정일 30일 전까지 수탁자에게 서면으로 통지하여야 한다.

##### 제26조 (기타)

재산관리(임대 등)에 대하여는 「영월군 공유재산 관리 조례」에 따른다.

##### 제27조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2579호, 2019.5.10.>(영월군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑫부터 &#x3259;까지 생략
제4조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 생략
부      칙 (2021.5.28. 영월군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례 제2698호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022. 9. 8. 영월군 문화예술분야 자치법규 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제3047호, 2026. 2. 6.> (자치법규 정비를 위한 37개 영월군 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
