---
자치법규ID: '2037239'
자치법규일련번호: '2041307'
자치법규명: '괴산군 노인복지 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2025-05-23
공포번호: '2959'
시행일자: '2025-05-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인복지팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군노인복지증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250523'
---

# 괴산군 노인복지 증진에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「노인복지법」,「대한노인회 지원에 관한 법률」에 따라 괴산군 노인복지정책을 종합적이고 체계적으로 추진하여 노인의 건강 및 복지증진에 기여함을 목적으로 한다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호>

##### 제2조 (군의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “노인”이란 65세 이상인 사람을 말한다. 
2. “경로당”이란「노인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제37조 및 같은 법 시행규칙 제25조에 따라 노인여가복지시설로 괴산군수(이하
“군수”라 한다)에게 신고하여 설치·운영되거나 군수가 설치한 시설을 말한다. 
3. “노인단체 등”이란 법 및 그 밖의 법령에 의하여 설치 또는 등록된 대한노인회 괴산군지회 등을 말한다. 
4. “노인복지시설”이란 법 제31조에서 정한 시설을 말한다.

##### 제3조 (다른법령 및 조례와의 관계)

제3조(군의 책무) 괴산군(이하 “군”이라 한다)은 노인의 사회참여활동 확대 및 복지증진 등을 위한 정책을 적극 추진하고, 법령에서 규정
하고 있는 책무를 성실히 이행하여야 한다.

##### 제4조 (노인복지정책 시행계획 수립)

제4조(다른법령 및 조례와의 관계) 노인복지증진을 위해 다른법령 및 조례에 특별히 규정된 것을 제외하고는 이 조례에 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (노인의 날 등의 행사)

제2장 노인복지정책

##### 제5조 (지원)

제5조(노인복지정책 시행계획 수립) 군수는 노인복지정책시행계획(이하"시행계획"이라 한다)을 수립·시행하여야 하며, 다음 각 호의 사항이
포함되어야 한다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호> 
  1. 노인복지정책의 기본방향 및 추진목표<개정 2025.5.23. 조례 제2959호> 
2. 노인의 건강증진 및 지원에 관한 사항<개정 2025.5.23. 조례 제2959호> 
3. 주요 복지정책 
가. 노인의 사회참여 확대 및 지원 
나. 노인복지시설의 설치 및 운영 
다. 노인단체 등에 대한 지원 
라. 그 밖에 노인의 권익 및 복지증진을 위한 사업

##### 제6조 (지원대상)

제6조(노인의 날 등의 행사)  
① 군수는 법에서 정한 노인의 날 등의 기념식 및 노인 관련행사 등에 관한 계획을 수립·시행한다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호>
다만, 필요한 경우 노인복지사업을 수행하는 관련단체 및 시설에 위탁할 수 있으며 행사를 실시할 경우 군수는 행·재정적 지원을 할 수 있다. 
② 노인의 날 등의 행사에 참석하는 노인들에게 예산의 범위 안에서 보상할 수 있다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호>

##### 제0조 (경로당 지원)

제3장 노인단체등 지원

##### 제7조 (경로당 등록 및 지원 제한)

제7조(지원)  
① 군수는 노인단체 등의 조직운영과 활동에 필요한 비용을 예산의 범위 안에서 지원을 할 수 있다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호> 
② 제1항에 따라 지원할 수 있는 범위는 다음 각호와 같다.<신설 2025.5.23. 조례 제2959호> 
1. 노인단체 등 조직·운영에 관한 사항 
2. 노인자원봉사활동의 증진 
3. 노인학교 및 경로당 관리·운용 
4. 노인의 날 등 노인주관 행사 
5. 노인건강증진을 위한 생활체육 촉진 
6. 그 밖에 군수가 위탁하는 노인에 관한 업무 
③ 군수는 노인단체 등 지원을 위하여 필요한 때에는 국·공유재산을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위에서 무상으로 대부하거나 사용·수익
하게 할 수 있다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호> 
④ 보조금을 사용하는 자는 「괴산군 지방보조금 관리 조례」에 따라 보조금 사용 결과를 군수에게 제출하여야 한다.<2014.12.26. 조례 제2181호.,2025.5.23. 조례 제2959호>

##### 제8조 (보조금의 반환)

제8조 삭제 <2021.4.2.개정>

##### 제0조 (운영공개 등)

제4장 경로당 지원

##### 제9조 (노인의 사회참여 지원)

제9조(지원대상) 군수는 법 제37조 및 같은 법 시행규칙 제25조에 따라 노인여가복지시설로 신고된 경로당에 한하여 지원할 수 있다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호>

##### 제10조

제10조(경로당 지원)  
① 군수는 경로당 운영의 활성화를 위하여 다음 각 호에 서 정한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 경로당 운영비 및 냉·난방비 
2. 경로당 쌀·부식비 
3. 신축 및 증축, 개보수, 장비보강 등 기능보강 사업비 
4. 경로당 운영활성화를 위한 교육·여가 프로그램 운영비 
5. 그 밖에 군수가 경로당 운영에 필요하다고 인정하는 사업에 드는 비용. 다만, 경로당 신축사업의 경우 부지는 마을명의로 되어 있어야 지원할
수 있다. 
② 군수는 경로당의 이용인원, 시설규모, 관리방법 등을 고려하여 차등 지원할 수 있다.

##### 제11조

제11조(경로당 등록 및 지원 제한)  
① 군수는 행정리당 1개소 등록을 원칙으로 한다. 단, 자연마을간 거리가 멀어 이용에 큰 불편이 있다고 인정 될
경우에는 예외를 둘 수 있다. 
② 군수는 이용률이 현저히 저조하거나 경로당으로서의 기능이 상실되었다고 판단될 경우에는 경로당 지원을 중단할 수 있다.

##### 제12조

제12조(보조금의 반환) 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대해서는 이미 지급한 보조금의 전부 또는 일부의 반환을 명 할 수 있다. 
  1. 법령 또는 보조금 지원 조건을 위배하였을 때 
2. 사업목적 외의 용도로 보조금을 사용하였을 때 
3. 허위 또는 부정한 방법으로 보조금을 교부받은 때

##### 제13조

제13조(운영공개 등)  
① 경로당 회장은 매년 총회 또는 그 밖의 방법으로 경로당 운영에 따른 일반적인 사항에 대하여 경로당 회원들이 알 수 있도록
공개해야 한다. 
② 경로당 회장은 매년 군에서 지원되는 보조금의 수입과 지출은 다른 수입금과는 별도로 정리하고 보조금의 세부지출내역등을 읍·면장에게 제출
하여야 한다. 
③ 경로당 회장은 경로당 운영 활성화를 위한 각종 지원사업이 실행될 수 있도록 적극 협조하여야 한다.

##### 제14조

제14조(노인의 사회참여 지원) 군수는 노인의 사회참여 확대와 여가시간을 생산적이고 유용하게 소득으로 연결시킬 수 있는 사회봉사활동, 공동작업장, 노인일자리 등의  개발과 지원을 위하여 노력하여야 한다.<개정 2025.5.23. 조례 제2959호>

##### 제15조

제15조 <삭제 2025.5.23. 조례 제2959호>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.26. 조례 제2181호 괴산군 보조금 관리 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에 괴산군 사회단체보조금 지원 조례(괴산군 조례 제1925호, 2008.06.13.)는 폐지한다.
제3조(보조대상 사업 적용례) 제4조제4호의 개정규정은 2016 회계연도 예산을
지출하는 경우부터 적용한다.
제4조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 괴산군 노인복지 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 「괴산군 보조금 관리 조례」를 「괴산군 지방보조금 관리 조례」로 한다.
⑮부터 &#x2473;까지 생략
부      칙 <2021.4.2. 조례 제2573호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2025.5.23. 조례 제2959호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
