---
자치법규ID: '2145904'
자치법규일련번호: '2087597'
자치법규명: '화성시 근로자종합복지관 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 화성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '화성시'
공포일자: 2025-11-12
공포번호: '2498'
시행일자: '2025-11-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노사협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화성시근로자종합복지관운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 근로자종합복지관 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161307187&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%EC%A2%85%ED%95%A9%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 근로자종합복지관 사용료 및 수강료 감면 비율'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161307189&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%EC%A2%85%ED%95%A9%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%B0%8F+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4+%EB%B9%84%EC%9C%A8'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 근로자종합복지관 사용료 반환기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161307191&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%EC%A2%85%ED%95%A9%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%B0%98%ED%99%98%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4] 근로자종합복지관 수강료 반환기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161307193&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D+%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90%EC%A2%85%ED%95%A9%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EB%B0%98%ED%99%98%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251112'
---

# 화성시 근로자종합복지관 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 근로자의 생활안정 및 복지증진에 기여하기 위하여「근로복지기본법」제28조에 따라 건립된 화성시근로자종합복지관(이하 “복지관”이라 한다)의 관리 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (이용자의 범위)

복지관 시설을 이용할 수 있는 사람은 다음 각 호와 같다.
1. 화성시 관내에 거주하는 근로자 및 근로자가족, 저소득층 시민
2. 제1호에 해당되지 아니하는 화성시 관내에 거주하는 시민
3. 그 밖에 화성시장(이하 “시장”이라 한다)이 인정하는 사람

##### 제3조 (사용 및 허가)

① 복지관 시설을 이용하고자 하는 사람은 시장의 허가를 받아야 하며, 허가받은 사항을 변경하거나 특별한 시설을 설치할 경우에도 또한 같다.
② 시장은 화성시 관내 노동조합 협의체에 복지관 시설의 일부를 사무실로 사용하도록 할 수 있다.

##### 제4조 (사용료의 징수)

① 시장은 복지관의 시설을 이용하고자 하는 사람으로부터 사용료를 징수할 수 있으며 사용료는 별표 1과 같다.
② 시장은 공익상 필요로 하거나 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우에 이를 전부 또는 일부를 감면할 수 있으며 감면 비율은 별표 2와 같다. 다만, 중복하여 감면할 수 없다.
③ 사용료는 허가와 동시에 납부하여야 한다.

##### 제5조 (사용료의 반환)

납부된 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 별표 3에 해당할 때에는 사용료의 전부 또는 일부를 반환할 수 있다. 그 밖에 사용료의 반환에 관한 사항은 공정거래위원회 고시「소비자분쟁해결 기준」을 준용한다.

##### 제6조 (수강료의 징수)

① 시장은 복지관에서 실시하는 교육에 대하여 수강료를 징수할 수 있으며, 3개월 이상이 소요되는 교육은 3만원을, 3개월 미만의 교육은 월1만원을 징수한다.
② 시장은 공익상 필요로 하거나 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우에 이를 전부 또는 일부를 감면할 수 있으며 감면 비율은 별표 2와 같다. 다만, 중복하여 감면할 수 없으며 1인 1프로그램으로 한정한다. (신설 2020. 1. 7)
③ 수강료는 수강 신청 시 납부하며 교육에 필요한 재료비는 수강생이 부담하여야 한다. (개정 2020. 1. 7)

##### 제7조 (수강료의 반환)

수강료의 반환기준은 별표 4와 같으며 그 밖에 수강료의 반환에 관한 사항은 공정거래위원회 고시「소비자분쟁해결기준」을 준용 한다.

##### 제8조 (관리·운영의 위탁)

① 시장은 복지관의 효율적인 운영을 위하여 시설의 전부 또는 일부를 비영리법인 또는 단체에 위탁운영 및 관리하게 할 수 있다. 이 경우 노동 관련 단체에 우선적으로 위탁하여 관리하게 할 수 있다. (개정 2017. 10. 16)
② 복지관 관리ㆍ운영의 위탁에 관하여 필요한 절차 및 방법은「지방재정법」,「화성시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」및「화성시 공유재산관리조례」에서 정한 규정을 준용한다. (개정 2021. 7. 19)
③ 시장은 복지관 위탁사무 수행에 소요되는 비용을 예산의 범위 안에서 수탁기관에 지원할 수 있다.

##### 제802조 (수탁자의 자격)

제8조의2(수탁자의 자격) 제8조제1항에 따른 수탁자의 자격 요건은 비영리법인이나 단체로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.
1. 근로자 복지증진을 주된 목적으로 설립된 법인
2. 노동관련 단체나 노동관련 활동을 주된 사업으로 하는 단체
3. 그 밖에 복지관을 운영할 능력이 있다고 시장이 인정하는 비영리법인 또는 단체

[본조신설 2017. 10. 16]

##### 제9조 (수탁자의 의무)

위탁 및 임대운영을 허가받은 자(이하 “수탁자”라 한다)는 다음 각 호의 의무를 준수하여야 한다.
1. 수탁자는 근로자 및 시민의 복지증진에 모든 노력을 다하여야 한다.
2. 수탁자는 수탁운영 기간 중 모든 시설물을 선량한 관리자로서 의무를 다하여 관리하여야 한다.
3. 수탁자가 특별한 내부시설을 설치할 때에는 시장의 승인을 받아 행하고 시장이 지정하는 공무원의 감독을 받아야 한다.
4. 수탁자는 관계법령 및 이 조례에 의한 명령이나 처분내용에 대하여 시장의 지시에 따라야 한다.

##### 제10조 (감독)

① 시장은 관계공무원으로 하여금 수탁자의 시설운영 상태를 조사하게 하거나 장부 또는 기타 서류를 검사하게 할 수 있으며 수탁자는 이에 적극 협조하여야 한다.
② 시장은 제1항의 조사 또는 검사결과, 시정하여야 할 사항이 있을 경우에는 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제11조 (사용제한 및 허가의 취소)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시설의 사용제한, 사용취소, 사용정지 또는 사용 변경 등을 할 수 있다.
1. 복지관 운영목적에 위배될 때
2. 미풍양속을 해할 우려가 있을 때
3. 시설 또는 설비의 관리에 지장이 있을 때
4. 천재지변 등  불가항력으로 시설사용이 불가능할 때
5. 불법적인 행사 등 관계법령 또는 시장의 지시를 위반할 때
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정할 때
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여 입장 제한 또는 퇴관을 명할 수 있다.
1. 감염병환자
2. 공공질서를 해할 우려가 있다고 인정되는 사람
3. 그 밖에 이용을 제한할 사유가 있다고 인정되는 사람

##### 제12조 (위탁의 해지)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 위탁을 해지할 수 있다.
1. 수탁자가 제8조, 제9조 및 제11조의 의무를 위반하였을 때
2. 수탁자가 운영능력이 없다고 판단될 때
3. 수탁자가 위탁조건을 위반하였을 때
4. 사용료 및 임대료를 체납하였을 때
5. 제10조의 조사 및 검사결과 부당한 사항이 있을 때
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정할 때

##### 제13조 (손해배상)

수탁자가 시장의 허가 없이 시설 및 구조를 변경하거나 또는 기물을 파손하는 등 재산상의 피해가 발생하였을 때에는 원상회복 하거나 그에 상당하는 손해를 배상하여야 한다. 다만, 천재지변으로 인한 경우는 제외한다.

##### 제14조 (대장비치)

수탁자는 복지관의 정상적 관리를 위하여 운영에 관한 서류를 비치하고 매일 기록ㆍ정리하여야 한다.

##### 제15조 (양도 및 전대 금지)

수탁자 또는 사용허가를 받은 자는 허가자의 승인 없이 그 사용권을 타인에게 양도하거나 전대할 수 없다. 다만, 시장의 승인을 얻은 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014. 1. 14 조례 제903호, 자원봉사활동 지원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략
⑥ 화성시 근로자종합복지관 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 중 화성시 근로자복지관 스포츠센터 사용료란을 다음과 같이 한다.

화성시
근로자복지관
스포츠센터
사용료
「근로복지기본법」에 따른 근로자
50
증빙서류
만65세 이상 어르신(본인)
50
신분증
「장애인복지법」제2조에 규정한 장애인(본인)
50
복지카드
「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 국가유공자와 그 유족
50
증빙서류
「국민기초생활보장법」에 따른 수급자
30
증빙서류
초/중/고등학생(본인)
30
증빙서류
만10세 이상∼55세 이하 가임기 여성(수영장에 한함)
5
증빙서류
「화성시 자원봉사활동 지원 조례」에 따른 우수자원봉사자증 소지자
20
우수자원 봉사자증
⑦ 생략
부칙 (2015. 6. 10 조례 제996호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017. 10. 16 조례 제1270호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020. 1. 7 조례 제1587호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사용료 등 대한 적용례) 사용료 등에 대한 감면규정은 이 조례 시행 후 최초로 징수하는 사용료 및 수강료부터 적용한다.
부칙 (2021. 7. 19 조례 제1791호, 자원봉사활동 지원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ③ 까지 생략
④ 화성시 근로자종합복지관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2의 화성시 근로자복지관 수강료 및 스포츠센터 사용료란 중 「화성시 자원봉사활동 지원 조례」 제3조제5호에 따른 우수자원봉사자증 소지자란을 다음과 같이 한다.

「화성시 자원봉사활동 지원 조례」 제3조제5호에 따른 우수자원봉사자
50
우수자원봉사자증
⑤ 부터 ⑭ 까지 생략
부칙 (2021. 7. 19 조례 제1794호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사용료 및 수강료 감면에 관한 적용례) 별표 2의 개정규정은 이 조례 시행 이후 징수하는 사용료 및 수강료부터 적용한다.
부칙 (2023. 3. 17 조례 제2042호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사용료 및 수강료 감면에 관한 적용례) 별표 2의 개정규정은 이 조례 시행 이후 징수하는 사용료 및 수강료부터 적용한다.
부칙 (2023. 6. 28 조례 제2101호, 만 나이 규정 정비를 위한 화성 그린환경센터 내 주민편익시설 관리 및 운영 조례 등 29개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2024. 12. 31 조례 제2364호, 다회헌혈자의 사용료 등 감면을 위한 화성시 헌혈장려 조례 등 8개 조례의 일부개정에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사용료 등의 감면에 관한 일반적 적용례) 제1조부터 제8조까지의 개정규정은 이 조례 시행 이후 사용료 등을 징수하는 경우부터 적용한다.
부칙 (2025. 8. 6 조례 제2438호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025. 11. 12 조례 제2498호, 장기등 및 인체조직 기증자ㆍ기증희망자의 사용료 등 감면을 위한 화성시 장기 등 및 인체조직 기증에 관한 조례 등 10개 조례의 일부개정에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사용료 등의 감면에 관한 일반적 적용례) 제2조부터 제10조까지의 개정규정은 이 조례 시행 이후 사용료 등을 징수하는 경우부터 적용한다.
