---
자치법규ID: '2182845'
자치법규일련번호: '1362744'
자치법규명: '양산시 웅상문예원 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2018-10-11
공포번호: '1429'
시행일자: '2018-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과(국가유산파트)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시웅상문예원관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 시설 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161520689&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 수강료 기준표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161520691&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EA%B8%B0%EC%A4%80%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181011'
---

# 양산시 웅상문예원 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역주민의 전통문화예술 보급 및 생활예절 교육을 위하여 설치한 양산시 웅상문예원의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

양산시 웅상문예원(이하 “문예원”이라 한다)은 양산시 당촌길 66(용당동)에 둔다.

##### 제3조 (시설)

문예원의 시설은 다음 각 호와 같다.
1. 다목적실
2. 예절교육실
3. 서예교육실

##### 제4조 (기능)

문예원은 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 전통문화예술의 진흥·보급·전수 활동
2. 전통·생활예절 교육
3. 유교의 진흥과 발전을 위한 사업
4. 그 밖에 전통문화예술 활동과 관련된 사항

##### 제5조 (개관 및 휴관)

① 문예원은 다음 각 호의 휴관일을 제외하고는 연중 개관한다.
1. 매주 월요일
2. 「관공서의 공휴일에 관한 규정」 제2조에 따른 공휴일(다만, 일요일은 제외하되 일요일이 다른 공휴일과 겹치는 경우에는 휴관)
② 문예원의 운영상 필요한 경우에는 양산시장(이하 “시장”이라 한다)이 휴관일을 조정할 수 있으며 이때에는 미리 홈페이지 등에 게시하여야 한다. 다만, 천재지변 등 긴급한 사유로 휴관하는 경우에는 게시하지 아니할 수 있다.

##### 제6조 (사용허가)

문예원의 시설을 사용하려는 자는 사용예정한 날부터 7일 전까지 시장의 허가를 받아야 하며, 허가받은 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.

##### 제7조 (사용허가의 제한)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 허가를 제한할 수 있다.
1. 공공질서 유지 및 선량한 미풍양속을 해칠 우려가 있을 경우
2. 문예원 운영 및 목적에 비추어 대관이 부적절하다고 판단될 경우
3. 시설 또는 설비의 관리에 지장이 있다고 판단될 경우
4. 그 밖에 공익상 부적당하다고 판단될 경우

##### 제8조 (사용시간 및 사용료)

① 문예원의 사용시간은 오전 9시부터 오후 9시까지로 한다.
② 문예원의 사용료는 별표 1과 같으며 사용허가를 받은 날부터 3일 이내에 납부하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료를 감면할 수 있다.
1. 국가 또는 지방자치단체가 주최 또는 주관하는 행사: 면제
2. 비영리 문화예술단체의 문화예술 행사: 50퍼센트

##### 제9조 (사용료의 반환)

① 납부한 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료의 전부를 반환한다.
1. 문예원의 사정으로 사용이 취소 또는 정지된 경우
2. 천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 시설 사용이 불가능한 경우
② 제1항에도 불구하고 사용자가 사용예정한 날부터 3일 전까지 사용취소를 신청한 경우에는 사용료를 반환한다.

##### 제10조 (사용허가의 취소 등)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 허가를 취소하거나 사용정지 등 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다.
1. 문예원의 운영목적 또는 허가조건을 위반한 경우
2. 거짓 또는 부정한 방법으로 사용허가를 받은 경우
3. 사용료를 납부하지 않은 경우
4. 천재지변 또는 불가항력의 사유로 시설 사용이 불가능한 경우

##### 제11조 (문화강좌 등 운영)

① 시장은 제4조 각 호의 기능을 수행하기 위하여 문화강좌 등을 운영할 수 있다. 다만, 프로그램 운영 시 성별·연령별·계층별 특성과 요구를 반영하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따라 강사를 위촉 또는 초빙할 수 있으며 강사에게는 예산의 범위에서 강사료를 지급할 수 있다.
③ 문화강좌 등의 수강료는 별표 2의 금액으로 하며 강좌 중 발생할 수 있는 재료비 등은 그 실제 비용을 본인에게 부담하게 할 수 있다.

##### 제12조 (관리위탁)

① 시장은 문예원의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 전통문화예술 진흥을 목적으로 하고 문예원의 교육 등을 추진할 능력이 있다고 인정되는 비영리법인 또는 단체에 관리를 위탁하여 운영하게 할 수 있다.
② 시장은 수탁자에게 예산의 범위에서 문예원의 관리·운영에 드는 경비를 지원할 수 있다.
③ 위탁체결 절차 등 이 조례에 규정하지 않은 사항은「양산시 공유재산 관리조례」및 「양산시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」를 준용한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1429호, 2018.10.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
