---
자치법규ID: '2144438'
자치법규일련번호: '1416405'
자치법규명: '서울특별시 관악구 구정신문 발행에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2019-10-31
공포번호: '1252'
시행일자: '2020-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구구정신문발행에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191031'
---

# 서울특별시 관악구 구정신문 발행에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구정을 구민에게 널리 알려 구민의 알 권리를 충족하고 나아가 구정발전에 기여하기 위하여 구정신문을 발행함에 있어 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (제호)

구정신문(이하 "신문"이라 한다)은 일반신문과 인터넷신문으로 하되, 각 호와 같이 한다.
1. 일반신문의 제호는 "관악소리"로 한다.<개정 2017.4.6.>
2. 인터넷신문의 제호는 "관악해피매거진"으로 한다.(개정 2007.09.28)

##### 제3조 (발행인)

신문의 발행인은 서울특별시 관악구청장(이하 "구청장"이라 한다)으로 한다.(개정 2007.05.25)

##### 제4조 (발행)

①일반신문은 매월 1회 발행하는 것을 원칙으로 한다. 다만 필요하다고 인정할 때에는 수시 발행할 수 있다.<개정 2007. 9.28>
②인터넷신문은 별도의 홈페이지로 운영하며, 가입회원에게는 주 1회 이상 E-mail로 발송하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요하다고 인정할 때에는 발송 횟수를 조정할 수 있다. <신설 2007. 9.28>

##### 제5조 (편집위원회의 구성등)

①신문의 편집을 위하여 구정신문편집위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
1. 위원회는 위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
2.위원장은 부구청장으로 하고 위원회의 구성에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2007. 9.28>
②"관악해피매거진"은 실무를 처리하기 위하여 인터넷신문 편집 실무위원회(이하"실무위원회" 라 한다)를 둘 수 있다.
1. 실무위원회는 홍보과장을 포함하여 공무원 5명 이내로 구성한다. <개정 2019.10.31.>
2. 인터넷신문 편집을 위해 중요한 사항은 "구정신문편집위원회"에서 자문 받을 수 있다. <신설 2007. 9.28>

##### 제6조 (위원회의 기능)

①위원회는 다음 각호의 사항에 관하여 심의한다.
1. 신문 게재내용의 기획, 조정
2. 게재될 광고의 내용 및 게재여부
3. 기타 신문 편집에 필요한 사항 등
②실무위원회는 인터넷신문 게재내용의 실무적 기획·편집 등에 관하여 심의 한다.

##### 제602조 (위원의 제척 · 기피 · 회피 등)

제6조의2(위원의 제척 · 기피 · 회피 등) ① 위원은 심의의 공정을 도모하기 위하여 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에 참여할 수 없다.<신설 2017.4.6>
② 이해관계인은 위원에게 심의 · 의결의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 위원회의 의결을 거쳐 결정한다.<신설 2017.4.6>
③ 위원 본인이 제1항 및 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 안건의 심의 · 의결에서 회피하여야 한다.<신설 2017.4.6>

##### 제603조 (위원의 해촉)

제6조의3(위원의 해촉) 위촉직  위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 위촉을 해제할 수 있다.<신설 2017.4.6>
1. 정당한 사유없이 3회 이상 연속으로 회의에 불참한 경우
2. 기타 성실한 직무 수행을 기대하기 어렵다고 판단될 경우

##### 제7조 (명예기자 등)

구청장은 신문편집에 필요한 자료의 수집 등을 위하여 명예기자와 신문발행을 위한 구정평가단원을 위촉할 수 있다.(개정 2007.05.25)

##### 제8조 (광고의 게재)

①신문에 유료광고를 게재할 수 있다.
②<삭제 2007.05.25>

##### 제9조 (수당 등)

① 위원회의 위원 중 공무원이 아닌 위원에 대하여서는 예산의 범위에서 수당 등을 지급 할 수 있다.<개정 2017.4.6.>
② 신문의 기사 또는 자료를 제공한 자, 퀴즈 등 기타 이벤트 참여자에게는 정해진 보상금(원고료 등) 또는 기념품을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (배부)

신문은 무상으로 배부한다.<개정 2017.4.6>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <제정 1996.07.01> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2003.07.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2007.05.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2007.09.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2017.4.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1252호, 2019.10.31.> (서울특별시 관악구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③ 서울특별시 관악구 구정신문 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제1호 중 “홍보전산과장”을 “홍보과장”으로 한다.
④부터 ⑲까지 생략
