---
자치법규ID: '2186564'
자치법규일련번호: '2002579'
자치법규명: '천안시 동학농민혁명 기념사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '2717'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시동학농민혁명기념사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 천안시 동학농민혁명 기념사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법」 제8조에 따라 동학농민혁명의 위대한 정신을 계승·발전시켜 나가기 위한 동학농민혁명 기념사업 추진에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

"동학농민혁명 기념사업"(이하 “기념사업”이라 한다)이란 동학농민혁명 정신을 계승ㆍ발전시키기 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (책무)

천안시장(이하 “시장”이라 한다)은 동학농민혁명을 기념하고 그 정신을 계승ㆍ발전시키기 위해 필요한 시책 및 사업을 발굴ㆍ추진하여야 한다.

##### 제4조 (기념사업)

시장은 동학농민혁명의 숭고한 정신을 계승·발전시키기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진한다. 
  1. 천안지역의 동학농민혁명 유적지의 발굴 및 보존사업 
2. 동학농민혁명 관련 사료의 수집·조사·연구 및 학술사업 
3. 동학농민혁명 정신계승을 위한 기념사업 
4. 동학농민혁명 정신계승을 위한 교육·학술·문화·예술·홍보사업 
5. 동학농민혁명 연구발전을 위한 관련 음반·영상 제작 및 발간 사업 
6. 그 밖에 동학농민혁명 정신계승과 발전에 부합하는 사업

##### 제5조 (위원회 설치)

시장은 천안시 동학농민혁명 기념사업에 관한 사항을 자문 및 심의하기 위하여 천안시 동학농민혁명 기념사업지원 심의위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제6조 (위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·자문한다. 
  1. 천안지역 동학농민혁명 유적지의 보전·관리 및 활용계획 
2. 동학농민혁명 기념사업 및 지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 동학농민혁명과 관련하여 시장이 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하되, 당연직 위원은 문화체육국장, 관광과장이 되며, 위촉직 위원은 시의회에서 추천한 시의회의원 1인, 동학농민혁명관련 전문가 및 관련단체 회원 중에서 시장이 임명 또는 위촉하되, 특정 성별이 위촉위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. <개정 2022.12.30., 2024.12.30.>

##### 제8조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 본인의 사임 등으로 위촉해제되어 새로 위촉하는 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 개최한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 동학농민혁명 관련 전문가나 단체의 인사를 회의에 참석시킬 수 있다. 
④ 위원회의 원활한 운영을 위하여 간사를 둘 수 있고, 간사는 동학농민혁명기념 사업 업무팀장으로 한다.

##### 제11조 (위원의 위촉해제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 위원을 위촉 해제 할 수 있다. 
  1. 본인이 사임을 원하는 경우 
2. 위원이 건강 및 일신상의 사유 등으로 직무를 수행 할 수 없게 된 경우 
3. 위원회 활동과 관련하여 물의 야기 등으로 위원의 직을 수행하는데 부적절하다고 인정되는 경우

##### 제12조 (예산지원)

시장은 제4조의 기념사업을 수행하기 위하여 예산의 범위에서 그 사업에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제13조 (포상)

시장은 천안시 동학농민혁명 정신계승 발전이나 기념사업에 기여한 공적이 큰 개인이나 공무원, 기관·단체, 개인에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제14조 (수당)

위원회에 참석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서「천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 의한 수당 등을 지급할 수 있다. <개정 2020. 6. 22.>

##### 제15조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 사항은「천안시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1866호, 2019.4.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2028호, 2020. 6. 22.> (천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「천안시각종위원회실비변상조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 (94)까지 생략
(95) 천안시 동학농민혁명 기념사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「천안시각종위원회실비변상조례」”를 “「천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
(96)부터 (134)까지 생략
부칙 <제2424호, 2022.12.30.>(천안시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑥ 생략
⑦ 천안시 동학농민혁명 기념사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “문화관광과장”을 “관광과장”으로 한다.
⑧~⑩ 생략
부칙 <제2717호, 2024. 12. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 천안시 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “본청 각 국장”을 “본청 각 실·국장”으로 한다.
② 천안시 한옥 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
③ 천안시 주민의 안전한 생활환경 지원을 위한 공사장 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
④ 천안시 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조의2제1항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑤ 천안시 통합방위협의회 등의 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑥ 천안시 공유재산 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑦ 천안시청 직장운동경기부 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑧ 천안시 지방세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 하고, “세정과장, 감사담당관”을 “세정과장, 감사관”으로 한다.
⑨ 천안시 인권보장 및 증진에 관한 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 중 “소관 국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑩ 천안시 조례 사후 입법평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “기획경제국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑪ 천안시 기능지구 활성화 및 전략산업 육성·지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “기획경제국장”을 “소관 실·국장”으로 한다.
⑫ 천안시 에너지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항 중 “기획경제국장”을 “농업환경국장”으로 한다.
⑬ 천안시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항제1호 중 “기획경제국장”을 “기획조정실장”으로 하고, “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로 한다.
⑭ 천안시 청년 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “청년담당관”을 “청년정책과장”으로 한다.
⑮ 천안시 시민사회 활성화와 공익활동 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항제1호 중 “자치민원과장”을 “자치분권과장”으로 한다.
&#x246f; 천안시 공공조형물의 건립 및 관리 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “복지문화국장”을 “문화체육국장”으로 한다.
&#x2470; 천안시 장애인가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “복지문화국장”을 “복지정책국장”으로 한다.
&#x2471; 천안시 수어공동육아나눔터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “복지문화국장”을 “복지정책국장”으로 한다.
&#x2472; 천안시 동학농민혁명 기념사업 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “복지문화국장”을 “문화체육국장”으로 한다.
&#x2473; 천안시 마을공동체 활성화 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제4항제1호 중 “복지문화국장”을 “복지정책국장”으로 한다.
천안시 지방세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “해당업무 소관 국장”을 “해당업무 소관 실·국장”으로 하고, “세정과장, 감사담당관”을 “세정과장, 감사관”으로 한다.
천안시 시세 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “세정 업무 담당 국장”을 “세정 업무 담당 실·국장”으로 한다.
