---
자치법규ID: '2042484'
자치법규일련번호: '1258885'
자치법규명: '김해시 지적재조사위원회·경계결정위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2016-10-14
공포번호: '1152'
시행일자: '2016-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과(지적재조사팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시지적재조사위원회·경계결정위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161014'
---

# 김해시 지적재조사위원회·경계결정위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지적재조사에 관한 특별법」 제30조, 제31조에 따른 김해시 지적재조사위원회·경계결정위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성 등)

제2조(정의) 이 조례에서 “지적재조사사업”(이하 “사업”이라 한다)이란 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제71조부터 제73조까지의 규정에 따른 지적공부의 등록사항을 조사ㆍ측량하여 기존의 지적공부를 디지털에 의한 새로운 지적공부로 대체함과 동시에 지적공부의 등록사항이 토지의 실제 현황과 일치하지 않는 경우 이를 바로 잡기 위하여 실시하는 국가사업을 말한다. <개정 2016.7.29>

##### 제0조 (위원의 임기)

제2장 지적재조사위원회

##### 제3조 (위원장의 직무)

제3조(구성 등)  
① 「지적재조사에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제30조에 따라 김해시(이하 “시”라 한다)의 지적재조사사업에 관한 주요 정책을 심의·의결하기 위하여 김해시 지적재조사위원회(이하 “지적재조사위원회"라 한다)를 둔다. 
② 지적재조사위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.(개정 2016.7.29) 
③ 위원장은 김해시장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.(개정 2016.7.29) 
④ 지적재조사위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다 
1. 시 소속 5급 이상 공무원 
2. 해당 사업지구의 읍·면·동장 
3. 판사·검사 또는 변호사 
4. 법학이나 지적 또는 측량 분야의 교수로 재직하고 있거나 있었던 사람 
5. 그 밖에 지적재조사사업에 관하여 전문성을 갖춘 사람

##### 제4조 (회의)

제4조(위원의 임기) 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (간사)

제5조(위원장의 직무)  
① 위원장은 지적재조사위원회를 대표하고, 지적재조사위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피)

제6조(회의)  
① 위원장은 지적재조사위원회를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 5일 전까지 회의의 일시, 장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다. 
② 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결하며, 가부 동수일 경우에는 부결된 것으로 본다. 
③  <삭제 2016.7.29>

##### 제7조 (위원의 해촉)

제7조(간사)  
① 지적재조사위원회의 업무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 지적재조사사업 담당 팀장이 된다.(개정 2016.10.14) 
② 간사는 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
1. 위원장의 지적재조사위원회 운영에 관한 보좌 
2. 지적재조사위원회의 업무에 관한 사무처리 
3. 위원에 대한 자료협조 
4. 지적재조사위원회 회의록 작성 및 보존 등

##### 제8조 (의견청취 등)

제8조(위원의 제척·기피·회피)  
① 지적재조사위원회 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위원은 그 안건의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원이 해당 심의·의결 안건에 관하여 직접적인 이해관계가 있는 경우 
2. 위원이 최근 3년 이내에 심의·의결 안건과 관련된 업체의 임원 또는 직원으로 재직하였거나 재직하고 있는 경우 
3. 그 밖에 심의·의결 안건과 직접적인 이해관계가 있다고 인정되는 경우 
② 지적재조사위원회가 심의·의결하는 사항과 직접적인 이해관계가 있는 자는 제1항에 따른 제척사유가 있거나 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사유가 있는 위원에 대해 그 사유를 밝혀 지적재조사위원회에 그 위원에 대해서 기피신청을 할 수 있으며, 이 경우 지적재조사위원회는 의결로 해당 위원의 기피 여부를 결정하여야 한다. 
③ 위원은 제1항 또는 제2항에 해당하는 경우에는 스스로 심의·의결을 회피할 수 있다.

##### 제9조 (구성 등)

제9조(위원의 해촉) 위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정된 경우 
3. 직무와 관련한 형사사건으로 기소된 경우 
4. 위원이 제8조제1항 각 호의 제척 사유에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우

##### 제10조 (위원의 임기 등)

제10조(의견청취 등)  
① 지적재조사위원회는 안건심의와 직무수행에 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 기관에 자료제출을 요청하거나 이해관계인 또는 전문가를 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다. 
② 제1항에 따라 의견청취를 할 대상자가 지적소관청 또는 관련 전문가인 경우에는 지적재조사위원회에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있으며, 토지소유자 또는 이해관계인인 경우에는 법 제13조에 의한 토지소유자협의회의 위원장이 서면으로 제출하여야 한다. 다만, 토지소유자협의회가 구성되지 아니한 사업지구인 경우에는 대표자를 선임하여 제출할 수 있다. 
③ 제1항에 따라 제출된 의견이 있는 경우, 위원장은 간사에게 해당 안건에 대하여 조사 및 검토를 지시할 수 있고, 간사는 조사·검토 결과를 지적재소사위원회에 보고하여야 한다. 
④ 지적재조사위원회는 제1항과 제2항에 따라 제출된 의견 및 조사·검토 결과가 타당하다고 판단될 경우에는 지적재조사 사업추진에 적극 반영하여야 한다.

##### 제0조 (회의)

제3장 경계결정위원회

##### 제11조 (간사)

제11조(구성 등)  
① 법 제31조에 따라 경계설정에 관한 의결을 하기 위하여 김해시 경계결정위원회(이하 “경계결정위원회”라 한다)를 둔다. 
② 경계결정위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.(개정 2016.7.29) 
③ 경계결정위원회의 위원장은 관할 지방법원장이 지명한 판사가 되며, 부위원장은 위원 중에서 지적소관청이 지정한다.(개정 2016.7.29) 
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 지적소관청이 임명 또는 위촉한다. 
1. 시 소속 5급 이상 공무원 
2. 해당 사업지구의 읍·면·동장 
3. 변호사, 법학교수, 그 밖에 법률지식이 풍부한 사람 
4. 지적측량기술자, 감정평가사, 그 밖에 지적재조사사업에 관한 전문성을 갖춘 사람 
5. 각 사업지구의 토지소유자(토지소유자협의회가 구성된 경우에는 토지소유자협의회가 추천하는 사람을 말한다)

##### 제12조 (위원의 제척·기피·회피 등)

제12조(위원의 임기 등) 경계결정위원회 위원의 임기 및 위원장의 직무에 관한 사항은 제4조, 제5조를 준용한다.

##### 제13조 (의견청취 등)

제13조(회의)  
① 위원장이 경계결정위원회를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 5일전까지 회의의 일시, 장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다. 
② 위원장은 법 제16조제4항에 따라 토지소유자 및 이해관계인이 위원회에 참석하여 의견을 진술할 수 있도록 회의 개최일 5일 전까지 회의 일시, 장소 및 심의안건을 요약하여 알려야 한다. 
③ 법 제16조제3항에 따라 경계결정위원회는 지적확정조서를 제출받은 날부터 30일 이내에 경계에 관한 결정을 하고, 부득이한 사유가 있을 때에는 경계결정위원회의 의결을 거쳐 30일 범위에서 그 기간을 연장할 수 있으며, 법 제17조제4항에 따른 경계결정 이의신청에 대한 결정도 이와 같다. 
④ 경계결정위원회의 결정 또는 의결은 문서로써 재적위원의 과반수 찬성이 있어야 하며, 가부 동수일 경우에는 부결된 것으로 본다. 
⑤  <삭제 2016.7.29> 
⑥ 경계결정위원회의 결정·의결서는 별지 제1호서식에 따른다.

##### 제14조 (수당 등)

제14조(간사)  
① 경계결정위원회의 업무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 지적재조사사업 담당 팀장이 된다. 
② 간사는 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
1. 경계결정위원회 운영에 관한 사무 
2. 심의안건 및 회의록 작성·보존 
3. 그 밖의 경계결정위원회 운영에 필요한 사항

##### 제15조 (운영세칙)

제15조(위원의 제척·기피·회피 등) 경계결정위원회 위원의 해촉·제척·기피 등은 제8조 및 제9조를 준용한다.

##### 제16조

제16조(의견청취 등) 의견청취에 관한 사항은 제10조를 준용한다.

##### 제17조

제17조  <삭제 2016.7.29>

##### 제18조

제18조(수당 등) 회의에 출석한 위원, 관계인 및 전문가에게는 예산의 범위에서 「김해시 위원회 실비변상 조례」가 정하는 기준에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제19조

제19조(운영세칙) 이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제944호 2013.5.31) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1147호 2016.7.29) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1152호 2016.10.14>(김해시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ 17 (생략)
18 김해시 지적재조사위원회·경계결정위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “담당주사가”를 “담당 팀장이”로 한다.
19 ~ 64 (생략)
