---
자치법규ID: '2190651'
자치법규일련번호: '1553531'
자치법규명: '의령군 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 의령군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '의령군'
공포일자: 2020-12-16
공포번호: '1188'
시행일자: '2021-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전관리과 재난복구팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의령군재해영향평가심의위원회구성및운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201216'
---

# 의령군 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자연재해대책법」 제4조에 따라 재해영향평가등의 협의를 위하여 의령군 재해영향평가심의위원회의 구성 및 운영에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성 및 운영)

① 의령군수(이하 “군수”라 한다)는  「자연재해대책법」(이하 “법”이라 한다) 제4조 및 「자연재해대책법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제5조에 따라 재해영향평가등의 협의 요청사항 등을 전문적으로 심의하기 위하여 의령군 재해영향평가심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성ㆍ운영한다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이상 40명 이하의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 안전건설국장이 되고, 부위원장은 안전건설국 재난대응 업무 담당 부서장이 된다. <개정 2020.12.16.> 
④ 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원장이 위원회의 운영을 할 수 없거나 출석할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
⑤ 위원은 다음 각 호의 사람 중 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 안전건설국 내 부서의 장 <개정 2020.12.16.> 
2. 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑥ 위촉 위원의 임기는 2년으로 한다.

##### 제3조 (위원회의 회의)

① 위원장은 재해영향평가서를 효율적으로 심의하기 위하여 안건에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청할 수 있다. 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청할 때에는 회의개최일 7일전까지 개최사실과 재해영향평가서 등 관련 자료를 위원들에게 보내야 한다. 
③ 제1항에 따른 위원회의 회의는 위원장과 재적위원 중 회의마다 사안별로 위원장이 지정하는 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 5명 이상의 출석으로 개의하고 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 다음 각 호의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 재해영향평가 업무담당 공무원 중 군수가 지명한 사람으로 한다. 
1. 위원회 사무처리 및 업무연락 
2. 위원회 의사일정 통보 
3. 위원회 회의 시 의견 등의 정리 및 관리 
4. 그 밖의 위원장이 지시하는 사항의 처리 
⑥ 위원은 제1항에 따라 서면심의를 요청 받은 경우 재해영향평가서에 대하여 제4조 각 호의 사항을 심의하고 10일 이내에 심의의견을 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 영 제6조제1항에 따른 행정계획 및 개발사업(영 제6조의2제1항에 따른 재협의대상을 포함)에 대하여 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지형여건 등 주변 환경에 따른 재해위험요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 주는 재해영향 
3. 사업시행자가 제출한 재해저감계획 
4. 영 제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점검토항목

##### 제5조 (의견청취)

위원장은 제4조에 따른 심의를 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 관계공무원 또는 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제6조 (현지조사)

① 위원장은 재해영향평가서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계공무원 등과 공동으로 현지조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따라 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 의무)

① 위원은 위원회에서 알게 된 사항을 누설하면 안 된다. 
② 위원은 안건에 대하여 공정하고 객관적인 자세로 심의하여야 하며, 재해영향평가서 작성 및 심의대상 행정계획 및 개발사업에 직·간접적으로 관여하였을 경우에는 이를 위원장에게 알려야 하고 해당 안건 심의에 참여하면 안 된다.

##### 제8조 (심의 결과의 결정 및 보관)

① 제4조에 따라 심의한 결과는 다음 각 호의 어느 하나로 구분하여 결정한다. 
1. 원안 통과: 심의결과 내용이 적절하다고 판단되는 안건에 대한 결정 
2. 조건부 통과: 심의결과 수정 또는 보완이 필요하다고 판단되는 안건에 대한 결정 
3. 재작성: 심의결과 안건의 일부 또는 전부를 재작성한 후 위원회 심의를 다시 받을 필요가 있다고 판단되는 안건에 대한 결정 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의결과를 보관하여야 한다. 
1. 개회ㆍ폐회일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 위원의 심의의견 
4. 심의 결과

##### 제9조 (수당과 여비)

위원에게는 예산의 범위에서 수당ㆍ여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원인 경우에는 그러하지 아니하다.

## 부칙

부칙 <규칙 제1164호, 2019.10.04.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (의령군 행정기구 설치 조례 시행규칙) <규칙 제1188호 2020.12.16.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2021년 1월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ② 의령군 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “산업건설국장”을 “안전건설국장”으로 하고, “산업건설국 재난대응업무”를 “안전건설국 재난대응 업무”로 하며, 같은 조 제5항제1호의 “산업건설국”을 “안전건설국”으로 한다.
