---
자치법규ID: '2187867'
자치법규일련번호: '2090167'
자치법규명: '부산광역시 중구 경력단절여성등의 경제활동 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2025-12-04
공포번호: '1544'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시중구경력단절여성등의경제활동촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251204'
---

# 부산광역시 중구 경력단절여성등의 경제활동 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「경력단절여성등의 경제활동 촉진법」에 따라 부산광역시 중구 경력단절여성등의 경제활동 촉진을 도모함으로써 여성의 경제적 자립과 사회참여를 통한 자아실현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “경력단절여성등”이란 혼인ㆍ임신ㆍ출산ㆍ육아와 가족구성원의 돌봄 등을 이유로 경제활동을 중단하였거나 경제활동을 한 적이 없는 여성 중에서 취업을 희망하는 여성을 말한다.
2. “경제활동 촉진”이란 부산광역시 중구(이하 “중구”라 한다)ㆍ교육기관ㆍ기업 등이 경제활동 참여를 지원하고 경력단절을 방지하기 위하여 행하는 제반 활동을 말한다.
3. “사용자”란 사업주 또는 사업경영담당자 그 밖의 사업주를 위하여 근로자에 관한 사항에 대한 업무를 수행하는 사람을 말한다.
4. “여성고용업종”이란 「근로기준법」 제11조 적용 대상기업으로 여성인 근로자가 상시 고용되어 있는 중구 내에 있는 업종을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 부산광역시 중구청장(이하“구청장”이라 한다)은 경력단절여성등의 경제활동 촉진을 위한 종합적인 시책을 수립하고, 그 추진에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원방안 등을 마련하여야 한다.
② 구청장은 여성의 생애주기와 모성 등을 고려하여 시책을 추진하여야 한다.

##### 제4조 (사용자의 책무)

사용자는 경력단절여성등의 경제활동 촉진을 위한 근로환경 조성에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획 등)

① 구청장은「경력단절여성등의 경제활동 촉진법」(이하“법”이라 한다) 제4조에서 규정하는 기본계획과 부산광역시 시행계획에 따라 중구 경력단절여성등의 경제활동 촉진에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 2년마다 수립하고 추진하여야 한다.
② 구청장은 시행계획의 수립과 시행을 위하여 필요한 경우에는 관계 공공기관과 관련 단체의 장에게 필요한 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사 등)

① 구청장은 효율적인 경력단절여성등의 경제활동 촉진 정책을 세우기 위하여 필요한 자료 및 정보의 수집과 실태조사를 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 관련 전문지식 및 연구 경험이 풍부한 연구기관에 실태조사를 의뢰할 수 있다.

##### 제7조 (지원사업 등)

① 구청장은 다음 각 호의 사업을 시행하거나 실행 가능한 지원방안을 마련할 수 있다.
1. 법 제9조에 따른 경력단절여성등의 진출 유망직종 및 구청장이 선정하는 여성고용업종에 여성이 진출할 수 있도록 지원하는 사업
2. 법 제10조제2항에 따른 직업교육훈련 지원 사업
3. 법 제11조에 따른 공공기관과 여성 진출이 저조한 분야를 대상으로 한 인턴취업 지원 사업
4. 법 제12조에 따른 경력단절 예방을 위한 사업
5. 여성고용업종 기업에 경력단절여성등의 취업 및 일ㆍ가정 양립지원을 위한 행정적ㆍ재정적 지원 사업
6. 경력단절여성등의 경제활동 촉진사업을 위해 위탁 운영하는 기관 및 단체 운영에 필요한 사업
7. 그 밖에 경력단절여성등의 경제활동 촉진에 필요하다고 인정된 지원 사업
② 구청장은 「부산광역시 중구 임산부 및 태아 지원 조례」제7조제3호의 다자녀 가정 임산부 자녀 유치원, 어린이집 등·하원 도우미 등 중구에서 추진하는 사업 중 여성인력이 필요한 분야와 연계될 수 있도록 노력하여야 한다.
③ 삭제<2025.12.4.>

##### 제8조 (업무의 위탁)

① 구청장은 제7조에 따른 지원사업의 효율적 추진을 위하여 필요하다고 인정하면 업무의 전부 또는 일부를 관련 단체 및 법인에 위탁하여 운영할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 업무를 위탁하는 경우 이 조례에 규정하지 않은 사항은 「부산광역시 중구 사무의 민간위탁 기본 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <제1163호, 2019.5.31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제1544호, 2025.12.4.> (부산광역시 중구 양성평등 기본조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) 「부산광역시 중구 경력단절여성등의 경제활동 촉진에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항을 삭제한다.
제3조(경과조치) 생략
