---
자치법규ID: '2141998'
자치법규일련번호: '1065211'
자치법규명: '정선군 주식회사 아리힐스 출자 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 정선군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '정선군'
공포일자: 2013-03-12
공포번호: '2335'
시행일자: '2013-03-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/정선군주식회사아리힐스출자등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130312'
---

# 정선군 주식회사 아리힐스 출자 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 정선군 지역경제 활성화를 위하여 「지방재정법」 제18조와 「지방공기업법」 제2조제2항 및 제77조의3에 따라 「상법」상 주식회사 아리힐스에 대한 출자에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

정선군(이하 “군”이라 한다)의 「상법」상 주식회사 아리힐스(이하 “회사”라 한다) 출자에 관하여 관계법령에서 정한 것 외의 그 밖에 필요한 사항은 이 조례를 적용한다.

##### 제3조 (사무소)

회사의 주된 사무소는 그 정관(이하 “정관”이라 한다)으로 정하되 군의 관할 구역에 둔다.

##### 제4조 (사업)

회사는 정관으로 정하는 바에 따라 군 병방산 군립공원 내 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 로프웨이 운영사업 
2. 친환경 펜션 운영사업 
3. 통합 아이티(IT)시스템 관리사업 
4. 군으로부터 인수받은 다음 각 목의 시설 관리ㆍ운영사업 
가. 스카이워크 
나. 짚와이어 
5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지에 부대되는 사업

##### 제5조 (출자방법ㆍ한도)

① 정선군수(이하 “군수”라 한다)는 회사에 대한 출자를 현금 또는 현물로 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 출자액은 회사의 설립자본금 2분의 1 미만의 범위로 한다. 다만, 회사가 증자할 경우 이를 초과하지 않는 범위에서 추가로 출자를 할 수 있다. 
③ 군이 처음 출자한 금액 외의 출자로 자본금의 지분이 변경될 경우 또는 변경할 필요가 있을 경우에는 정선군의회(이하 “의회”라 한다)의 의결을 거쳐야 한다.

##### 제6조 (주주권 행사 등)

① 군이 소유한 회사의 주식에 대한 주주권은 군수가 행사하거나 그 소속공무원 중 군수로부터 위임받은 관계공무원이 대행한다. 
② 군수는 회사의 이익배당금을 일반회계의 수입으로 또는 다시 적립하거나 증자할 경우 그 자금으로 조치할 수 있다.

##### 제7조 (사업연도)

회사의 사업연도는 군의 일반회계 연도에 따른다.

##### 제8조 (지도ㆍ감독)

① 군수는 매년 회계연도 종료 후 1월 이내에 회사의 경영상황 보고 및 서류의 제출을 받아 검사할 수 있다. 
② 군수는 회사에 대하여 사업 및 경영에 관한 지도를 할 수 있다. 
③ 군수는 회사의 경영상황을 검사한 결과를 의회에 보고해야 한다.

##### 제9조 (사채 발행 및 상환 보증)

군수는 회사가 사채를 발행하거나 금융회사 등으로부터 자금을 차입(외국차관을 포함한다)하는 경우에는 미리 의회의 의결을 얻어 보증할 수 있다. 이 경우 법령에서 정하는 사유가 있는 경우 외에는 군의 출자지분을 초과하여 보증할 수 없다.

##### 제10조 (권한의 위탁)

군수는 회사의 설립목적을 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 그 권한의 일부를 회사의 대표이사에게 위탁할 수 있다.

##### 제11조 (소속공무원의 파견ㆍ겸임)

군수는 회사의 효율적 관리ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 그 소속공무원을 파견하거나 겸임하게 할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2013. 03. 12 조례 제2335호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례의 시행 전에 군수가 회사의 설립 및 운영을 위하여 지원하였거나 지원 중인 사항과 처분에 따른 재정지출에 대하여는 제5조제1항의 출자와 상계할 수 있다.
