---
자치법규ID: '2251151'
자치법규일련번호: '2021121'
자치법규명: '경기도 동물교감활동 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-12
공포번호: '8365'
시행일자: '2025-03-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '축산정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도동물교감활동활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250312'
---

# 경기도 동물교감활동 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도 동물교감활동 활성화 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 사람과 동물 간의 조화로운 공존 및 경기도민의 건강증진과 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

① 경기도의 동물교감활동은 생명의 존엄성을 중시하고, 동물과 사람이 공존하는 문화 정착을 기본이념으로 한다.
② 경기도민(이하 “도민”이라 한다)은 안전한 환경에서 동물교감활동을 할 수 있어야 한다.
③ 동물은 동물교감활동으로 신체적 고통과 스트레스를 받지 않아야 하며, 동물의 종류와 습성에 따라 필요한 사육환경과 운동·휴식 및 수면이 보장되어야 한다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “동물교감활동”이란 사람과 동물 간의 상호작용을 통하여 동물복지 증진, 생명 존중 의식 고취, 심리적·정서적 안정 도모 및 신체 발달을 촉진하는 모든 행위를 말한다.
2. “동물”이란 사람과의 교감활동이 가능한 「동물보호법」 제2조에 따른 반려동물, 「축산법」 제2조에 따른 가축 등을 말한다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

① 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 동물교감활동 활성화에 필요한 종합적인 시책을 마련하고 추진하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 시책의 수립·시행에 필요한 행정적·재정적 지원방안을 마련할 수 있다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

동물교감활동 활성화에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (지원계획)

① 도지사는 동물교감활동을 장려·지원하기 위하여 경기도 동물교감활동 활성화 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년 단위로 수립·시행하여야 한다. 다만, 필요한 경우 수정·보완할 수 있다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 동물교감활동 지원을 위한 목표에 관한 사항
2. 동물교감활동 지원사업 세부 추진계획에 관한 사항
3. 동물교감활동에 관한 연구 및 조사에 관한 사항
4. 동물교감활동 전문인력 양성 및 교육훈련에 관한 사항
5. 동물교감활동 동물의 안전성 평가와 기준에 관한 사항
6. 관련 기관의 협력체계 구축에 관한 사항
7. 그 밖에 동물교감활동 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (실태조사)

도지사는 동물교감활동 활성화에 필요한 시책을 효율적으로 수립·시행하기 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제8조 (프로그램 개발 및 보급)

도지사는 동물교감활동 활성화를 위하여 다음 각 호의 프로그램을 개발·보급할 수 있다.
1. 동물교감활동을 통한 심리적·정서적 안정 프로그램
2. 동물교감활동을 통한 신체 발달 프로그램
3. 동물보호 및 생명존중 프로그램
4. 동물과 사람이 함께하는 사회참여 프로그램
5. 그 밖에 동물교감활동 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (공간확보)

① 도지사는 동물교감활동을 통해 도민의 심리·정서적 안정과 신체적 발달을 촉진하기 위하여 전용공간이나 특별체험 공간 등의 시설을 확보하도록 노력하여야 한다.
② 도지사는 동물교감활동 공간 확보를 위하여 공공시설을 개방하고 활용할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (전문인력의 양성)

① 도지사는 동물교감활동 활성화에 필요한 전문인력을 양성할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 전문인력 양성을 위하여 필요한 경우에는 동물 관련 대학이나 전문기관 등에 위탁할 수 있다.

##### 제11조 (민간단체 등의 지원)

① 도지사는 동물교감활동을 활성화하기 위하여 제7조 및 제8조의 사업을 추진하는 법인 또는 단체에 대하여 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원의 방법·절차 등 그 밖에 필요한 사항은 「경기도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제12조 (사무의 위탁)

도지사는 동물교감활동 활성화를 위한 사무를 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 사무의 일부를 「경기도 사무의 민간위탁 조례」 또는 「경기도 사무의 공공기관 위탁·대행 조례」에 따라 위탁할 수 있다.

##### 제13조 (협력체계 구축)

도지사는 동물교감활동 활성화를 위하여 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <2025.3.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
