---
자치법규ID: '2246797'
자치법규일련번호: '1973973'
자치법규명: '부산광역시 원로자문회의 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-25
공포번호: '7388'
시행일자: '2024-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시원로자문회의설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240925'
---

# 부산광역시 원로자문회의 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시정 방향과 주요 현안 사항 등에 대한 지역 원로들의 의견을 청취하기 위해 부산광역시 원로자문회의를 설치하고, 그 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 부산광역시 원로자문회의(이하 “원로자문회의”라 한다)를 둔다.
1. 시정의 주요 정책 수립 및 변경 등에 관한 사항
2. 시정 발전을 위한 주요 현안 등에 관한 사항
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성 등)

① 원로자문회의는 의장 1명과 부의장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다.
② 의장과 부의장은 위원 중에서 호선한다.
③ 원로자문회의의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다.
1. 부산에 연고가 있는 학식과 덕망이 풍부한 사람
2. 정치, 경제, 교육, 법률, 종교, 언론, 사회문화·의료과학 등에 전문 지식과 경험이 풍부한 사람
3. 그 밖에 시정에 관한 전문지식과 경험이 풍부하고 시민의 신망이 두터운 사람

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 건강상의 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (의장의 직무)

① 의장은 원로자문회의를 대표하고, 원로자문회의의 업무를 총괄한다.
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부의장이 그 직무를 대행하며, 의장과 부의장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 의장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 의장은 원로자문회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 원로자문회의의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 연 2회 개최하고, 임시회의는 시장의 요청이 있거나 의장이 필요하다고 인정하는 경우 수시로 소집할 수 있다.
③ 원로자문회의의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사)

원로자문회의의 사무를 지원하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 원로자문회의 업무를 담당하는 부서의 장이 된다.

##### 제9조 (의견청취 등)

원로자문회의는 직무 수행을 위하여 필요한 경우 관계 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 현장 조사를 할 수 있으며, 관계 기관 및 단체 등에 자료 제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 원로자문회의의 운영에 필요한 사항은 원로자문회의의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제7388호, 2024. 9. 25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(존속기한) 원로자문회의의 존속기한은 2029년 8월 31일까지로 한다.
