---
자치법규ID: '2085364'
자치법규일련번호: '2018679'
자치법규명: '신안군 청소년 육성위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 신안군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '신안군'
공포일자: 2025-03-01
공포번호: '2813'
시행일자: '2025-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술관광국 여성청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/신안군청소년육성위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250301'
---

# 신안군 청소년 육성위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 기본법」 제11조에 따라 지역청소년들의 건전한 육성을 위하여 신안군 청소년 육성위원회를 구성하고, 이를 효율적으로 운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.10.14., 2024.10.1.>

##### 제2조 (구성)

① 신안군 청소년 육성위원회(이하 “위원회”라 한다)에는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2024.10.1.> 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 당연직 위원은 노인건강과장이 되며, 위촉직 위원은 신안경찰서 청소년관련 담당과장, 신안교육지원청 청소년관련 담당과장, 신안군의회에서 추천한 군의원 1명, 관계행정기관 공무원, 교육자, 청소년지도자 및 청소년육성 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 신안군수(이하 “군수”라 한다)가 위촉한다. <개정 2016.10.14., 2018. 2. 7., 2023.10.10., 2025.3.1.>

##### 제3조 (기능)

위원회의 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2018. 2. 7.> 
  1. 청소년육성 등에 관한 연도별 시행계획의 수립 
2. 청소년육성 등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조 
3. 청소년 수련시설의 설치 관리 및 지원 
4. 청소년단체의 육성 지원 
5. 지역 청소년육성 시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항 
6. 그 밖의 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원장 및 당연직위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉위원의 임기는 3년으로 한다. <개정 2018. 2. 7.> 
② 관계기관에 재임하고 있는 인사를 위원으로 위촉한 경우에는 위원회의 효율적인 운영을 위하여 임기 만료전이라도 해임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무등)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고, 위원회를 대표하며 위원회의 의장이 된다. <개정 2018. 2. 7.> 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장(위원장이 지명하는 사람)이 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원회는 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결 한다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 위원장이 소속 직원 중에서 지명한다. <개정 2018. 2. 7.>

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성, 갖춰 놓아야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계 공무원, 청소년관계 전문가, 또는 지역주민에게 위원회에 출석, 발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당등)

위원회의 회의에 출석하는 위원 및 전문위원에게는 「신안군 각종위원회 실비 변상 조례 」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.  다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1187호, 1996. 9. 16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되,1996년 6월 30일부터 적용한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 구성.운영중인 지방청소년위원회는 이 조례에 따라 구성·운영된 것으로 본다.
부 칙 <조례 제1941호, 2016. 10. 14.> (신안군 자치법규 일제정비에 따른 신안군 체육시설 관리 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2030호, 2018. 2. 7.> (자치법규 일제정비에 따른 주민복지과 소관 신안군 공영장례 지원에 관한 조례 등 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부 칙 <조례 제2645호, 2023. 10. 10.> (경찰ㆍ소방 관서 변경에 따른 신안군 12개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2766호, 2024. 10. 1.> (불합리한 자치법규 일괄정비를 위한 신안군 79개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2813호, 2025. 3. 1.> (신안군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제4조 생략
제5조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3256; 생략
&#x3257; 신안군 청소년 육성위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민복지과장”을 “노인건강과장”으로 한다.
&#x3258; ~ &#x3259; 생략
