---
자치법규ID: '2115857'
자치법규일련번호: '1218106'
자치법규명: '전주시 사전재해 영향성 검토위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 전주시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '전주시'
공포일자: 2015-12-30
공포번호: '3248'
시행일자: '2015-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전주시사전재해영향성검토위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151230'
---

# 전주시 사전재해 영향성 검토위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연재해대책법」제4조제5항 규정에 의거 전주시재난안전대책본부장(이하“본부장”이라 한다)이 정하는 사전재해영향성검토위원회(이하 “검토위원회”라 한다)의 구성· 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제2조 (위원의 위촉 및 구성)

① 검토위원회는 위원장 1명 및 시의원 2명을 포함한 20명 이상 40명 이하의 위원으로 구성하되, 필요한 경우 추가 위촉할 수 있다. <개정 2015.12.30.>
② 검토위원회의 위원은 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 본부장이 위촉하는 위원으로 구성한다.

##### 제3조 (위촉장의 교부)

본부장은 제2조의 규정에 따라 위원으로 위촉한 사람에 대하여 위촉장을 발급한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제4조 (위원장)

① 검토위원회 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 전주시의 자연재해 업무를 담당하는 부서의 국장 또는 국장급 공무원으로 한다.
② 위원장은 검토위원회를 대표하고 검토위원회의 사무를 총괄한다.
③ 위원장이 검토위원회의 운영을 할 수 없거나 출석할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원 중에서 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (검토위원회의 운영)

① 검토위원회의 운영은 서면검토를 원칙으로 하며, 위원장은 접수된 사전재해 영향성 검토 협의요청서중 회의개최가 필요하다고 인정하는 경우에 한하여 회의를 소집 할 수 있다.
② 검토위원회의 회의는 제2조의 규정에 따라 정한 위원중 위원장과 위원장이 매 회의 또는 서면검토마다 사안별로 지정하는 5인 이상 10인 이하의 위원으로 운영한다. <개정 2015.12.30.>
③ 제1항에 의거 회의를 소집하는 경우 소집일로부터 7일 이전에 각 위원들에게 통보하여야 한다.

##### 제6조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 한다.
② 본부장은 위원이 다음 각호에 해당한 때에는 그 임기에 불구하고 위원을 해촉할 수 있다.
1. 공적·사적행위로 품위를 손상하거나 사회적 물의를 야기한 사람
2. 특정기업에 대한 이익 또는 손해를 끼칠 목적으로 위원의 직위를 이용한 사람
3. 위원 스스로 사퇴를 하고자 하는 사람
4. 그 밖의 본부장이 위원으로서 부적격하다고 판단하는 사람 <개정 2015.12.30.>

##### 제7조 (기능)

검토위원회는 「자연재해대책법 시행령」제6조제1항의 규정에 의한 행정계획 및 개발사업에 대하여 다음 각호의 사항을 검토한다.
1. 지형여건 등 주변 환경에 따른 재해위험요인
2. 당해 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해영향
3. 사업시행자로부터 제출된 재해저감계획
4. 영 제6조제2항의 규정에 따라 중앙재난안전대책본부장이 고시하는 중점 검토 항목 <개정 2015.12.30.>

##### 제8조 (검토의견서 제출)

검토위원회의 위원은 사전재해 영향성 검토 협의요청서에 대하여 제7조의 사항 등을 검토하고, 사전재해 영향성 검토협의 실무지침서에 따른 검토의견서를 10일 이내에 위원장에게 제출하여야 한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제9조 (현지조사)

① 위원장은 사전재해 영향성 검토협의 요청서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계공무원 등과 공동으로 현지 조사를 실시 할 수 있다.
② 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 검토위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조 (협의의견 반영)

위원장은 서면검토 또는 회의개최 등을 통하여 제시된 검토의견을 종합하여 본부장에게 제출하여야한다.

##### 제11조 (위원의 공정검토 의무)

① 각 위원은 공정하고 객관적인 자세로 대상사업 협의검토를 하여야 할 의무를 지며, 용역 등 그 밖의 방법에 따라 검토서의 작성에 직접적으로 관여하였을 경우에는 이를 위원장에게 통보하여야 하고 대상사업 협의검토에 참여할 수 없다. <개정 2015.12.30.>
② 위원장은 위원이 제1항을 위반한 경우에는 그 정도에 따라 1회 이상 대상사업 협의검토에 참여금지, 해촉 등 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제12조 (회의록)

① 제5조의 규정에 의거 회의를 개최하는 경우 간사는 각 호의 사항을 회의록으로 작성, 위원장에게 보고한 후 보관하여야 한다.
1. 개회·폐회일시 및 장소
2. 출석위원 성명
3. 검토사항
4. 토의진행사항
5. 위원발언 내용
6. 대상사업 협의검토 결과
7. 그 밖의 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2015.12.30.>
② 제1항의 규정에 따라 작성된 회의록은 위원장이 지정한 위원과 간사가 서명하여 보존하여야 한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제13조 (간사 및 서기)

① 제5조의 규정에 의거 회의를 개최하는 경우 회의진행에 필요한 제반사항 등을 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1인을 둔다.
② 간사는 사전재해 영향성 검토협의 업무를 담당하는 과장이 되고, 서기는 사전재해 영향성 검토협의 업무담당이 된다.
③ 간사는 다음 각 호의 사항을 처리한다.
1. 검토위원회의 사무처리 및 업무연락
2. 검토위원회의 의사일정 통보
3. 검토위원회의 회의시 의견내용의 정리 및 관리
4. 그 밖의 위원장이 지시하는 사항의 처리 <개정 2015.12.30.>

##### 제14조 (수당과 여비)

검토위원회에 출석한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위안에서 「전주시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」제13조에 따라 수당을 지급할 수 있다. <개정 2012.8.14.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2012.8.14 조례2988 전주시 조례 상위법 인용조항 정비 등 일괄정비 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015.12.30. 조례 제3248호 전주시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
