---
자치법규ID: '2060516'
자치법규일련번호: '1666805'
자치법규명: '부산광역시 금정구 의안의 비용추계에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 금정구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '금정구'
공포일자: 2021-12-17
공포번호: '1467'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시금정구의안의비용추계에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 비용추계서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=111778605&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B9%84%EC%9A%A9%EC%B6%94%EA%B3%84%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 비용추계서 미첨부 사유서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=111778607&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B9%84%EC%9A%A9%EC%B6%94%EA%B3%84%EC%84%9C+%EB%AF%B8%EC%B2%A8%EB%B6%80+%EC%82%AC%EC%9C%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211217'
---

# 부산광역시 금정구 의안의 비용추계에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제78조에 따른 의안의 비용추계와 재원조달 방안에 대한 자료 작성 및 제출 절차 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.17.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “비용추계서”란 제출한 의안이 시행될 경우 소요될 것으로 예상되는 세출의 순증가액 또는 세입의 순감소액(이하 “비용”이라 한다)에 관하여 추계(이하 “비용추계”라 한다)한 자료와 이에 상응하는 재원조달방안에 관한 자료를 말한다. 
2. “세출”이란 일반회계ㆍ특별회계의 세출, 「지방자치단체 기금관리기본법」및 조례에 따라 설치된 기금의 지출을 말한다. 
3. “세입”이란 일반회계ㆍ특별회계의 세입, 「지방자치단체 기금관리기본법」및 조례에 따라 설치된 기금의 수입을 말한다.

##### 제3조 (비용추계서의 제출 범위)

① 부산광역시 금정구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 비용을 수반하는 의안을 발의할 경우에는 별지 제1호서식에 의한 비용추계서를 작성하여 의안에 첨부하여야 한다. 다만, 의안이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
1. 예상되는 비용이 연평균 5천만원 미만이거나 한시적인 경비로서 총 1억5천만원 미만인 경우 
2. 의안의 내용이 선언적·권고적 형식으로 규정되는 등 기술적으로 추계가 어려운 경우 
② 제1항 단서의 규정에 따라 비용추계서를 첨부하지 아니하는 경우에도 별지 제2호서식에 의한 비용추계서 미첨부 사유서를 제출하여야 한다. 
③ 「지방자치법」제19조 규정에 따른 조례의 제정안·개정안 및 폐지안(이하 “주민청구조례안”이라 한다)이 그 시행에 의무적 또는 임의적으로 비용을 발생하는 경우에는 조례안의 주관부서에서 비용추계서를 작성하여야 한다. <개정 2021.12.17.>

##### 제4조 (비용추계서의 작성)

비용추계서에는 재정수반 요인, 비용 추계의 전제 및 결과, 재원조달 방안, 작성자 등이 포함되어야 한다.

##### 제5조 (비용추계의 방법 등)

① 비용추계는 의안에 따라 의무적 또는 임의적으로 발생하는 비용에 대하여 실시한다. 
② 비용추계는 직접적으로 발생하는 비용을 대상으로 하되, 필요한 경우 간접적인 부담이나 파급효과를 포함할 수 있다. 
③ 비용추계서에는 장래에 확정되거나 합리적으로 예측되는 비용을 계량적으로 표시하여야 한다. 다만, 계량적 표시가 곤란한 경우에는 이를 대신하여 비용측면에서 예상되는 결과를 기술할 수 있다. 
④ 세출과 세입이 같이 발생하는 경우에는 서로 상계하지 아니하고 각각 표시하며, 이미 발생하고 있는 비용이 있는 경우에는 의안의 시행에 따른 총 소요비용에서 기존의 비용을 상계하여 추계한다. 
⑤ 비용추계 기간은 해당 의안의 시행일부터 5년으로 하되, 재정소요기간이 5년 미만인 경우에는 그 기간으로 한다. 다만, 5년의 기간으로 비용의 추이를 파악하기 어려운 경우에는 추계기간을 연장할 수 있다. 
⑥ 비용추계는 연도별로 구분 작성하되, 연도별 규모 산정이 곤란한 경우에는 달리 작성할 수 있다. 
⑦ 비용추계의 기준가격은 「지방자치단체 예산편성 운영기준」을 따르고 이에 기준이 없는 경우에는 발의 당시의 가격으로 한다.

##### 제6조 (재원조달방안의 작성)

구청장은 재원조달방안을 작성함에 있어 해당 의안에 수반되는 비용의 재원조달을 위한 보조금, 지방교부세 등 의존재원, 지방세수입, 세외수입 등 자체수입, 지방채발행, 기금, 특별회계 등의 방안을 구체적으로 명시하여야 한다.

##### 제7조 (작성부서 및 제출시기)

① 비용추계서는 의안의 주관 부서에서 작성하되, 필요한 경우 전문기관에 의뢰하여 작성할 수 있다. 다만, 의원 또는 위원회가 발의 또는 제안하는 의안의 비용추계서는 의원 또는 위원회가 작성하거나 의원 또는 위원회의 요청에 따라 의안 주관부서에서 작성한다. 
② 비용추계서 작성 부서는 예산담당부서와 사전협의를 거쳐야 한다. 
③ 비용추계서는 부산광역시 금정구의회에 안건을 부의할 때 첨부하여야 한다. 다만, 구청장이 발의하는 조례안의 경우에는 부산광역시 금정구 조례·규칙심의회 상정안에 이를 첨부하여야 한다. 
④ 주민청구조례안의 비용추계서는 주관부서에서 작성하며, 부산광역시 금정구의회에 조례안을 부의할 때 첨부하여야 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1297호, 2019.2.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1467호, 2021.12.17.>(지방자치법 개정사항 반영을 위한 부산광역시 금정구 자치법규의 입법에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
