---
자치법규ID: '2110623'
자치법규일련번호: '1869583'
자치법규명: '인천광역시서구토지구획정리사업토지평가협의회설치조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '2072'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구토지구획정리사업토지평가협의회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 인천광역시서구토지구획정리사업토지평가협의회설치조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 토지구획정리사업법 제48조의2(토지등의 평가)의 규정에 의거 인천광역시서구토지구획정리사업토지평가협의회(이하 "협의회"라 한다)의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

협의회는 인천광역시서구토지구획정리사업(이하 "사업"이라 한다)에 관한 다음 각호의 사항에 대하여 심의한다. 
  1. 환지계획수립을 위한 토지평가 
2. 청산금 및 수익자부담금 결정자료에 필요한 토지평가 
3. 불환청산금 결정을 위한 토지평가 
4. 기타 사업시행상 필요하다고 인정하는 토지평가

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 위원장, 부위원장 각 1인을 포함하여 11인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 미래도시국장이 된다.(개정 2003. 8. 2, 2006.6.26, 2019.11.4.) 
③ 위원은 구청장이 임명 또는 위촉하는 다음 각호의 자가 된다. 
1. 구 도시개발과장, 세무1과장, 재무과장등 관련부서장중에서 구청장이 임명하는자(2003. 8. 2, 2014. 2.24.) 
2. 토지평가에 관한 전문지식을 가진 자 
3. 토지구획정리사업에 관한 학식과 경험이 많은 자 
4. 당해 사업시행지구내에 토지소유등으로 이해관계가 있는 자

##### 제4조 (직무)

① 위원장은 협의회를 대표하며, 회무를 총괄한다, 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 3일전에 회의를 소집한다. 
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 표결권을 가지며, 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제6조 (간사·서기)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다. 
② 간사는 주무과장이 되고, 서기는 주무계장이 된다.

##### 제7조 (회의록 비치)

간사와 서기는 협의회 회의록을 작성하고 회의사항을 명백히 기록하여 비치한다.

##### 제8조 (수당)

공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위내에서 「인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 일당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.11.6.>

## 부칙

부칙 (1994.11. 9 조례 제324호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2003. 8. 2 조례 제728호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생  략
부칙 (2006. 6.26 조례 제835호) 제1조(시행일) 이 조례는 2006년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 생  략
부칙 (2014. 2.24. 조례 1209호 인천광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩
⑪ 인천광역시서구토지구획정리사업토지평가협의회설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
⑫ ~ ⑬ 생략
부칙 (2019.11.4 조례 제1710호 인천광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉛까지 생략
㉜ 인천광역시 서구 토지구획정리사업 토지평가협의회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시관리국장”을 “미래도시국장”으로 한다.
㉝부터 ㉟까지 생략
부칙 (2023.11.6. 조례 제2072호 인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ①, ② 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <100>까지 생략
<101> 인천광역시서구토지구획정리사업토지평가협의회설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “인천광역시서구위원회실비변상조례”를 “「인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
제5조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「인천광역시 서구 위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우, 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의「인천광역시 서구 위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
