---
자치법규ID: '2240271'
자치법규일련번호: '1901491'
자치법규명: '고양시 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2024-01-09
공포번호: '2782'
시행일자: '2024-01-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양시산업재해예방및노동안전보건지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240109'
---

# 고양시 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산업안전보건법」 제4조의2 및 제4조의3에 따라 고양시에서 발생하는 각종 산업재해를 예방하고 노동안전보건을 지원하기 위해 필요한 사항을 규정함으로써 고양시민의 안전 및 보건을 유지하고 증진함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “산업재해”란 노동자가 업무에 관계되는 건설물·설비·원재료·가스·증기·분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상을 입거나 질병에 걸리는 것을 말한다.
2. “노동자”란 고용형태를 불문하고 사업주에게 고용, 용역 또는 기타 계약 등의 관계로 임금을 목적으로 노동을 제공하는 사람으로서 「근로기준법」 제2조제1항제1호에 해당하는 사람을 말한다.
3. “사업주”란 고용, 용역 및 위탁을 불문하고 어떠한 형태로든 노동자를 사용하여 사업을 하는 사람을 말한다.
4. “노동안전보건”이란 산업재해의 발생으로부터 노동자의 생명·안전·건강과 사업주의 잠재적 재산상 손실이 보호되는 상태를 말한다.
5. “노동안전지킴이”란 사업장 또는 노동현장에서 노동안전보건에 위해가 되는 각종 요소의 발굴·조사·개선·지도·건의 등을 수행하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 고양시에 있는 모든 사업장 및 사업에 적용한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 고양시장(이하 “시장”이라 한다)은 산업재해 예방 및 감소를 위한 대책을 마련하도록 노력해야 한다.
② 시장은 산업재해를 예방하기 위해 고용노동부 등 행정기관 및 공공기관, 노동단체 등과 협력체계를 구축하도록 노력해야 한다.
③ 시장은 노동안전보건을 위하여 사업주와 노동자들에게 필요한 교육과 사업을 추진하도록 노력해야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

산업재해 예방 및 노동안전보건에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (사업주의 협조)

이 조례의 적용을 받는 사업주는 산업재해를 예방하고 노동자의 안전과 건강을 유지·증진시키기 위하여, 다음 각 호의 사항을 이행하고 적극 협조하도록 노력해야 한다.
1. 산업안전보건법령에서 정하는 산업재해 예방을 위한 기준 준수
2. 노동자의 신체적 피로와 정신적 스트레스를 줄일 수 있는 쾌적한 작업환경 조성 및 노동조건의 개선
3. 노동자에게 해당 사업장의 안전 및 보건에 관한 정보 제공
4. 노동안전지킴이의 사업장 출입·지도에 대한 협력
5. 그 밖에 시장이 추진하는 산업재해 예방대책에 대한 협력

##### 제7조 (협력체계 구성 등)

① 시장은 산업재해 예방 및 노동안전보건 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 관내 고용노동지청, 한국산업안전보건공단, 노동권익센터, 노동조합 및 노동단체, 사업주단체, 연구기관 등과 협의체를 구성·운영할 수 있다.
② 시장은 협의체 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (산업재해 예방대책 수립)

① 시장은 산업재해의 예방 및 감소를 위해 관내 산업재해 실태조사와 산업재해 통계 현황 등을 기초로 고양시 산업재해 예방대책(이하 “예방대책”이라 한다)을 매년 수립·시행할 수 있다.
② 예방대책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 예방대책의 목표 및 기본방향
2. 고양시 산업재해 발생현황 및 지역·업종별 실태자료 수집 및 분석
3. 산업재해 예방을 위한 지역·업종별 대책
4. 사업주 및 노동자에 대한 노동안전보건 교육 및 홍보
5. 노동자의 산업재해 예방 및 쾌적한 작업환경 조성을 위한 지원 사업
6. 산업재해 예방활동 보조·지원 사업에 필요한 예산
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (산업재해 예방 지원 사업)

시장은 산업재해 예방과 노동안전보건을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 산업재해 예방과 노동자의 안전 및 보건 증진을 위한 정책 개발
2. 산업재해 예방을 위한 사업주 및 노동자 교육 지원
3. 안전의식을 높이기 위한 노동안전지킴이 운영
4. 관내 사업장 노동안전보건 자체 점검 지원
5. 산업재해 예방 모범사례 발굴 및 홍보
6. 노동안전보건 관련 상담 및 위반행위 신고 지원
7. 산업재해 노동자의 치료와 재활 지원을 위한 유관 기관과의 협력
8. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제10조 (노동안전지킴이 운영)

① 시장은 관내 사업장의 산업재해 예방을 위하여 노동안전지킴이 제도를 운영할 수 있다.
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 노동안전지킴이로 위촉할 수 있다.
1. 산업안전보건지도사, 산업안전기사 등 산업안전보건 관련 자격증을 취득한 사람
2. 기업체, 산업안전보건 관련 단체·기관 등에서 안전보건 담당자로 3년 이상 활동한 사람
3. 고용노동부 장관이 명예산업안전감독관으로 위촉한 사람
③ 노동안전지킴이는 다음 각 호의 역할을 수행한다.
1. 산업안전보건법령에 따른 관내 사업장 지도
2. 산업재해 관련 법규 위반행위의 신고
3. 산업재해 예방 강화를 위한 제도 개선사항의 건의
4. 그 밖에 산업재해 예방을 위하여 필요한 활동
④ 시장은 노동안전지킴이의 활동에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (노동안전보건 우수기업 인증 및 지원)

시장은 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 사업에 적극 참여하고 협력한 기업을 고양시 노동안전보건 우수기업으로 인증하고 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 고양시 노동안전보건 우수기업 포상
2. 산업재해 예방을 위한 작업환경 개선사업 지원
3. 그 밖에 시장이 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 사업을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (노동안전보건 강조기간 운영)

① 시장은 시민에게 산업재해 예방의 중요성을 알리고 노동안전의식을 높이기 위하여 고양시 노동안전보건 강조기간을 정하여 운영할 수 있다.
② 고양시 노동안전보건 강조기간은 매년 7월 1일부터 8월 31일까지로 한다.
③ 시장은 고양시 노동안전보건 강조기간에는 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다.
1. 노동안전보건 우수기업 인증서 수여
2. 노동안전보건 세미나 및 우수사례 발표
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제13조 (노사민정협의회 자문)

시장은 산업재해 예방 및 노동안전보건 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대해 「고양시 노사민정협의회 설치 및 운영 조례」에 따른 고양시 노사민정협의회에 자문할 수 있다.
1. 예방대책 수립
2. 노동안전보건 지원 사업 추진
3. 노동안전보건 우수기업의 인증
4. 그 밖에 산업재해 예방 및 노동안전보건에 관한 사항
부      칙
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <2024. 1. 9. 조례 제2782호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
