---
자치법규ID: '2038535'
자치법규일련번호: '1223484'
자치법규명: '구미시 고문변호사 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2016-03-23
공포번호: '1156'
시행일자: '2016-03-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시고문변호사조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145015483&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160323'
---

# 구미시 고문변호사 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시장이 위촉하는 구미시 고문변호사(이하 "고문변호사"라 한다)에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무 등)

고문변호사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여 구미시장(소속 하부 행정기관 포함, 이하 “시”라 한다)의 자문에 응하거나 수임받은 소송 등을 성실히 수행하여야 한다. <개정 2016.3.23> 
  1. 시가 당사자가 되는 소송사건 및 행정심판 등에 관한 사항 
2. 각종 이의신청 및 법령의 해석 등에 관한 사항 
3. 시민 무료법률상담에 관한 사항 
4. 그 밖에 고문변호사의 자문이 필요한 사항 [전문개정 2012.7.18]

##### 제3조 (위촉 및 해촉)

① 시장은 개업 중인 변호사(법무법인을 포함한다) 중에서 고문변호사를 위촉할 수 있다. 
② 고문변호사의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
③ 시장은 고문변호사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위촉 기간내에도 해당 고문변호사를 해촉할 수 있다. 이 경우 해촉 이전에 수행중인 소송은 종료시까지 수행하여야 한다. 
1. 사임의 의사표시가 있는 경우 
2. 정당한 사유 없이 제2조 각 호의 사항을 기피(忌避)한 경우 
3. 수임사건의 무성의한 소송수행 등으로 구미시에 불이익을 초래하는 경우 
4. 시와 관련된 쟁송사건에서 상대방을 위하여 소송대리를 하거나 자문에 응하는 경우 
5. 고문변호사로서 품위를 손상시키는 사례가 있을 때 
6. 그 밖에 정상적인 업무수행이 불가능한 사유가 있는 경우 
④ 제3항에 따라 고문변호사가 해촉된 경우에는 추가로 위촉할 수 있으며, 이 경우 고문변호사의 임기는 전임 고문변호사의 남은 위촉기간으로 한다. [전문개정 2012.7.18]

##### 제4조 (협의)

구미시의 각 부서장이 제2조에 따른 자문을 받으려는 경우 소송업무 담당부서장과 미리 협의하여야 하며, 자문결과를 받은 때에도 그 결과를 소송업무 담당부서장에게 제출하여야 한다. [전문개정 2012.7.18]

##### 제5조 (자문실적부 비치)

시장은 제2조 및 제4조에 따라 자문을 의뢰한 사항에 대해서는 별지 제1호 서식에 의한 자문실적부를 비치하고 월별로 정리하여야 한다. <개정 2012.7.18>

##### 제6조 (수당 등의 지급)

① 고문변호사에 대하여는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2012.7.18> 
② 제2조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항 중 특정한 시책으로서 일정기간 동안 수시로 법률자문을 요하는 사항에 대해서는 자문사항의 내용ㆍ성격에 따라 예산의 범위에서 별도의 자문료를 지급할 수 있다. <신설 2012.7.18> 
③ 수당은 매월 말에 지급한다. 다만, 그 지급일이 공휴일인 때에는 그 전일에 지급한다.<제2항에서 이동 및 개정 2012.7.18>

## 부칙

부칙 <구미시 조례 제16호, 1995.1.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제928호, 2012.7.18> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행전에 위촉된 고문변호사는 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부칙 <구미시 조례 제1156호, 2016.3.23> (구미시 무료법률상담실 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「구미시 고문변호사 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3호를 제4호로 하고, 같은 조에 제3호를 다음과 같이 신설한다.
3. 시민 무료법률상담에 관한 사항
