---
자치법규ID: '2148310'
자치법규일련번호: '1382617'
자치법규명: '고양도시관리공사 설립 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2019-01-11
공포번호: '1009'
시행일자: '2019-01-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양도시관리공사설립및운영조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190111'
---

# 고양도시관리공사 설립 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「고양도시관리공사 설립 및 운영 조례」(이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회 회의록)

고양도시관리공사 임원추천위원회(이하 "위원회"라 한다)의 회의록에는 다음 각 호의 사항을 기재하고 위원장과 간사가 서명ㆍ날인하여야 한다. 
  1. 개최일시 
2. 출석위원의 성명 
3. 심의안건 및 내용 
4. 토의내용 
5. 그 밖에 필요한 사항

##### 제3조 (임원 후보의 자격기준 등)

① 위원회는 조례 제11조제1항과 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 사장 후보로 선정하여야 한다. 
1. 종업원 200명 이상의 기업체에서 대표이사의 직위에 3년 이상 재직한 경력을 가진 자 또는 종업원 200명 이상의 기업체에서 상임 임원으로 5년 이상 근무한 경력을 가진 자 
2. 4급 이상 공무원으로 3년 이상 재직한 경력을 가진 자 
3. 공공기관 또는 정부투자기관에서 4급 이상 공무원의 상당직에 5년 이상 재직한 경력을 가진 자 
4. 세무·회계·경영 또는 법률 전문가 
5. 택지·주택·관광지·산업단지개발 전문가 
6. 그 밖에 시장이 인정하는 고양시 지방공기업 발전에 대한 확고한 비전과 경영 능력이 있고 경영혁신 주도 및 직무를 창의적으로 수행할 수 있는 자 
② 위원회는 조례 제12조제2항과 조례 제14조제1항과 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 이사(상임이사와 비상임이사로 구분한다) 또는 감사 후보로 선정하여야 한다. 다만, 정관으로 정하는 바에 따라 당연직 이사 또는 당연직 감사로 선임되는 자는 제외한다. 
1. 종업원 100명 이상의 기업체에서 대표이사의 직위에 3년 이상 재직한 경력을 가진 자 또는 종업원 100명 이상의 기업체에서 상임 임원으로 3년 이상 근무한 경력을 가진 자 
2. 4급 이상 공무원으로 2년 이상 재직한 경력을 가진 자 
3. 공공기관 또는 정부투자기관에서 4급 이상 공무원의 상당직에 3년 이상 재직한 경력을 가진 자 
4. 세무·회계·경영 또는 법률 전문가 
5. 택지·주택·관광지·산업단지개발 전문가 
6. 그 밖에 시장이 인정하는 고양시 지방공기업 발전에 대한 확고한 비전과 경영 능력이 있고 경영혁신 주도 및 직무를 창의적으로 수행할 수 있는 자

##### 제4조 (임원 후보의 선정 및 추천)

① 임원 후보로 선정된 자는 시장에게 추천하여야 한다. 다만, 상임이사 후보인 경우는 사장에게 추천한다. 
② 추천된 후보가 조례 제10조에 따른 임원의 결격사유에 해당하거나 공사의 경영에 현저하게 부적당하다고 인정되어 재추천이 요구될 경우에는 기 추천되었던 임원 후보는 다시 추천하지 아니한다.

##### 제5조 (후보의 모집공고)

위원회는 임원 후보를 모집함에 있어 시와 공사의 인터넷 홈페이지, 「지방공기업법 시행령」 제44조의2제4항에 따른 행정안전부장관이 지정하는 인터넷 사이트 및 1개 이상의 전국을 보급지역으로 하는 일간신문 또는 고양시 지역을 주된 보급지역으로 하는 일간신문에 임원의 모집공고를 하되 그 모집기간은 15일 이상으로 하여야 한다. 다만, 신속한 채용을 위하여 부득이 한 경우에는 시장의 승인을 받아 모집기간을 단축할 수 있다.

##### 제6조 (공공기관 등의 범위)

① 제3조제1항제3호와 같은 조 제2항제3호 규정의 "공공기관 또는 정부투자기관"의 범위는 다음 각 호의 어느 하나와 같다. 
1. 국가 또는 지방자치단체가 납입 자본금의 5할 이상을 출자한 기업체 
2. 법률에 따라 설치된 특수법인 또는 각급 학교 
② 제1항제2호 규정의 "특수법인"이란 지방공무원보수업무 등 처리지침(행정안전부 예규) 별표 5의 "호봉획정 시 인정되는 공공법인의 범위"를 적용한다. 
③ 제3조제1항제3호와 같은 조 제2항제3호 규정의 "4급 이상 공무원의 상당직"이란 「지방공무원보수업무 등 처리지침」(행정안전부 예규) 별표 2의 "호봉획정을 위한 공무원 경력의 상당계급기준표“를 적용하며, 별표 2에 규정되지 아니한 기타 기관에 대하여는 위원회의 의결로써 정한다.

##### 제7조 (사업)

조례 제21조 규정에 따라 고양도시관리공사에 시설 및 사업을 위탁할 때에는 예산담당관과 사전에 협의하여야 한다. <개정 2016.2.12., 2019.1.11.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 고양시 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 시행규칙은 고양도시관리공사 설립등기일부터 폐지한다.
부칙 <2016.2.12. 규칙 제938호> (고양시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 2월 22일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ④ 「고양도시관리공사 설립 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “기획예산과장”을 “예산법무과장”으로 한다.
부칙 <2019. 1.11. 규칙 제1009호> (고양시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 21일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 1. ~ 6 . (생 략)
7. 고양도시관리공사 설립 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “예산법무과장”을 “예산담당관”으로 한다.
[이하 생략]
