---
자치법규ID: '2040575'
자치법규일련번호: '2032827'
자치법규명: '금산군 명예군민증 수여 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2025-04-30
공포번호: '2576'
시행일자: '2025-04-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군명예군민증수여조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151451677&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250430'
---

# 금산군 명예군민증 수여 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 금산군정 발전에 공로가 현저한 내·외국인 또는 금산군을 방문하는 외빈에 대하여 금산군 명예군민증을 수여함으로써 군정 참여를 활성화하고 인삼약초의 고장 금산을 널리 홍보하는 등 지속적인 발전을 목적으로 한다.

##### 제2조 (수여대상)

명예군민증은 군정에 공로가 많은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 다른 지방자치단체 주민, 해외동포, 외국인 등에게 수여한다. 
  1. 대내·외적으로 금산군의 위상을 크게 제고한 사람 
2. 군민의 생활 및 문화활동 증진에 크게 공헌한 사람 
3. 과학, 기술 또는 경제 등의 발전에 이바지 하였거나 시책추진에 기여한 사람 
4. 외국 귀빈으로서 우호증진 및 그 밖의 목적으로 명예군민증의 수여가 필요하다고 인정하는 사람 
5. 그 밖에 군정발전에 현저한 공로가 있다고 인정되는 사람

##### 제3조 (후보자 추천)

금산군의회의장, 금산군의 과·직속기관·사업소장 및 읍·면장, 20명 이상의 회원을 가진 사회단체의 장 또는 30명 이상 군민의 연서로 명예군민증 수여 후보자를 추천할 수 있다. <개정 2022. 12. 29.> ,<개정 2025. 4. 30.>

##### 제4조 (수여시기)

수여는 매년 1회로 한다. 다만, 외국귀빈 방문 등 긴급을 요하는 경우에는 수시 수여할 수 있다.

##### 제5조 (수여대상자의 결정)

① 명예군민증 수여대상은 제3조의 규정에 따라서 추천된 사람 중에서 금산군군정조정위원회의 심의를 거쳐 금산군의회(이하“군의회”라 한다)의 동의를 받아 결정한다. 다만, 군의회가 폐회중이거나 긴급한 사유로 군의회의 동의를 받을 시간적 여유가 없을 때에는 군의회의장과 협의하여 수여할 수 있다. 
② 제2조제4호에 해당하는 경우에는 제1항의 군의회 동의 절차를 생략할 수 있다.

##### 제6조 (수여 및 부상)

① 제5조에 따라 명예군민증을 수여할 때에는 기념품을 함께 증정할 수 있다. 
② 명예군민증은 증서로 수여하되, 패로 제작하여 수여할 수 있다. 
③ 명예군민증서 및 패의 제작에 관한 사항 등은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (수여자에 대한 예우)

① 명예군민에게는 지방자치법 제17조제2항에 따른 군의 재산과 공공시설을 이용할 권리와 행정의 혜택을 받을 권리를 가진다. <개정 2022.3.30.> 
② 이 조례에 따라 명예군민에게는 규칙이 정하는 바에 따라 예우하여야 한다.

##### 제8조 (취소)

① 군수는 명예군민이 수여취지에 반한다고 인정되는 행위를 하는 경우에는 금산군 의회의 동의를 받아 명예군민증을 취소할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 따라서 명예군민증이 취소된 사람은 제7조에 의하여 부여된 권리도 취소된다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제1801호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1973호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (금산군 법령 불부합 내용정비를 위한 일괄개정 조례안) <조례 제2381호, 2022. 3. 30.> 제4조(「금산군 명예군민증 수여 조례」의 개정) 금산군 명예군민증 수여 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “지방자치법 제13조 제1항”을 “지방자치법 제17조제2항”으로 한다.
제5조부터 제26조까지 생략
부      칙 (금산군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례), <조례 제2427호, 2022. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실ㆍ과장, 소속기관장이 행한 고시, 행정처분, 신청, 신고, 그 밖에 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관ㆍ과장, 소속기관장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항부터 제10항까지 생략
⑪ 「금산군 명예군민증 수여 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과”로 한다.
제12항부터 제85항까지 생략
부 칙 (조직개편에 따른 금산군 자치법규 정비를 위한 일괄개정조례)<조례 제2576호, 2025. 4. 30.> 제7조(「금산군 명예군민증 수여 조례」의 개정) 금산군 명예군민증 수여 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “담당관ㆍ과”를 “과”로 한다.
제8조부터 제56조까지 생략
