---
자치법규ID: '2143067'
자치법규일련번호: '1286708'
자치법규명: '고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2017-05-12
공포번호: '1858'
시행일자: '2017-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양시지방재정공시심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170512'
---

# 고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제60조에 따른 고양시 지방재정공시심의위원회의 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.5.12.>

##### 제2조 (위원회)

제2조  <삭제 2017.5.12.>

##### 제3조 (회의)

제3조(위원회)  
① 고양시 재정공시심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 「지방재정법」 제60조 및 같은 법 시행령 제68조에 따른 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 
2. 「지방재정법 시행령」 제68조에 따른 특수공시 선정 사항 
② 위원회의 기능은 고양시 지방재정계획심의위원회에서 대행한다. [전문개정 2017.5.12.]

##### 제4조 (의견의 청취)

제4조(회의)  
① 위원회는 정기회의 및 임시회의로 구분 운영한다. 
② 정기회의는 정기공시 시 개최하고, 임시회의는 수요발생 시 수시로 개최할 수 있다. 
③ 위원회에 제출할 의안은 회의 개최 1주일 전까지 각 위원에게 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 예외로 한다.

##### 제5조 (간사)

제5조(의견의 청취) 위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계 공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제6조 (수당과 여비)

제6조(간사)  
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 지방재정공시 업무 담당과장이 되며, 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제7조 (시행규칙)

제7조(수당과 여비) 위원회의 개최 시에는 위촉위원에 대하여 예산의 범위 안에서 「고양시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2012.11.9>

##### 제8조

제8조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 고양시재정운영상황공개조례는 이를 폐지한다.
부칙 <2006.12.12. 조례 제999호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 3월을 넘지 아니하는 범위내에서 규칙이 정하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 2. 고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항을 다음과 같이 한다.
④ 위원은 기획재정국장, 총무국장, 주민생활지원국장, 환경경제국장, 건설교통국장, 도시주택국장을 당연직으로 하고 시의회의원은 3인으로 하며, 대학교수, 시민단체 대표, 관계 민간전문가 등으로 구성한다.
[이하 생략]
부칙 <2008. 1.15. 조례 제1093호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 2.「고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항을 다음과 같이 한다.
④ 위원은 기획재정국장, 총무국장, 환경경제국장, 건설교통국장, 도시주택국장, 주민생활지원본부장, 국제화전략사업본부장을 당연직으로 하고 시의회의원은 3인으로 하며, 대학교수, 시민단체 대표, 관계 민간전문가 등으로 구성한다.
[이하 생략]
부칙 <2008. 6. 5. 조례 제1110호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009.12.18. 조례 제1236호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 9.「고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “환경경제국장”을 “환경녹지국장”으로 “건설사업소장”을 “건설관리본부장”으로 각각 한다.
[이하 생략]
부칙 <2011. 3. 2. 조례 제1316호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 3개월이 넘지 아니하는 범위 내에서 규칙이 정하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 10.「고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “기획재정국장, 총무국장”을 “민생경제국장, 행정지원국장”으로, “환경녹지국장”을 “환경생태국장”으로, “건설교통국장”을 “교통안전국장”으로, “건설관리본부장”을 “고양시 푸른도시사업소장”으로 한다.
부칙 <2012.11. 9. 조례 제1447호> (고양시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ⑦ 고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「고양시 위원회 실비변상 조례」”를 “「고양시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
[이하 생략]
부칙 <2013.11.11 조례 제1539호> (고양시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 3.「고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 "민생경제국장"을 "창조성장개발국장"으로, "환경생태국장"을 "민생경제환경국장"으로 한다.
부칙 <2014. 7.14. 조례 제1594호> (고양시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 1. ~ 2. 생략
3.「고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 "민생경제환경국장"을 "민생경제국장"으로 한다.
4. 내지 11. 생략
부칙 <2015. 1. 9. 조례 제1638호> (고양시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 19일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 13. 「고양시 지방재정공시심의위원회 운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 "부시장"을 "제1부시장"으로 하고, 제2조제4항 중 "창조성장개발국장"을 삭제하고, "행정지원국장"을 "자치행정실장"으로,"교통안전국장"을 "시민안전·교통실장"으로 한다.
부칙 <2017. 5.12. 조례 제1858호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
