---
자치법규ID: '2074235'
자치법규일련번호: '1821753'
자치법규명: '서울특별시 구로구립 시니어팝스오케스트라 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 구로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '구로구'
공포일자: 2023-06-15
공포번호: '1723'
시행일자: '2023-06-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '어르신복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시구로구립시니어팝스오케스트라설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230615'
---

# 서울특별시 구로구립 시니어팝스오케스트라 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구로구 지역 문화·예술의 진흥을 위하여 서울특별시 구로구립 시니어팝스오케스트라를 설치하고 그 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.07.14.>

##### 제2조 (기능)

서울특별시 구로구립 시니어팝스오케스트라(이하 "오케스트라"라 한다)의 기능은 다음 각 호와 같다. <개정 2016.07.14.>
1. 밝고 건전한 음악을 구민에게 확산·보급
2. 구민의 정서함양 및 문화생활 제공에 기여
3. 관내 각종 공연 및 문화행사에 참여하여 구민화합에 기여
4. 사회복지시설 및 각종 노인행사 공연 등으로 소외계층의 자긍심 제고

##### 제3조 (운영)

오케스트라는 서울특별시 구로구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 운영한다. <개정 2016.07.14.>

##### 제4조 (구성)

오케스트라의 구성은 다음 각 호와 같다. <개정 2016.07.14.>
1. 오케스트라는 단장을 포함한 20인 이내로 구성한다.
2. 오케스트라에는 단장을 포함한 전속단원(이하 "단원"이라 한다)을 둔다. 다만 필요한 경우에는 비전속 단원(이하 "객원단원"이라 한다)을 둘 수 있다.
3. 단장은 구청장이 위촉하되, 단원 또는 단체의 후원과 발전을 위하여 적극적으로 활동하는 덕망 있는 인사로 한다.

##### 제5조 (사무의 구분)

① 구청장은 오케스트라의 기본운영계획을 수립·결정하며, 예산의 편성·집행 등을 통하여 악단의 활동을 지원한다. <개정 2016.07.14.>
② 단장은 오케스트라를 총괄하고 오케스트라를 대표한다. <개정 2016.07.14.>

##### 제6조 (단원의 자격기준 및 선발)

① 단원은 서울특별시 구로구(이하 "구로구"라 한다)에 실제 거주하는 65세 이상의 구민으로서 악기 연주에 자질이 있는 사람 중에서 선발함을 원칙으로 하되, 적격자가 부족하다고 판단되는 경우에는 거주 및 연령 제한을 두지 않을 수 있다. <개정 및 단서신설 2016.07.14., 개정 2020.6.25., 2023.6.15.>
② 단원은 공개전형을 거쳐 구청장이 선발한다. 다만, 그 실력이 우수하여 필요하다고 인정된 사람은 특별전형을 거쳐 선발할 수 있다. <개정 2016.07.14.>
③ 구청장은 단원의 전형을 전문 음악인에게 위탁할 수 있다. <개정 2016.07.14.>
④ 전형방법은 실기 및 면접으로 한다. <개정 2016.07.14.>

##### 제7조 (오케스트라의 임원)

오케스트라의 효율적인 운영을 위하여 단원 중에서 임원을 둘 수 있다. <개정 2016.07.14.>

[제목개정 2016.07.14.]

##### 제8조 (단원의 위촉)

① 구청장은 전형을 거쳐 선발된 사람을 단원으로 위촉한다. <개정 2016.07.14.>
② 단원의 위촉기간은 2년이며 연임할 수 있다.

##### 제9조 (단원의 해촉)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 구청장이 직권으로 해촉할 수 있다. <개정 2016.07.14.>
1. 정당한 사유 없이 규정을 위반한 사람
2. 단원으로서의 품위를 손상한 사람
3. 오케스트라 활동을 방해하거나 해를 끼친 사람
4. 단원으로서 불성실하고, 자격기준 미달이 발견된 사람
5. 정당한 사유 없이 출연 및 연습에 불응하는 사람
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (단원의 임무)

단원은 다음 각 호의 임무를 성실히 이행하여야 한다. <개정 2016.07.14.>
1. 관내의 각종 문화행사, 소외계층 및 사회복지시설 공연 참여
2. 각종 연습 참여 및 공연활동 준비
3. 그 밖에 구로구의 각종 행사와 관련하여 구청장이 요청하는 사항

##### 제11조 (공연 활동 및 연습)

① 오케스트라의 공연은 연 1회 이상의 정기공연과 매분기 1회 이상의 수시공연을 원칙으로 한다. <개정 2016.07.14.>
② 오케스트라 단원은 단장이 정하는 바에 따라 정기연습을 실시하며, 단장이 필요하다고 인정되면 특별연습을 실시할 수 있다. <신설 2020.6.25.>

[제목개정 2020.6.25.]

##### 제12조 (오케스트라의 육성 등)

① 단원은 무보수 명예직으로 한다. <개정 2016.07.14.>
② 구청장은 오케스트라의 원활한 활동과 운영을 위하여 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다. <개정 2016.07.14.>

[제목개정 2016.07.14.]

##### 제13조 (시설 등의 이용)

오케스트라는 공연 및 연습을 위하여 구로구가 제공 가능한 시설과 장비 등을 무료로 사용할 수 있다. <개정 2016.07.14.>

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2016.07.14.>

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.07.14., 조례 제1212호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1486호, 2020.6.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1723호, 2023.6.15.> (만 나이 정착을 위한 서울특별시 구로구 지방공무원 복무 조례 등 13개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
