---
자치법규ID: '2223753'
자치법규일련번호: '1744907'
자치법규명: '예산군 치유농업 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2022-11-07
공포번호: '2791'
시행일자: '2022-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 농촌자원과 생활자원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군치유농업활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221107'
---

# 예산군 치유농업 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 예산군 치유농업의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 농업ㆍ농촌자원을 활용한 치유농업 발전 기반을 조성하고, 예산군민의 건강증진과 삶의 질 향상 및 농업ㆍ농촌의 지속 가능한 성장에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “치유농업”이란 국민의 건강회복 및 유지ㆍ증진을 도모하기 위하여 이용되는 다양한 농업ㆍ농촌자원과 이와 관련한 활동을 통해 사회적 또는 경제적 부가가치를 창출하는 산업을 말한다. 
2. “치유농업시설”이란 치유농업 활동을 할 수 있도록 이용자의 치유효과와 안전을 고려하여 적합하게 조성한 시설(장비를 포함한다)을 말한다. 
3. “치유농업서비스”란 심리적ㆍ사회적ㆍ신체적 건강을 회복하고 증진시키기 위하여 치유농업자원, 치유농업시설 등을 이용하여 교육을 하거나 설계한 프로그램을 체계적으로 수행하는 것을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 예산군수(이하 “군수”라 한다)는 치유농업 육성에 필요한 기반을 조성하기 위하여 관련 시책을 수립·시행하도록 노력하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 시책의 수립·시행에 필요한 기술적·재정적 지원 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

군수는 치유농업 육성을 위해 다음 각 호의 사항이 포함된 계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ추진할 수 있다. 
  1. 치유농업의 현황과 전망 
2. 치유농업 육성 및 지원에 대한 기본계획 
3. 치유농업 육성 및 지원을 위한 중장기 투자계획 
4. 치유농업 관련 교육훈련 및 전문인력 양성에 관한 사항 
5. 치유농업 관련 연구와 기술보급 및 국제협력에 관한 사항 
6. 치유농업 관련 정보교류, 산업간 연계에 관한 사항 
7. 치유농업 기반조성 및 활성화 
8. 그 밖에 치유농업 육성 및 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (치유농업의 육성지원)

① 군수는 치유농업의 발전과 활성화를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 수행하는 민간 또는 단체 등에 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 치유농업자원, 치유농업시설, 치유농업프로그램 등 치유농업 활성화 사업 
2. 치유농업에 대한 연구 및 기술개발사업 
3. 치유농업서비스의 현장 적용을 위한 보급 및 시범사업 
4. 치유농업에 대한 교육 및 연수사업 
5. 그 밖에 치유농업의 활성화를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은「예산군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제6조 (치유농업위원회의 설치 및 역할)

군수는 치유농업 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 또는 자문하기 위하여 예산군 치유농업위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
  1. 치유농업 육성 및 지원을 위한 기본계획 수립 및 변경 
2. 치유농업 관련 연구 및 기술개발, 홍보에 관한 사항 
3. 그 밖에 치유농업 육성 및 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 고려하여 위촉한다. 
② 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되, 농업기술센터 소장은 당연직 위원이 된다. 
1. 치유농업 업무 관련 군 공무원 
2. 예산군의회에서 추천하는 군의원 
3. 치유농업에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
4. 치유농업 관련기관 또는 단체에서 추천한 사람 
5. 농업인단체에서 추천한 사람 
6. 그 밖에 군수가 치유농업 활성화에 필요하다고 인정하는 사람

##### 제8조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고 한 차례만 연임할 수 있으며 당연직 위원의 임기는 해당 직무에 재직하는 기간으로 한다. 
② 보궐 위촉직 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (회의운영)

① 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집하고, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원장은 필요한 경우 이해관계인 또는 관련 전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 청취할 수 있다. 
③ 회의는 공개를 원칙으로 한다. 다만, 중대한 사항으로 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 출석위원 과반수의 찬성으로 비공개로 할 수 있다.

##### 제10조 (관리ㆍ감독)

군수는 보조금 지원 대상으로 선정된 사업에 대해서는 소관 공무원이 관리ㆍ감독을 통해 정기적으로 사업 추진실적을 평가하여야 한다.

##### 제11조 (포상)

군수는 치유농업 참여자에 대하여 동기를 부여하고 치유농업의 활성화에 기여한 공무원, 군민 및 단체에 대하여 「예산군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2791호, 2022.11.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
