---
자치법규ID: '2225537'
자치법규일련번호: '1764863'
자치법규명: '담양군 디지털성범죄 방지 및 피해 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 담양군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '담양군'
공포일자: 2022-12-28
공포번호: '2789'
시행일자: '2022-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '향촌복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/담양군디지털성범죄방지및피해지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221228'
---

# 담양군 디지털성범죄 방지 및 피해 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 디지털기기 및 정보통신기술을 매개체로 온·오프라인 상에서 발생하는 성범죄 방지 및 피해자 보호 등에 필요한 사항을 규정하고 이와 관련된 정책을 종합적으로 추진하여 담양군민의 존엄성과 인권 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “디지털성범죄”란 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 촬영기기 등을 사용하여 상대방의 동의 없이 성적욕망 또는 수치심을 유발하는 촬영물·영상물·음성물 등 디지털 성착취물을 편집·합성 또는 가공하거나 공유, 배포, 소지하는 정보통신망을 이용한 범죄를 말한다. 
2. “편집·합성 또는 가공”이란 사람의 얼굴·신체 또는 음성을 대상으로 한 촬영물·영상물 또는 음성물을 대상자의 의사에 반하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 형태로 편집·합성 또는 가공하는 것을 말한다. 
3. “정보통신망”이란 「전기통신사업법」 제2조제2호에 따른 전기통신 설비를 이용하거나 전기통신설비와 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를 수집·가공·저장·검색·송신 또는 수신하는 정보통신체계를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

담양군수(이하 “군수”라 한다)는 디지털성범죄를 방지하고 피해자를 보호·지원하기 위하여 필요한 시책을 수립·추진하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

① 군수는 디지털성범죄 방지 및 피해자 보호 등에 관한 계획을 매년 수립·시행하되, 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되도록 하여야 한다. 
1. 디지털성범죄 방지를 위하여 필요한 시책 
2. 디지털성범죄 피해자 보호·지원에 필요한 시책 
3. 디지털성범죄 예방교육 및 홍보에 관한 사항 
4. 디지털성범죄에 대한 인식개선에 관한 사항 
5. 디지털성범죄 방지를 위한 관련 법령·정책 및 사업 모니터링 
6. 그 밖에 디지털성범죄 방지 및 피해자 보호·지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 군수는 제1항의 시행계획의 내용이 「담양군 아동·여성폭력방지 및 피해자 보호·지원에 관한 조례」 제4조에 따라 수립하는 시행계획에 포함하거나 연계하여 할 수 있다.

##### 제5조 (협력체계 구축)

군수는 디지털성범죄 방지 및 피해자 보호·지원을 위하여 교육기관, 의료기관, 수사·법률기관, 성범죄 피해지원 관련 기관 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제6조 (피해자 보호·지원 사업)

① 군수는 디지털성범죄 방지 및 피해자 보호·지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 디지털성범죄 피해자 상담 및 긴급보호 
2. 디지털성범죄 피해자 영상삭제 지원 및 사후 모니터링 지원 
3. 디지털성범죄 피해자 법률 지원 
4. 디지털성범죄 피해자 치료, 회복을 위한 의료 지원 
5. 디지털성범죄 피해자 자활 및 자립 지원 
6. 그 밖에 디지털성범죄 피해자 보호를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 제1항 각 호에 따른 사업을 추진하는 법인 및 단체 등에 예산의 범위에서 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (인식개선 교육 및 홍보)

① 군수는 디지털성범죄 방지 및 인식개선에 관한 교육을 실시하도록 노력하여야 한다. 이 경우 폭력예방교육과 병행 또는 추가하여 실시할 수 있다. 
② 군수는 디지털성범죄 방지, 피해지원, 인식개선에 관한 자료의 제작·보급 및 홍보활동을 할 수 있다.

##### 제8조 (비밀 준수 의무)

이 조례에 따라 디지털성범죄 방지 및 피해자 보호·지원과 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제9조 (2차 피해 방지)

군수는 디지털성범죄 예방 및 피해자 보호·지원과 관련된 업무 수행 과정에서 피해자의 인격이나 명예가 손상되는 등의 2차 피해를 방지하기 위해 업무 관련자 교육 등 대책을 마련하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2022.12.28. 조례 제2789호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
