---
자치법규ID: '2101455'
자치법규일련번호: '1236437'
자치법규명: '울산광역시 북구 영유아 및 친환경무상급식 방사능 안전 식재료 사용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2016-06-09
공포번호: '881'
시행일자: '2016-06-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농수산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시북구영유아및친환경무상급식방사능안전식재료사용에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160609'
---

# 울산광역시 북구 영유아 및 친환경무상급식 방사능 안전 식재료 사용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

울산광역시 북구의 영유아 및 친환경무상급식을 실시하는 학교에 방사능으로부터 안전한 식재료를 공급하고, 방사성 물질의 위해성 인식으로 성장기 아동들에게 미칠 위험을 최대한 방지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 ‘방사성 물질’은 방사선을 방출하는 물질로서, 자연방사성 물질과 구별되는 인공적인 방사성 핵종인 세슘, 요오드, 스트론튬, 플루토늄 등으로 한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 울산광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 영유아 및 친환경무상급식을 실시하는 학생들의 건강을 최우선적으로 보장하기 위해 영유아 및 대상 학교의 급식에 공급되는 식재료에 대하여 방사성 물질 검사를 실시하고, 생산.유통관리와 연계한 방사성 물질에 대한 검역체계를 수립하여, 방사성 물질로부터 안전한 식재료를 공급하도록 하여야 한다.
② 구청장은 제1항을 이행하기 위하여 울산광역시 및 울산광역시교육청에 협조를 요청할 수 있다.
③ 구청장은 방사성 물질로부터 안전한 식재료를 공급하기 위한 활동에 필요한 행정적.재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 (식품방사능안전급식관리위원회 설치.구성)

① 구청장은 방사성 물질로부터 안전한 식재료를 공급하기 위하여 울산광역시 북구 식품방사능안전급식관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내로 구성하며, 위원은 다음 각 호에 해당하는 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다.
1. 부구청장 및 업무담당국장, 보건소장
2. 울산광역시 북구의회 의원 2명
3. 울산광역시교육청 및 울산광역시강북교육지원청 관련 부서장
4. 울산광역시 북구 친환경급식지원센터장
5. 울산광역시 북구 영유아 보육기관 대표
6. 울산광역시 북구 교원단체 추천 교사
7. 울산광역시 북구 영양사회 및 조리사회 추천인
8. 급식 관련 시민단체 추천인
9. 환경 관련 시민단체 추천인
10. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람
③ 위원장은 부구청장이 되며, 부위원장 1명은 위촉직 위원 중에서 호선(互選)하고, 간사는 업무담당과장으로 한다.
④ 당연직 위원은 울산광역시 북구 소속 공무원이 되며, 위촉직 위원은 해당 단체가 추천한 사람으로서 구청장이 위촉한다. <개정 16.6.9.>
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 1회에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 방사성 물질 검사 대상 식재료의 품목.수량.주기.검사방식 등
2. 급식 식재료의 생산.유통 과정과 연계한 실효성 있는 방사능 검역 체계
3. 학부모, 지역주민, 영양(교)사, 조리사 등 급식 관계자에 대한 방사능 관련 교육 및 홍보 계획
4. 방사능으로부터 안전한 급식 관리 체계 구축을 위한 조사 및 연구 용역
5. 식품방사능안전관리센터의 운영에 관한 사항

##### 제6조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있을 때 개최한다.
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (위원회의 권한과 의무)

① 위원회는 안건 심의.의결과 관련하여 필요한 자료 등을 요구할 수 있고, 현장을 방문하여 수집할 수 있다.
② 위원회의 위원은 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (식품방사능안전관리센터 설치 등)

① 구청장은 방사능에 대응하여 안전한 식재료를 공급하기 위한 실무기구로서 울산광역시 북구 식품방사능안전관리센터(이하 “센터”라 한다)를 둘 수 있으며, 급식지원센터가 대행할 수 있다.
② 센터는 모든 식재료에 관하여 방사성 물질로부터 안전성을 확보하기 위해서 전수검사를 실시한다.
③ 전수검사는 수산물을 우선적으로 실시하며, 가장 많이 사용하는 수산물을 우선순위로 하여 검사대상으로 한다.
④ 검사결과와 시행하는 검역체계 등에 관해서는 위원회에 보고하여 차기 계획 수립에 반영하는 동시에 급식지원센터의 식재료 학교 공급 정책에 반영한다.
⑤ 센터는 제2항의 전수검사를 위해 필요 장비와 시설을 갖출 수 있다.

##### 제9조 (교육과 홍보)

구청장은 학부모와 지역주민 및 영양(교)사, 조리사 등 급식관계자에게 방사능 오염 식재료 섭취의 영향과 사례 및 방사능 안전관리 체계에 대한 교육과 홍보를 하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <16.6.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
