---
자치법규ID: '2210554'
자치법규일련번호: '1620333'
자치법규명: '합천군 노래연습장업자 교육에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2021-08-06
공포번호: '2576'
시행일자: '2021-08-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군노래연습장업자교육에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210806'
---

# 합천군 노래연습장업자 교육에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「음악산업진흥에 관한 법률」 제11조에 따라 노래연습장업자에 대한 교육에 필요한 사항을 규정하여 국민의 문화적 삶의 질을 높이는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “노래연습장업”이란 「음악산업진흥에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제13호에 따른 영업을 말한다. 
2. “교육”이란 법 제11조에 따른 교육을 말한다.

##### 제3조 (노래연습장업자 교육)

① 합천군수(이하 “군수”라 한다)는 다음 각 호의 경우 노래연습장업자에 대하여 준수사항, 재난예방 및 안전, 제도변경사항 등에 관한 교육을 실시할 수 있다. 
1. 노래연습장업을 신규 등록하는 경우 
2. 노래연습장업의 운영 및 재난방지방법 등 관련 제도가 변경된 경우 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우 
② 군수는 제1항에도 불구하고 제1항제1호의 경우에는 반드시 교육을 실시하여야 한다. 이 경우 교육은 월별 또는 분기별로 통합하여 실시할 수 있다. 
③ 군수는 노래연습장업자가 부득이한 사유로 교육에 참석하기 어려운 때에는 종업원 중 각 영업장의 관리책임을 맡은 사람에게 해당 사업자를 대신하여 교육을 받게 할 수 있다. 
④ 제1항에 따른 교육은 연 1회 이상, 총 3시간으로 한다.

##### 제4조 (교육계획의 수립)

군수는 효율적인 교육실시를 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 교육계획을 수립하여야 한다. 
  1. 교육대상자 및 대상자별 예상인원 
2. 교육일시 및 장소 
3. 교육내용 및 방법 
4. 그밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (교육교재)

군수는 다음 각 호의 내용이 담긴 교육교재를 제작하여 교육대상자에게 배부하여야 한다. 
  1. 노래연습장업자의 준수사항 및 관련 법규 해설 
2. 위생교육(친절, 질서, 청결 등에 관한 사항 포함) 
3. 재난 예방 및 안전교육 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정한 사항

##### 제6조 (교육의 통지)

군수가 교육을 실시하려는 때에는 교육 시행일 7일 전까지 교육일시·장소 및 교육내용 등을 교육대상자에게 통지하여야 한다.

##### 제7조 (교육이수자 관리)

군수는 교육대상 업소 및 교육이수자에 대한 명부를 작성·비치하고, 교육실적 등에 관한 사항을 3년간 보관·관리하여야 한다.

##### 제8조 (교육의 유예)

군수는 교육대상자가 다음 각 호의 어느 하나의 사유로 교육을 받을 수 없는 경우 그 사유가 해소된 날로부터 1년까지 교육을 유예할 수 있다. 
  1. 천재지변 또는 그 밖의 재난으로 피해를 본 경우 
2. 본인의 질병·사고, 업무상 국외출장 등의 사유로 교육 참석이 불가능한 경우 
3. 「부가가치세법」 제8조에 따라 관할 세무서장에게 휴업 신고한 경우 
4. 교육을 실시하는 기관의 사정으로 교육 받기가 불가능한 경우 
5. 그 밖에 교육 받기가 곤란하다고 군수가 인정하는 경우

##### 제9조 (교육불참자 조치)

군수는 정당한 사유 없이 교육을 받지 않은 노래연습장업자에 대해 법 제36조 및 같은 법 시행령 제17조에 따라 과태료를 부과·징수하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제2576호, 2021. 8. 6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
