---
자치법규ID: '2070669'
자치법규일련번호: '1912271'
자치법규명: '산청군 폐기물처리시설 주변지역지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2024-03-14
공포번호: '2737'
시행일자: '2024-03-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과 환경시설담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군폐기물처리시설주변지역지원등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240314'
---

# 산청군 폐기물처리시설 주변지역지원 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (폐기물처리시설의 규모)

「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률」 (이하 “법”이라 한다) 제2조제2호가목(3)에서 “지방자치단체의 조례로 정하는 시설”이란 다음 각 목의 시설을 말한다.
가. 조성면적 2만제곱미터 이상인 폐기물매립시설
나. 하루 처리능력 30톤 이상인 폐기물소각시설
다. 가목과 나목의 시설이 같이 있을 때는 한 시설로 본다.

##### 제3조 (주민지원기금의 조성)

산청군수(이하 “군수”라 한다)는 주변영향지역의 주민을 지원하기 위하여 주민지원기금(이하 “기금” 이라 한다)을 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
  1. 산청군(이하 “군”이라 한다)의 출연금 
2. 해당 폐기물처리시설에 반입되는 폐기물에 대하여 징수한 수수료의 100분의 10에 해당하는 금액 
3. 기금의 운용으로 생긴 수익금

##### 제4조 (기금관리 공무원의 지정)

군수는 기금의 효율적인 관리ㆍ운용을 위하여 기금운용관과 기금출납원을 두되, 기금운용관은 환경위생과장으로 하고 기금출납원은 폐기물처리시설업무담당으로 한다.

##### 제5조 (기금운용심의위원회의 설치 등)

군수는 기금의 관리ㆍ운용에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 기금운용심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 기금운용계획의 수립ㆍ변경에 관한 사항 
2. 기금의 조성ㆍ관리ㆍ운용에 관한 사항 
3. 기금의 결산보고에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 기금의 관리ㆍ운용을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (심의위원회의 구성 및 운영)

① 심의위원회는 위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하되 위촉직 위원인 경우 「양성평등기본법」 제21조에 따라 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
② 위원장은 부군수가 되고 당연직 위원은 환경위생과장, 생비량면장으로 하며 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
1. 폐기물처리시설이 소재하는 지역의 군의회 의원 
2. 주민대표 또는 주민지원협의체 위원 
3. 기금의 조성ㆍ관리ㆍ운용에 전문지식이 있는 사람 
③ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
④ 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이
그 직무를 대행한다. 
⑤ 심의위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하여 개최하며 정기회의는 연 1회 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다. 
⑥ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑦ 심의위원회에 심의위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두고, 간사는 폐기물처리시설 업무 담당 공무원 중에서 군수가 지명한다.

##### 제7조 (주변영향지역 지원사업)

① 법 시행령 제27조제1항 별표 3 제4호 지방자치단체조례로 정하는 사업은 다음 각 호와 같다. 
1. 마을 발전 및 환경정비에 대한 지원 
2. 마을 선진지견학 및 마을 공동급식지원 
3. 그 밖에 군수가 법 제17조의2에 따른 주민지원협의체와의 협의하여 필요하다고 결정한 사항 
② 법 시행령 제27조제2항에 따라 간접 영향권 안의 주민에 대하여 가구별로 지원할 수 있는 경우는 다음 각 호로 한다. 
  가. 농업, 축산업 등 관련 기계 및 자재 구입비 
나. 의료보조기구 구입비(건강검진비 포함) 
다. 가전제품구입비 
라. 난방비(난방유 등), 가스비, 전기료 
마. 생활·문화 복지 증진 등을 위한 지원 
바. 그 밖에 지원협의체와 협의하여 군수가 결정한 사업

##### 제8조 (주민감시요원의 위촉)

① 군수는 주민지원협의체가 추천하는 지역주민 1명을 주민감시요원으로 위촉하여 폐기물 반입ㆍ처리과정을 감시하게 할 수 있다. 
② 주민감시요원은 폐기물처리시설에 근무하며 근무일지를 작성하여야 하고 주민감시요원의 수당은 기간제 근로자 노임단가에 따른다.

## 부칙

부칙 <제2737호, 2024.3.14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 설치·운영된 위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 운영 중인 위원회 임기는 남은 임기로 한다.
