---
자치법규ID: '2108191'
자치법규일련번호: '2094381'
자치법규명: '인천광역시 계양구 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '1698'
시행일자: '2025-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 구 본청 실장·단장·국장의 사무분장표(제7조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159368263&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B5%AC+%EB%B3%B8%EC%B2%AD+%EC%8B%A4%EC%9E%A5%C2%B7%EB%8B%A8%EC%9E%A5%C2%B7%EA%B5%AD%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C%28%EC%A0%9C7%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 보건소·보건지소·건강생활지원센터의 명칭·위치 및 관할구역(제8조제3항 관련)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159368265&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C%C2%B7%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C%C2%B7%EA%B1%B4%EA%B0%95%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%84%BC%ED%84%B0%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%C2%B7%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD%28%EC%A0%9C8%EC%A1%B0%EC%A0%9C3%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 인천광역시 계양구 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (국장과 실장ㆍ단장ㆍ과장의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」제125조부터 제134조까지의 규정 및 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제13조에 따라 인천광역시 계양구에 두는 행정기구와 소속행정기관 및 하부행정기관의 설치 등 조직과 담당사무의 대강을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2012.3.2., 2016.2.19.,2021.7.2.>
[시행일:2022.1.13.] 제1조

##### 제2조 (실·단·국의 설치)

제2조(국장과 실장ㆍ단장ㆍ과장의 직급 등) 
① 인천광역시 계양구(이하 "구"라 한다) 본청의 국장 및 실장·단장·과장의 직급은 규칙으로 정한다. <개정 2012.3.2, 2018.4.27., 2022.11.18.,2023.9.22.>
② 직속기관의 장인 보건소장과 과장, 보건지소장의 직급은 규칙으로 정한다.
③ 구 본청의 과장, 직속기관의 보건소장·과장·보건지소장, 동장의 담당사무는 규칙으로 정한다.<개정 2018.4.27., 2022.11.18.>

[제목개정 2023.9.22.]

##### 제0조 (행정안전국)

제2장 구 본청

##### 제3조 (재정경제국)

제3조(실·단·국의 설치) 구의 행정사무를 처리하기 위하여 기획예산실, 감사실, 홍보미디어실, 전략사업추진단, 행정안전국, 재정경제국, 주민복지국, 도시관리국, 교통환경국을 둔다.<개정 2012.3.2., 2016.2.19., 2018.12.21., 2019.9.27., 2022.11.18., 2023.9.22.>

[제목개정 2023.9.22.]

##### 제4조 (주민복지국)

제4조(행정안전국) 행정안전국에 자치행정과, 안전관리과, 문화체육관광과, 평생교육과, 민원여권과를 둔다.<개정 2010.3.5., 2012.3.2., 2013.8.2., 2016.2.19., 2018.4.27., 2018.12.21., 2019.9.27., 2020.9.29., 2022.11.18., 2023.9.22.>

[제목개정 2022.11.18.]

##### 제5조 (도시관리국)

제5조(재정경제국) 재정경제국에 재무과, 지역경제과, 일자리정책과, 세무1과, 세무2과를 둔다. <개정2009.4.10, 2010.3.5, 2017.4.14., 2018.4.27., 2018.12.21., 2019.9.27.>

##### 제502조 (교통환경국)

제5조의2(주민복지국) 주민복지국에 복지정책과, 사회보장과, 노인장애인복지과, 여성보육과, 아동보호과를 둔다.<신설 2018.12.21.><개정 2019.9.27.,2021.7.2., 2022.11.18., 2023.9.22.>

[제목개정 2022.11.18.]

##### 제6조 (담당사무)

제6조(도시관리국) 도시관리국에 건설과, 스마트도시재생과, 건축과, 주택과, 토지정보과를 둔다.
<개정 2010.11.12., 2010.11.12., 2012.3.2., 2013.8.2., 2016.2.19., 2017.9.29., 2018.12.21., 2019.9.27.,2020.9.29., 2022.11.18., 2023.9.22., 2025.12.19.>

##### 제602조 (설치)

제6조의2(교통환경국) 교통환경국에 교통행정과, 교통민원과, 공원녹지과, 환경과, 위생과, 청소행정과를 둔다.<신설 2019.9.27.> <개정 2022.11.18.>

[제목개정 2022.11.18.]

##### 제7조 (소장 등)

제7조(담당사무) 구 본청 실장·단장·국장의 담당사무는 별표 1과 같다. <개정 2012.3.2, 2022.11.18., 2023.9.22.>

##### 제0조 (담당사무)

제3장 직속기관

##### 제8조 (설치)

① 「지방자치법」(이하 "법"이라 한다) 제126조, 「지역보건법」제10조 및 「지역보건법 시행령」제8조에 따라 구에 보건소를 둔다.<개정 2012.3.2., 2016.2.19.,2021.7.2., 2022.11.18.>
② 보건소에 보건행정과, 건강증진과, 감염병관리과, 치매관리과를 두고 「지역보건법」제13조 및 제14조에 따라 보건지소와 건강생활지원센터를 둔다.<개정 2011.2.28., 2016.2.19., 2017.4.14., 2018.12.21., 2019.9.27.,2020.9.29., 2023.9.22.>
③ 보건소·보건지소·건강생활지원센터의 명칭, 위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.<개정 2018.12.21.>
[시행일:2022.1.13.] 제8조제1항

##### 제9조 (담당사무)

제9조(소장 등) 
① 보건소에 소장을 두고 소장은 구청장의 명을 받아 담당사무를 처리하고 소속 직원을 지휘·감독한다.
② 보건지소에 지소장을 두고 지소장은 보건소장의 명을 받아 담당사무를 처리하고 소속 직원을 지휘·감독한다.

##### 제10조 (동장)

제10조(담당사무) 보건소장은 「지역보건법」제11조에 규정한 사무를 처리한다. <개정 2016.2.19.>

##### 제0조 (관할구역)

제4장 동

##### 제11조

제11조(설치) 법 제3조제3항에 따라 동을 둔다

##### 제12조

제12조(담당사무) 동은 행정능률과 주민편의를 위하여 가족관계등록, 주민등록, 민원서류 발급, 통·반 조직운영, 주민생활지원 등 지방행정의 기초사무를 처리한다.<개정 2019.9.27.>

##### 제13조

제13조(동장) 동에 동장을 두고 동장은 구청장의 명을 받아 담당사무를 처리하고 소속 직원을 지휘·감독한다.

##### 제14조

제14조(관할구역) 법 제7조에 따른 동의 명칭과 관할구역과 행정동의 명칭과 관할구역은 따로 조례로 정한다.<개정 2016.2.19.,2021.7.2.>
[시행일:2022.1.13.] 제14조

## 부칙

부　　　칙 (1998.10.2 조례 제206호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 인천광역시계양구보건소설치조례는 이를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①인천광역시계양구구정조정위원회조례중 다음과 같이 한
　다.
　제6조제2항중 "기획계장이"를 "담당주사가"로 하며,　"주무계장과"를 삭제한다.
　②인천광역시계양구계양문화회관설치및사용조레중 다음과 같이 개정한다.
　제명중 "설치 및 사용조례"를 "사용조례"로 하고, 제1조중 "설치 및 운영에 관하
　여"를 "운영에 관하여"로 하며 제2조·제4조·제5조 및 제6조를 각각 삭제한다.
　③인천광역시계양구사무위임조례중 다음과 같이 개정한다.
　별표1중 "위생과"를 "환경위생과"로 하고, 별표2중 "가정복지과"란을 "사회복지과"란과
　통합하며　"가정복지과"를 삭제하고, "위생과"를 "환경위생과"로 한다.
　④인천광역시계양구지방재정계획심의위원회운영조례 제9조제2항 및 인천광역시계양
　구민자유치사업심의위원회운영조례 제7조제2항중의 "예산계장이"를 각각 "담당주사
　가"로 한다.
　⑤인천광역시계양구문화예술진흥조례 제8조제3항중 "문화체육계장으로"를 "담당주
　사"로 한다.
　⑥인천광역시계양구동정자문위원회조례 제8조중 "동사무장"을 "담당공무원"으로 한
　다.
　⑦인천광역시계양구선진구민대상조례 제11조제2항중 "서무계장으로"를 "담당주사"
　로 한다.
　⑧인천광역시계양구토지평가위원회운영조례 제7조제2항중 "토지관리계장으로"를
　"담당주사로"로 한다.
　⑨인천광역시계양구이웃돕기기금설치및운용조례 제9조제1항중 "사회계장으로"를
　"담당주사로"로 한다.
　⑩인천광역시계양구의료보호기금특별회계설치및운용조례 제4조제1항중 "사회과장"
　을 "사회여성복지과장"으로, "의료보장계장으로"를 "담당주사"로 한다.
　⑪인천광역시계양구의료보호심의위원회조례 제9조중 "간사는 의료보장계장이 되고"
　를 "간사는 담당주사로"로 한다.
　⑫인천광역시계양구노동복지회관설치및운영조례중 다음과 같이 개정한다.
　제명중 "설치및운영조례"를 "운영조례"로 하고, 제1조중 "설치 및 운영"을 "운영"
　으로 하며, 제4조 내지 제5조를 삭제한다.
　⑬인천광역시계양구지방청소년위원회운영조례 제8조제2항중 "가정복지과장"을 "사
　회여성복지과장"으로 한다.
　⑭인천광역시계양구노인복지기금설치및운용관리조례 제4조제5항 및 제11조제2항중
　의 "가정복지계장으로"을 각각 "담당주사"로 한다.
　⑮인천광역시계양구폐기물관리에관한조례 별표5 및 별표7중 "청소과"를 각각 "도시
　미화과"로 한다.
　　인천광역시계양구건강생활실천협의회운영조례 제9조제2항 "간사는 보건소 가족보
　건계장이 되고 서기는 소속직원으로 한다"를 "간사는 담당주사가 되고 서기는 담당공
　무원으로 한다"로 한다.
　　인천광역시계양구농(어)촌종합대책추진위원회설치운영조례 제8조제2항 "간사는
　산업계장이 되며, 서기는 위원장이 소속 공무원 중에서 지명한다"를 "간사는 담당주
　사가 되며, 서기는 담당공무원을 위원장이 임명한다"로 한다.
　　인천광역시계양구중소기업육성기금설치및운영조례 제16조제1항중 "주무계장으로"
　를 "담당주사로"로 한다.
　　인천광역시계양구세계화추진협의회조례 제6조제2항중 "지역경제과장"을 "기획감
　사실장"으로 한다.
　　인천광역시계양구재해대책본부운영등에관한조례 제2조제2항 및 인천광역시계양구
　재해대책기금운용관리조례 제6조제1항제2호중 "자연재해대책담당계장이"를 각각 "자
　연재해대책담당주사가"로 한다.
　　인천광역시계양구도시저소득주민의주거환경개선사업특별회계설치조례제8조중 "내
　무부장관"을 "행정자치부장관"으로 한다.
　　인천광역시계양구도시계획위원회운영조례 제12조제2항중 "도시계획계장으로"를
　"담당주사"로 한다.
　　인천광역시계양구도시계획장기지구토지구획정리사업시행조례 제8조의2 제7호·제
　8호·제9호·제10호중 "환지계장"을 각각 "담당주사"로 한다.
　　인천광역시계양구중개업분쟁조정위원회운영조례 제8조제2항중 "간사는 토지관리
　계장이 되며, 서기는 소속직원중 부동산중개업무 담당자로 한다"를 "간사는 담당주
　사가 되며, 서기는 담당공무원중 위원장이 임명한다"로 한다.
　　　　　　부　　　칙 (1999. 2.19 조례 제224호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　　　　　부　　　칙 (1999. 8. 6 조례 제260호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　　　　　부　　　칙 (1999.11. 5 조례 제271호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①인천광역시계양구사무위임조례중 다음과 같이 개정한다.
　별표1 및 별표2를 각각 별지와 같이 한다.
　②인천광역시계양구물품관리조례중 다음과 같이 개정한다.
　제29조제2항중 "재무과"를 "총무과"로 한다.
　제31조중 "재무과장"을 "총무과장"으로 한다.
　③인천광역시계양구구세입징수포상금지급조례중 다음과 같이 개정한다.
　제3조의3제3항중 "재무과장"을 "시민과장"으로 한다.
　④인천광역시계양구의료보호기금특별회계설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
　제4조제1항중 "사회여성복지과장"을 "사회복지과장"으로 한다.
　⑤인천광역시계양구의료보호심의위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
　제7조제2항중 "사회여성복지과장"을 "사회복지과장"으로 한다.
　　　　　　부　　　칙 (2000. 2.29 조례 제288호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　　　　　부　　　칙 (2000.12.29 조례 제318호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 제4조제1항의 주민자치과에 관한 규정은 2005년 6월 30일까지 한시기구
　로 둔다.(개정 2001.10. 5)(개정 2003. 1.10)(개정 2004.12. 3)
　　　　　　부　　　칙 (2001.10. 5 조례 제357호) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 제7조제2항 [별표1]은 신청사로 이전한 날부터 시행
하고, 개정부칙은 2001년 7월 1일부터 적용한다.
　　　　　　부　　　칙 (2001.12.14 조례 제382호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　　　　　부　　　칙 (2002.12.20 조례 제406호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시계양구폐기물관리에관한조례중 다음과 같이 개
　정한다.
　별표5와 별표7 및 별지 제10호 서식중 "도시미화과"를 "청소행정과"로 한다.
　　　　　　부　　　칙 (2003. 1.10 조례 제411호) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2003년 1월 1일부터 적용한다.
　　　　　　부　　　칙 (2004. 6.28 조례 제458호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정 등) ①인천광역시계양구사무위임조례중 다음과 같이 개정한다.
　별표1과 별표2를 각각 별지와 같이 한다.
　②인천광역시계양구물품관리조례중 다음과 같이 개정한다.
　제29조제2항중 "총무과"를 "재무경영과"로 한다.
　제31조중 "총무과장"을 "재무경영과장"으로 한다.
　③인천광역시계양구구세입징수포상금지급조례중 다음과 같이 개정한다.
　제3조의3제3항중 "민원봉사과장"을 "재무경영과장"으로 한다.
　　　　　부　　　칙 (2004.12. 3 조례 제467호) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2004년 7월 1일부터 적용한다.
　　　　　부　　　칙 (2005.04.29 조례 제483호) (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
(한시기구 존속기한 종료) 이 조례 공포와 동시에 한시기구의 존속기한은 자동 종료된다.
　　　　　부　　　칙 (2006.05.12 조례 제516호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　　　　부　　　칙 (2006.06.26 조례 제526호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정 등) ①인천광역시 계양구 구정조정위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다
　제2조 제1항중 “총무국장”,“사회산업국장”,“도시국장”,“문화공보실장”을 “자치행정
　국장”,“주민생활지원국장”,“도시개발국장”,문화공보과장“ 으로 하고 같은조 제2항중
“총무국장”을 “자치행정국장” 으로 한다.
②인천광역시 계양구 구립예술단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이　 개정 한다.
제4조 제3항중 “총무국장”,“사회산업국장”,“도시국장”,“문화공보실장”을"자치행정국장”,
“주민생활지원국장”,“도시개발국장”,“문화공보과장”으로 한다.
③인천광역시 계양구 문화예술진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 제3항중 “문화공보실장”을 “문화공보과장” 으로 한다.
④인천광역시 계양구 계양사 연구 및 발간 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제7조중 “문화공보실장”을 “문화공보과장” 으로 한다.
⑤인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조중 “문화공보실장”을 “문화공보과장”으로 한다.
⑥인천광역시 계양구 문화원 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제6조 제3항중 “문화공보실장”을 “문화공보과장” 으로 한다.
⑦인천광역시계양구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제4조 제3항 제3호중 “총무과장”을“자치행정과장”으로 하고 같은조 제6조 제5항중“총무국
장”을 “자치행정국장” 으로 한다.
⑧인천광역시 계양구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조중 “총무과장”을 “자치행정과장” 으로 한다.
⑨인천광역시 계양구 자랑스런 계양구민상 조례 일부를 다음과 같이 개정　한다.
제9조 제2항중 “총무과장”을 “자치행정과장” 으로 한다.
⑩인천광역시 계양구 행정서비스헌장 제정 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제11조 제3항 제2호중 “총무국장”,“사회산업국장”,“도시국장”을 “자치행정국장”,
“주민생활지원국장”,“도시개발국장” 으로 한다.
⑪인천광역시 계양구 사회단체보조금 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제1조 제3항 제1호중 “총무국장”,“사회산업국장”,“도시국장”을 “자치행정국장”,
“주민생활지원국장”,“도시개발국장” 으로 한다.
⑫인천광역시 계양구 지역사회 복지협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이　개정 한다.
제3조 제2항중 “사회산업국장”을 “주민생활지원국장” 으로 한다.
⑬인천광역시 계양구 의료보호기금 특별회계 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제4조 제1항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장“으로 한다.
⑭인천광역시 계양구 지방물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 제3항중 “사회산업국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑮인천광역시 계양구 중소기업육성기금설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제16조 제1항중 “사회산업국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑮인천광역시 계양구 주차장특별회계설치 조례 일부를 다음과 같이 개정　 한다.
제2조 제1항중 “도시국장”을 “도시개발국장”으로 한다.
　　　　　　부　　　 칙 (2007.05.04 조례 제560호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　　　　　 부　　　 칙 (2007.10.05 조례 제583호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정 등) ①「인천광역시 계양구 구정조정위원회 조례」일부를 다음과
　같이 개정한다.
　제2조 제1항중 “문화공보과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
　②「인천광역시 계양구 구립예술단 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조 제3항중 “문화공보과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
　③「인천광역시 계양구 문화예술진흥 조례」일부를 다음과 같이 개정 한다.
　제8조 제3항중 “문화공보과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
　④「인천광역시 계양구 계양사 연구 및 발간위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제7조제2항중 “문화공보과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
　⑤「인천광역시 계양구 구보 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조중 “문화공보과”을 “문화공보실”으로 한다.
　⑥「인천광역시 계양구 문화원 육성 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조 제3항중 “문화공보과장”을 “문화공보실장”으로 한다.
　　　　부　　　 칙 (2007.12.28 조례 제602호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 7. 1 조례 제624호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009. 4.10 조례 제659호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010.3.5 조례 제702호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시계양구 사무위임 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 3 실과별란 중 “주민생활지원과”를 “복지서비스과”로, 복지서비스과 번호란 중 “1”을 “3”으로 한다.
② 인천광역시계양구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “지적과장”을 부동산관리과장“으로, 제9조제2항 중 “지적과”를 부동산관리과“로 한다.
부칙 <2010.11.12. 조례 제720호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “경관녹지과장”을 “공원녹지과장“으로 한다.
② 인천광역시 계양구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “경관녹지과장”을 “공원녹지과장”으로 한다.
부칙 <2011.2.28. 조례 제726호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.3.2. 조례 제783호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호가목 중 “기획감사실”을 “기획홍보실”로 하고, 같은 호 나목 중 “문화공보실”을 “감사실”로 한다.
② 인천광역시계양구 기금관리 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
③ 인천광역시계양구 지방재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “기획감사실”을 “기획홍보실”로 한다.
④ 인천광역시 계양구 고문변호사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 및 같은 조 제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
⑤ 인천광역시계양구행정규제개혁위윈회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제6항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시계양구구보조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “문화공보실”을 “기획홍보실” 로 하고, 제6조 중 “문화공보실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 계양구 문화예술진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 계양구립예술단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장” 으로 한다.
⑨ 인천광역시계양구계양사연구및발간위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장” 으로 한다.
⑩ 인천광역시 계양구 문화원 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “문화공보실장”을 “교육문화과장” 으로 한다.
⑪ 인천광역시 계양구 정보공개에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 공표방법란 중 “기획감사실”을 “기획홍보실”로 한다.
⑫ 인천광역시계양구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의3제3항 중 “기획감사실장”을 “감사실장”으로 하고, “재무경영과장”을 “세무1과장”으로 하며, “세무과장”을 “세무2과장”으로 하고, 별지 제3호서식 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
⑬ 인천광역시계양구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 하고, 제9조제2항 중 “세무과”를 “세무1과”로 한다.
⑭ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장“으로 한다.
⑮ 인천광역시계양구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획홍보실장”으로 한다.
부칙 <2013.8.2 조례 제854호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시개발국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
② 인천광역시 계양구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제5호 중 “재난안전관리과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
③ 인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 각 호 외의 부분 단서 중 “재난안전관리과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
④ 인천광역시계양구 부동산평가위원회 운용 조례 일부를 다음과 같이  개정한다.
제3조제2항 중 “자치행정국장”을 “도시개발국장”으로 한다.
⑤ 인천광역시 계양구 정보공개에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 중 제11호의 공표부서란 중 “재난안전관리과장”을 “안전관리과장“으로 한다.
부칙 <2016.2.19. 조례 제976호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호가목 중 “기획홍보실”을 “기획예산실”로 하고, 같은 호 다목부터 마목까지를 각각 마목부터 사목까지로 하며, 같은 호에 다목 및 라목을 각각 다음과 같이 신설한다.
다. 안전총괄실 소관에 속하는 사항
라. 홍보미디어실 소관에 속하는 사항
　② 인천광역시 계양구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조제4항제1호 중 “기획홍보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
　③ 인천광역시 계양구 기금관리 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제3항 중 “기획홍보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
　④ 인천광역시 계양구 고문변호사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조제1항 및 제2항 중 “기획홍보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
　⑤ 인천광역시계양구행정규제개혁위원회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제6항 중 “기획홍보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
　⑥ 인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조 중 “기획홍보실”을 “홍보미디어실” 로 하고, 제6조 중 “기획홍보실장”을 “홍보미디어실장”으로 한다.
　⑦ 인천광역시 계양구립예술단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제3항 중 “교육문화과장”을 “문화체육관광과장”으로 한다.
　⑧ 인천광역시 계양구 계양사 연구 및 발간위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제7조제2항 중 “교육문화과장”을 “문화체육관광과장”으로 한다.
　⑨ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제3조제3항제2호 중 “기획홍보실장”을 “기획예산실장“으로 한다.
　⑩ 인천광역시 계양구 옥외광고정비기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제4항제1호 중 “기획홍보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
　⑪ 인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제10조제2항 중 “안전관리과장”을 “안전총괄실장”으로 한다.
　⑫ 인천광역시 계양구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제3조제3항 중 “부동산관리과장”을 “토지정보과장”으로 한다.
　제9조제2항 중 “부동산관리과”를 “토지정보과”로 한다.
부　　　칙 (2017.4.14. 조례 제1076호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 계양구 사무위임 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 3 실과별란 중 “복지서비스과”를 “노인장애인복지과”로 한다.
부칙 (2017. 9.29. 조례 제1093호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.4.27. 조례 제1139호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 계양구 사무위임 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 의회사무국장에게 위임하는 사항, 별표 2 직속기관장에게 위임하는 사항, 별표 3 동장에게 위임하는 사항 중 실과별란의“재무경영과”를 “재
무과”로 하고, 별표 3의 노인장애인복지과란을 다음과 같이 한다.
┌────────┬───┬────────────┬───────────────┬────┐
│   실과별       │ 번호 │     위임사무명         │       근거법규               │수임기관│
├────────┬───┬────────────┬───────────────┬────│
│주민복지과      │   1  │ 의료급여증 재사용 확인 │「의료급여법」제 8조          │ 동장   │
│                │   2  │ 의료급여 증명서 발급   │ 같은법 시행규칙 제12조제1항  │        │
├────────┬───┬────────────┬───────────────┬────│
│노인장애인복지과│   1  │ 매장·화장 및 개장신고  │「장사 등에 관한 법률」 제8조 │ 동장   │
└──────────────────────────────────────────────┘
부칙 (2018.12.21. 조례 제1163호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 평생교육 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “자치행정국장, 주민생활지원국장”을 “주민복지국장, 경제환경국장”으로 한다.
② 인천광역시 계양구 인재양성 장학재단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
③ 인천광역시 계양구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제4항제1호 중 “주민생활지원국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
④ 인천광역시 계양구 행정서비스헌장 제정 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제5항제1호 중 “주민생활지원국장, 도시개발국장”을  “주민복지국장, 경제환경국장, 도시국장”으로 한다.
⑤ 인천광역시 계양구립예술단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 계양구 지방물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 및 제10조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “경제환경국장”한다.
⑦ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “도시개발국장”을 “도시국장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 계양구 공동주택관리 분쟁조정위원회 구성·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 중 “도시개발국장”을 “도시국장”으로 한다.
⑨ 인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “도시개발국장”을 “도시국장”으로 한다.
부칙 (2019.9.27. 조례 제1215호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 지방보조금 관리 조례를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “자치행정국장, 주민복지국장”을 “자치행정국장, 복지환경국장”으로 한다.
② 인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “홍보미디어실”을 “홍보미디어과” 로 하고, 제6조 중 “홍보미디어실장”을 “홍보미디어과장”으로 한다.
③ 인천광역시 계양구 평생교육 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “주민복지국장, 경제환경국장”을 “자치행정국장, 재정경제국장”으로 한다.
④ 인천광역시 계양구 인재양성 장학재단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “자치행정국장, 주민복지국장”을 “자치행정국장, 복지환경국장”으로 한다.
⑤ 인천광역시 계양구 행정서비스헌장 제정 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제5항제1호 중 “자치행정국장, 주민복지국장, 경제환경국장, 도시국장”을 “자치행정국장, 재정경제국장, 복지환경국장, 도시관리국장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 계양구 지방물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “경제환경국장”을 “재정경제국장” 으로 하고, 제10조제3항 중 “경제환경국장”을 “재정경제국장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 계양구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “자치행정국장”을 “재정경제국장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 단서 중 “도시국장, 건축과장, 건설과장, 공원녹지과장, 안전총괄실장”을 “도시관리국장, 건축과장, 공원녹지과장, 안전총괄과장, 건설과장”으로 한다.
⑨ 인천광역시 계양구 공동주택관리 분쟁조정위원회 구성·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “도시국장”을 “도시관리국장”으로 한다.
⑩ 인천광역시 계양구 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호 중 “안전총괄실”을 “안전총괄과”로 한다.
⑪ 인천광역시 계양구 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 “안전총괄실장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
⑫ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시국장”을 “안전건설교통국장”으로 하고, 제3조제3항제1호 중 “안전총괄실장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
부칙 (2020.5.15. 조례 제1255호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.9.29. 조례 제1284호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021.7.2. 조례 제1359호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만 제1조, 제8조제1항, 제14조의 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 계양구 지역아동센터 운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제4항 중 “여성보육과장”을 “소관 부서장”으로 한다.
부      칙 <2022.7.8., 조례 제1422호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.11.18., 조례 제1447호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “홍보미디어과”를 “홍보미디어실”로 하고, 제4조 중 “홍보미디어과장”을 “홍보미디어실장”으로 하며, 제5조 중 “홍보미디어과장”을 “홍보미디어실장”으로 한다.
② 인천광역시 계양구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “자치행정국장, 복지환경국장”을 “행정안전국장, 주민복지국장”으로 한다.
③ 인천광역시 계양구 문화예술진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제3항 중 “자치행정국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
④ 인천광역시 계양구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “자치행정국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
⑤ 인천광역시 계양구 행정서비스헌장 제정 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제5항제1호 중 “자치행정국장, 재정경제국장, 복지환경국장”을 “행정안전국장, 재정경제국장, 주민복지국장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 계양구 지역아동센터 운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “복지환경국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전건설교통국장”을 “교통환경국장”으로 한다.
부      칙 <2023.9.22., 조례 제1510호> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 9월 25일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호 중 “안전총괄과”를 “안전관리과”로 한다.
② 인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 단서 중 “안전총괄과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
③ 인천광역시 계양구 재난안전대책본부 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 “안전총괄과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
별표 2, 별표 4 및 별표 5를 별지와 같이 한다.
④ 인천광역시 계양구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “안전총괄과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
부 칙 <조례 제1585호, 2024. 5. 10.> (국가유산기본법 등 법률 제·개정에 따른 인천광역시 계양구 행정기구 설치 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조부터 제2조까지, 제5조부터 제8조까지, 제14조, 제17조의 개정규정은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1698호, 2025.12.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 12월 26일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「인천광역시 계양구 공동주택 관리 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 단서 중 “건축과장”을 “주택과장”으로 한다.
