---
자치법규ID: '2228423'
자치법규일련번호: '1799607'
자치법규명: '대구광역시교육청 디지털 문해력 교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-04-10
공포번호: '05933'
시행일자: '2023-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '융합인재과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시교육청디지털문해력교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230410'
---

# 대구광역시교육청 디지털 문해력 교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

대구광역시교육청 디지털 문해력 교육 지원 조례

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 학생들이 디지털 사회에서 필수적으로 요구되는 정보들을 올바르게 이해하고 유익하게 활용할 수 있도록 디지털 문해력 교육 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “디지털 문해력 교육”이란 디지털을 통하여 전달되는 정보와 내용물    에 대한 접근 능력, 비판적 이해 능력, 창의적 활용 능력 등을 목적으    로 하는 모든 형태의 교육을 말한다. 
  2. “학생”이란「초·중등교육법」제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람을    말한다.

##### 제3조 (기본계획의 수립·시행)

제3조(책무) ① 대구광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 디지털 문해력 교육 지원을 위하여 체계적인 정책을 수립·시행하여야 한다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 정책을 수립·시행할 때 학생의 발달단계에 적합한 정책이 추진되도록 하고, 교육 제공에 있어 소외받는 학생이 발생하지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (실태조사)

제4조(기본계획의 수립·시행) ① 교육감은 디지털 문해력 교육이 체계적이고 지속적으로 추진될 수 있도록 대구광역시교육청 디지털 문해력 교육 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
  ② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 디지털 문해력 교육의 기본목표 및 사업 추진 방향 
  2. 디지털 문해력 교육에 관한 학생 교육 지원
  3. 디지털 문해력 교육 관련 자료·교재 등의 개발 및 지원 
  4. 디지털 문해력 교육 발전을 위한 교육·연구 및 조사
  5. 디지털 문해력 교육을 위한 행정적·재정적 지원 방안
  6. 그 밖에 디지털 문해력 교육 지원에 필요한 사항

##### 제5조 (위원회의 설치 등)

제5조(실태조사) 교육감은 디지털 문해력 교육을 효율적으로 지원하기 위하여 학생 대상 디지털 문해력 수준 및 교육환경 등에 관한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제6조 (교원 연수 등)

제6조(위원회의 설치 등) ① 교육감은 디지털 문해력 교육에 관한 전문적이고 다양한 의견을 수렴하기 위하여 대구광역시교육청 디지털 문해력교육 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
  ② 위원회는 다음 각 호에 관한 자문에 응한다. 
  1. 기본계획의 수립·시행에 관한 사항 
  2. 디지털 문해력 교육 관련 주요 정책에 관한 사항 
  3. 디지털 문해력 교육에 대한 재정지원에 관한 사항 
  4. 그 밖에 디지털 문해력 교육 지원에 필요한 사항 
  ③ 위원회 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 교육감이 별도로 정한다.

##### 제7조 (협력체계 구축)

제7조(교원 연수 등) ① 교육감은 디지털 문해력 교육의 전문성을 제고하기 위하여 각급 학교 교원 등을 대상으로 교육 및 연수를 실시할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항의 교육 및 연수를 효율적으로 추진하기 위하여 관련기관·단체 및 대학 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

제8조(협력체계 구축) 교육감은 디지털 문해력 교육 지원을 위하여 지방자치단체, 디지털 문해력 교육 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조

제9조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5933호,2023.4.10>
제1조 (시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
