---
자치법규ID: '2107566'
자치법규일련번호: '830583'
자치법규명: '인제군 입법예고에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 인제군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '인제군'
공포일자: 2008-07-31
공포번호: '1941'
시행일자: '2008-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인제군입법예고에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20080731'
---

# 인제군 입법예고에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민의 입법 참여기회를 확대하고, 입법과정의 투명성을 높이기 위하여 인제군 자치법규(인제군조례·규칙을 말한다. 이하 같다)의 입법예고에 관한 필요한 사항을 정함으로써 군민의 권익보호와 자치법규의 실효성을 제고하는데 그 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “입법”이라 함은 자치법규의 제정·개정 또는 폐지를 말한다. 
2. “입법예고”라 함은 군민의 권리·의무 또는 다수 군민의 일상생활과 밀접한 관련이 있는 자치법규를 입법하는 경우, 그 입법취지와 주요내용을 미리 도민에게 널리 알려 의견을 구하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

자치법규의 입법예고에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (입법예고)

인제군수(이하 “군수”라 한다)는 자치법규를 입법하고자 하는 경우에는 이를 예고하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입법예고를 하지 아니할 수 있다. 
  1. 행정내부의 사무처리 등을 규정하는 경우 
2. 당해 자치법규의 입법이 긴급을 요하는 경우 
3. 입법내용의 성질 또는 기타 사유로 예고의 필요가 없거나 예고가 곤란한 경우 
4. 상위법령의 단순한 집행, 자구수정 등 경미한 사항인 경우 
5. 예고함이 공익에 현저히 불리한 영향을 미치는 경우

##### 제5조 (입법예고문)

① 입법예고문에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 입법하고자 하는 자치법규명 
2. 입법취지 
3. 주요내용 
4. 의견 제출에 관한 사항 
5. 기타 필요한 사항 
② 입법예고문은 입법취지와 그 주요내용을 군민이 이해하기 쉽게 작성하되, 필요한 경우에는 당해 자치법규안의 전문을 게재할 수 있다.

##### 제6조 (예고방법)

① 입법예고는 입법예고문을 군보에 공고·게재하는 방법에 의한다. 
② 군수는 제1항의 방법과 관보·신문·방송·컴퓨터 통신 또는 각 소속기관의 게시판에 입법예고문을 게재하는 등의 방법을 병행할 수 있다. 
③ 군수는 당해 입법예고에 대하여 필요하다고 인정되는 단체 등에 대하여 입법예고 사항을 통지할 수 있다. 
④ 군수는 당해 자치법규안의 내용에 관하여 이해관계가 있는 단체 또는 기타의 자에 대하여 입법할 내용을 널리 알리기 위하여 필요한 조치를 강구하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (예고기간)

입법예고기간은 20일 이상으로 하되, 특별한 사정이 있는 경우에는 기획예산담당관과 협의하여 단축할 수 있다.<일괄개정 18. 9. 1.>

##### 제8조 (의견제출 및 처리)

① 입법예고 사항에 대하여 의견이 있는 자는 누구든지 군수에게 서면(컴퓨터 통신 포함)으로 의견을 제출할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 접수된 의견을 입법에 반영할 것인지의 여부를 검토·결정하고, 그 결과 및 이유에 대하여 지체 없이 의견 제출자에게 통지하여야 한다.

##### 제9조 (공청회)

① 입법예고한 자치법규안에 대하여 주민과 이해 당사자 및 관계전문가의 의견을 수렴하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 공청회를 개최할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의한 공청회에 관하여는 「행정절차법」 제38조부터 제39조의2까지의 규정을 준용한다. 다만, 입법예고 시에 공청회의 개최를 미리 공고한 경우에는 사전통지를 하지 아니할 수 있다. <개정 08. 7. 31>

##### 제10조 (협의 등)

법령 또는 자치법규에 의하여 다른 기관 또는 중앙행정기관의 협의, 승인 등을 필요로 하는 경우에는 그 협의, 승인 등을 완료한 후에 입법예고 또는 공청회를 하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부        칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 진행중이거나 진행하기로 결정된 입법예고 또는 공청회는 이 조례
에 의하여 진행중이거나 진행하기로 한 것으로 본다.
부         칙 (인제군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례)<조례 제1941호, 2008. 07. 31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
