---
자치법규ID: '2032460'
자치법규일련번호: '1622029'
자치법규명: '광양시 야생동물 등에 의한 피해보상 및 구제에 관한 지원조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2021-08-11
공포번호: '880'
시행일자: '2021-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시야생동물등에의한피해보상및구제에관한지원조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210811'
---

# 광양시 야생동물 등에 의한 피해보상 및 구제에 관한 지원조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「광양시 야생동물 등에 의한 피해보상 및 구제에 관한 지원조례」(이하 조례”라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (피해조사)

① 조례 제5조제1항의 피해율은 농림축산식품부 예규 농업재해피해조사보고요령 제10조제2항 별표1의 농작물 피해율 산정기준을 적용한다. 다만 해당 작물이 없는 경우에는 유사작물을 적용한다. <개정 2017. 11. 22.>
② 조례 제4조제2항의 규정에 의한 피해조사는 별지 제1호 서식에 의거 조사를 실시하고 별지 제2호 서식의 대장을 기록·관리하여야 한다.

##### 제3조 (피해예방 시설물 보조대상)

제3조 삭제〈2021. 8. 11.〉

##### 제4조 (유해야생동물 포획반 구성)

제4조(피해예방 시설물 보조대상) 
① 조례 제10조제1항의 피해예방 시설물 설치비 보조대상은 다음 각호와 같다.
1. 생태경관보전지역, 습지보전지역, 야생생물보호구역 등 야생동물의 보호가 필요한 지역 및 인근지역 <개정 2014. 10. 1.>
2. 야생동물로 인한 피해예방 자구노력이 있는 지역
3. 야생동물로 인한 피해액이 큰 지역
4. 야생동물로부터 피해가 잦은 지역
② 피해예방 시설물 설치비를 보조 받아 설치 완료한 시설물은 설치완료 후 5년간 지원 목적으로 사후관리를 하여야 한다.

##### 제5조 (시행세칙)

제5조(유해야생동물 포획반 구성) 
① 조례 제10조제3항의 유해야생동물 포획반은 관내의 야생동물 관련 단체로서 수렵면허 소유자가 5인 이상 소속된 단체이어야 한다. 다만, 단체의 포획활동으로 유해야생동물 포획이 어려운 경우 개인에게 포획을 대행하게 할 수 있다.
② 유해야생동물 포획반이 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 등 관련법규를 위반시 즉시 포획허가를 취소할 수 있으며 2년 이내 유해야생동물 대리포획 허가를 제한한다. <개정 2014. 10. 1.>
③ 제1항의 규정에도 불구하고 유해야생동물 포획 신청자가 본인의 경작지역에서 자력으로 포획을 하고자 하는 경우에는 수렵면허증 및 수렵보험의 가입이 없어도 이를 허가할 수 있다.

##### 제6조

제6조(시행세칙) 이 규칙에서 정한 것 이외에 피해보상에 관한 세부사항에 대하여는 시장이 업무처리요령으로 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2014. 10. 1. 규칙 제679호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2015. 9. 23. 규칙 제711호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「광양시 야생동물 등에 의한 피해보상 및 구제에 관한 지원조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 "국민기초생활보장법 제6조의 규정에 의한 년도별 최저생계비”를 “「국민기초생활보장법」제2조제7호의 규정에 따른 최저생계비 ”로 한다.
② 「광양시 광양학사 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “국민기초생활보장수급자”를 “「국민기초생활보장법」제2조제2호에 따른 수급자”로 한다.
③ 「광양시 노인요양시설 설치 및 운영조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “국민기초생활보장 수급권자”를 “「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자”로 한다.
④ 「광양시 하수도사용조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제24조제1항제1호 중 “국민기초생활보장법 제5조의 규정에 의한 수급자”를 “「국민기초생활보장법」제2조제2호에 따른 수급자”로 한다.
부칙 <개정 2017. 11. 22. 규칙 제780호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 〈규칙 제880호, 개정 2021. 8. 11.〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
