---
자치법규ID: '2044900'
자치법규일련번호: '1431905'
자치법규명: '논산시 기업인 예우 및 기업활동 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2019-12-13
공포번호: '1357'
시행일자: '2019-12-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '투자유치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시기업인예우및기업활동촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191213'
---

# 논산시 기업인 예우 및 기업활동 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 기업하기 좋은 도시를 만들기 위하여 기업사랑 분위기를 조성하고 논산시의 지역경제활성화에 기여한 기업이나 기업인에 대한 지원 및 기업활동 촉진에 대한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “기업”이란 논산시(이하“시”라 한다) 지역안에 본사 또는 생산시설을 두고 영리추구를 목적으로 하는 사업체(제조업에 한함)를 말한다. 
2. “기업인”이란 시 지역안에서 기업활동을 하는 기업의 대표나 임원을 말한다. 
3. “우수기업인”이란 지역경제 활성화에 기여한 기업 및 기업인을 말한다. 
4. “기업관련단체”란 기업들이 상호이익과 지역경제 활성화를 도모하기 위하여 조직한 자생적인 단체를 말한다. 
5. “산업재산권”이란 특허권, 실용신안권, 디자인권, 상표권에 해당되며 새로운 연구결과에 대해 인정하는 권리를 말한다.

##### 제3조 (시의 책무)

① 논산시장 (이하“시장”이라 한다)은 시 발전을 주도할 기업 등이 존경 받을 수 있도록 기업사랑운동을 전개하여야 한다. 
② 시장은 건전한 기업 활동을 촉진하고 기업 생산제품의 국내·외 홍보 및 판로개척 지원에 노력하여야 한다. 
③ 시장은 지역산업 경쟁력 강화 및 우수 중소기업의 육성 등의 필요한 시책을 수립하고 시행하여야 하며, 이에 소요되는 예산을 확보하여야 한다.

##### 제4조 (우수기업인)

제2조제3호에 따른 우수기업인은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.(개정 2014.12.30) 
  1. 「충청남도 기업인 대상 조례」에 따라 수상한 기업이나 기업인 
2. 정부에서 무역의 날 및 상공의 날에 수여하는 국무총리 표창 이상을 받은 기업이나 기업인 
3. 그 밖에 시장이 지역 경제 활성화에 기여한 공이 크다고 인정하는 기업이나 기업인

##### 제5조 (예우 및 지원)

시장은 우수기업인에게 예산의 범위 안에서 다음 각 호에 해당하는 예우 및 지원을 할 수 있다. 
  1. 시 등이 실시하는 시장개척단과 해외전시회에 대하여 참가기회 우선 부여 및 경비의 일부 보조 
2. 시 주요행사 초청 및 지정석 예우 
3. 그 밖에 생산비에 직접적인 영향을 미치지 아니하는 내용의 간접적인 지원에 한하여 시장이 필요하다고 인정하는 행정적·재정적 지원(개정 2014.12.30)

##### 제6조 (적용배제)

시장은 우수기업인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제5조에 따른 예우 및 지원을 중단한다.(개정 2014.12.30) 
  1. 산업재해 및 세금포탈 등 사회적 물의를 일으킨 경우 
2. 부도 등으로 3개월 휴·폐업 중이거나 금융기관에서 불량거래처로 규제된 경우 
3. 업종변경 등으로 선정 당시 업종을 경영하지 아니하는 경우

##### 제7조 (창업지원)

① 시장은 기업의 창업을 촉진하기 위한 각종 시책을 시행하여야 하며, 관내에 소재한 창업보육센터 등에 대하여 예산의 범위안에서 사업비의 일부를 지원할 수 있다.(개정 2019.12.13.) 
② 그 밖에 기업의 창업을 촉진하기 위하여 자원이 필요하다고 시장이 인정하는 사업을 지원할 수 있다.(신설 2019.12.13.)

##### 제8조 (중소기업제품 구매 촉진)

① 시장은 물품·용역에 관한 계약을 체결하고자 하는 때에는 중소기업제품 구매를 위하여 적극 노력하여야 한다. 
② 시장은 중소기업의 수출 및 판로증대를 위하여 우수제품을 발굴·홍보하고 국내외 시장개척 등 지원시책을 추진할 수 있다.

##### 제9조 (산업재산권 출원등록 지원)

① 시장은 중소기업의 산업재산권 창출을 위하여 각종 시책을 시행하여야 한다. 
② 시장은 중소기업의 국내외 특허 및 실용신안 등 출원등록이 완료된 때에는 예산의 범위안에서 출원등록 수수료 등에 대하여 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (기업관련 단체 지원)

① 시장은 건전한 기업관련 단체의 창립을 권장하고 이들 단체가 적극적인 활동을 할 수 있도록 지원할 수 있다. 
② 시장은 기업관련 단체의 사업 중 지역경제 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사업에 대하여 예산의 범위안에서 사업비의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제604호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제930호, 2014.12.30) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1357호, 2019.12.13.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
