---
자치법규ID: '2234777'
자치법규일련번호: '1998467'
자치법규명: '철원군 공공산후조리원 설치·운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 철원군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '철원군'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '2797'
시행일자: '2024-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/철원군공공산후조리원설치·운영등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147315571&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147315573&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 철원군 공공산후조리원 설치·운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 철원군 공공산후조리원의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함으로써 임산부와 영유아의 건강유지·증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (철원군 공공산후조리원의 설치 및 위치)

① 철원군수(이하 “군수”라 한다)는 「모자보건법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 임산부(이하 “임산부”라 한다)의 산후조리를 위하여 철원군 공공산후조리원(이하 “공공산후조리원”이라 한다)을 설치·운영한다. 
② 공공산후조리원은 강원특별자치도 철원군 갈말읍 명성로 202-9 일원에 둔다.

##### 제3조 (업무)

공공산후조리원은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 임산부와 법 제2조제3호에 따른 영유아(이하 “영유아”라 한다)에게 급식제공, 요양 및 일상생활에 필요한 편의 제공 
2. 임산부와 영유아의 건강관리 서비스의 체계적 지원 
3. 임산부를 대상으로 실시하는 교육프로그램 등의 운영 
4. 공공산후조리원 및 부속 시설의 유지관리 
5. 그 밖에 군수가 임산부와 영유아의 건강관리를 위하여 필요하다고 인정하는 업무

##### 제4조 (공공산후조리원 이용신청 등)

① 공공산후조리원을 이용하려는 임산부 또는 그 배우자(이하 “신청인”이라 한다)는 규칙으로 정하는 바에 따라 군수에게 신청해야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 신청을 받은 경우 신청 순서에 따라 이용 여부를 결정한다. 다만, 신청인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 다른 신청인보다 우선하여 이용하게 할 수 있다. <개정 2024. 12. 26.> 
1. 이용 신청일을 기준으로 철원군(이하 “군”이라 한다)에 「주민등록법」에 따른 주민등록(이하 “주민등록”이라 한다)을 두고 있는 경우 
2. 「모자보건법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 별표 2의2 제2호다목2)가)부터 자)까지의 규정에 해당하는 경우 
3. 그 밖에 군수가 가정형편 등을 고려하여 공공산후조리원의 우선 이용이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (이용 제한)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공공산후조리원의 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 영유아가 영 제1조의2에 따른 미숙아 및 선천성이상아(이하 “미숙아등”이라 한다)인 경우. 다만, 미숙아등의 부 또는 모가 의사의 소견서나 공공산후조리원 이용에 관한 동의서를 군수에게 제출한 경우에는 그렇지 않다. 
2. 공공산후조리원 이용자(이하 “이용자”라 한다) 또는 영유아가 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 감염병 환자 등에 해당하는 경우 
3. 공공산후조리원의 시설을 훼손할 우려가 있는 경우 
4. 이용자가 다른 이용자에게 위해(危害)를 끼칠 우려가 있는 경우 
5. 그 밖에 군수가 공공산후조리원의 이용 질서를 어지럽힐 우려가 있어 이용을 제한할 필요가 있다고 인정하는 경우

##### 제6조 (이용료 등)

① 공공산후조리원의 1일 이용료는 128,000원으로 한다. 
② 군수는 제1항에도 불구하고 별표의 이용료 감경 기준에 따라 이용료를 감경할 수 있다. 
③ 이용자는 제2항에 따라 감경을 받으려면 별표의 이용료 감경 제출 서류를 군수에게 제출해야 한다. 
④ 군수는 제2항에 따라 감경을 받은 이용자가 거짓 또는 부정한 방법으로 감경을 받은 경우에는 감경받은 금액의 전부 또는 일부를 회수해야 한다.

##### 제602조 (이용료 환급 등)

제6조의2(이용료 환급 등)  
① 별표 제1호가목에 따라 50퍼센트 감경된 금액으로 공공산후조리원을 이용한 자가 공공산후조리원 이용 후 철원군에 주민등록을 둔 지 1년이 경과한 경우에는 별표 제1호나목에 따라 70퍼센트 감경된 금액과의 차액에 대하여 환급을 신청할 수 있다. 
② 제1항에 따라 환급을 받고자 하는 자는 신청일 현재 계속하여 철원군에 주민등록을 두어야 하며 공공산후조리원 퇴실 후 1년 이내에 별지 제1호서식의 환급신청서를 군수에게 제출해야 한다. 
③ 군수는 제2항에 따른 환급신청서를 접수한 경우 적격 여부를 확인한 후 그 감경 차액을 철원사랑상품권으로 지급할 수 있다(단, 만원 단위 미만의 금액은 지급하지 않는다). [본조신설 2024. 12. 26.]

##### 제7조 (위탁 등)

① 군수는 공공산후조리원의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 관리 및 운영 업무를 위탁할 수 있다. 
1. 「지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률」 제2조에 따른 지방의료원 
2. 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공보건의료기관 
3. 「의료법」에 따른 의료기관 
4. 그 밖에 군수가 위탁업무수행에 필요한 조직·인력 및 전문성 등을 갖춘 것으로 인정하는 기관 
② 군수는 제1항에 따라 위탁하는 경우 공공산후조리원의 관리 및 운영에 필요한 조건을 붙일 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2719호, 2023. 8. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「철원군 공공산후조리원 설치운영 등에 관한 조례」에 따라 행한 처분절차 및 그 밖의 행위는 각각 그에 해당하는 이 조례의 개정 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(공공산후조리원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「철원군 공공산후조리원 설치·운영 등에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 공공산후조리원은 제2조의 개정 규정에 따른 공공산후조리원으로 본다.
부      칙 <조례 제2797호, 2024. 12. 26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(이용료 환급 등에 관한 적용례) 제6조의2의 개정규정은 이 조례 시행 후 공공산후조리원 이용 시작일이 2025년 1월 1일 이후인 신청분부터 적용한다.
