---
자치법규ID: '2178335'
자치법규일련번호: '1939989'
자치법규명: '포항시 청정해안 가꾸기 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2024-06-21
공포번호: '2166'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양항만과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시청정해안가꾸기조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240621'
---

# 포항시 청정해안 가꾸기 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 포항시 해안에서의 해양쓰레기 발생을 억제하고 이를 신속하게 수거·처리하는 등 해양쓰레기 없는 청정해안을 가꾸는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “해양쓰레기”란 포항시 해안에 버려지거나 해류로 인하여 유입된 각종 폐기물 또는 비정상적으로 발생한 해양 동ㆍ식물을 말한다. 
2. “청정바다지킴이”란 포항시 해안에 있는 해양쓰레기를 수거·처리하고, 공유수면무단 훼손 행위를 감시하는 등 연안보호활동을 하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 포항시장(이하 “시장”라 한다)는 해양쓰레기 발생을 억제하고 이를 신속하게 수거·처리하는 등 청정해안을 가꾸기 위한 시책을 강구하여야 한다. 
② 시장은 해양쓰레기 없는 청정해안을 가꾸는데 필요한 행정적·재정적 지원을 하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 수립 등)

① 시장은 해양쓰레기의 지속적인 유입으로 해안오염이 가중된다고 판단될 경우에는 발생 억제 및 수거·처리 등 아름다운 해안을 가꾸기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 포항시 청정해안 가꾸기 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립할 수 있다. 
1. 해양쓰레기 정책의 기본목표와 추진방향 
2. 해양쓰레기의 유입 차단 및 수거·처리 
3. 해양쓰레기 재활용 촉진 
4. 해양쓰레기 발생 원인에 대한 조사·연구 
5. 해양쓰레기 수거·처리 사업 지원 
6. 청정바다지킴이 운영 및 관리 방안 
7. 해안 조림 및 조경에 관한 정책 
8. 그 밖에 해양쓰레기 방지를 위한 필요한 사항 
② 시장은 제1항에 따른 기본계획에 따라 사업시행전 시행계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제5조 (재정지원)

시장은 해양쓰레기 없는 청정해안을 가꾸기 위한 다음 각 호의 사업을 수행하는 기관이나 단체에 대하여 그 사업을 수행하는데 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 해양쓰레기 발생 억제 및 유입 차단 시설 설치·운영 
2. 해양쓰레기 수거 및 처리 시설 및 장비 구입 및 운영 
3. 해양쓰레기에 대한 조사·연구 
4. 해양쓰레기 발생 억제 및 유입 차단을 위한 교육 및 홍보

##### 제6조 (청정바다지킴이)

① 시장은 포항시 해양쓰레기 없는 청정해안을 가꾸기 위하여 읍·면·동마다 청정바다지킴이를 위촉하여 활동하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 청정바다지킴이의 활동에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 그 밖에 청정바다지킴이의 위촉 및 운영 등에 관한 사항은 시장이 정한다.

##### 제7조 (위원회의 설치)

시장은 해양쓰레기 발생 억제 및 수거 처리 등 해양쓰레기 없는 청정해안을 가꾸기 위하여 필요한 경우 포항시 청정해안 가꾸기 위원회(이하 “위원회”한다)를 설치·운영할 수 있다.

##### 제8조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의하거나 시장의 자문에 응한다. 
  1. 기본계획 및 시행계획의 수립 및 변경에 관한 사항 
2. 해양쓰레기 정책 심의 및 재정에 관한 사항 
3. 청정바다지킴이 운영 및 관리에 관한 사항 
4. 그 밖에 해양쓰레기 정책과 관련하여 필요하다고 인정하여 시장이 회의에 부치는 사항

##### 제9조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
② 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하며, 포항시 해양쓰레기 업무를 담당하거나 관련이 있는 일자리경제국장, 도시안전주택국장, 환경국장, 해양수산국장은 당연직 위원이 된다. <개정 2020.5.26., 2021.12.30., 2022.12.30., 2024.6.21.> 
1. 포항시의회의원 
2. 폐기물 및 해양 동ㆍ식물 관련 학과의 대학교수 
3. 폐기물 처리 및 해양 동ㆍ식물 관련 전문적인 지식과 풍부한 경험을 가진 전문가 또는 실무자 
4. 해양 및 육상 폐기물 처리 관련 업무에 5년 이상 종사한 경력이 있는 사람 
5. 하천 및 해양수산 관련 전문적인 지식과 경력이 풍부한 사람 
6. 그 밖에 해양쓰레기 방제 및 해안변 관리 정책에 기여할 수 있다고 인정되는 사람 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 해양쓰레기 관련 담당과장이 된다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (회의)

① 위원회는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 년 2회 개최하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (위탁)

시장은 해양쓰레기 발생 억제 및 처리 등에 관한 사무의 전부 또는 일부를 해양쓰레기 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부       칙 <2018.01.02.> 이 조례는 공포한 날부터 1년 후 시행한다.
부       칙 <2020.5.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 포항시 청정해안 가꾸기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 각 호 외의 부분 중 “환동해미래전략본부장, 일자리경제국장, 환경녹지국장”을 “일자리경제실장, 도시해양국장, 환경국장”으로 한다.
③ 부터 ㉛까지 생략
부      칙 <2021.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제1조, 제10조, 제17조, 제20조, 제22조의 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩ 포항시 청정해안 가꾸기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “일자리경제실장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑪부터 ㉔까지 생략
부      칙 <2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 ㉕ 까지 생략
㉖ 포항시 청정해안 가꾸기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “도시해양국장”을 “도시안전해양국장”으로 한다.
㉗ 부터 ㉘ 까지 생략
부      칙 <2024.6.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑯까지 생략
⑰ 포항시 청정해안 가꾸기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “도시안전해양국장, 환경국장”을 “도시안전주택국장, 환경국장, 해양수산국장”으로 한다.
⑱부터 ㉗까지 생략
