---
자치법규ID: '2172246'
자치법규일련번호: '1412620'
자치법규명: '서산시 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2019-10-10
공포번호: '1366'
시행일자: '2019-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시착한가격업소지원및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191010'
---

# 서산시 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 착한가격업소의 지원 및 관리에 필요한 사항을 정하여 지역 물가 안정에 기여함과 소비자들에게 우수한 서비스 제공을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“착한가격업소”란 판매 품목의 가격이 지역의 평균가격 이하이고, 위생ㆍ청결·서비스 기준 등에 적합한 개인서비스업(외식업, 이·미용업, 세탁업, 목욕업, 숙박업, 기타 서비스업 등)을 대상으로 서산시장(이하“시장”이라 한다)이 현지실사 및 평가 후 충청남도와 행정안전부의 협의를 거쳐 지정한 업소를 말한다. <개정 2019.10.10.>

##### 제3조 (지정 절차 등)

① 착한가격업소는 연 1회 이상 지정함을 원칙으로 한다. 
② 착한가격업소의 지정은 영업자 직접 신청 또는 읍·면·동장, 소비자단체 등의 추천을 받아 제2조의 규정에 따라 시장이 지정한다. 
③ 착한가격업소의 지정 등을 위한 세부기준은 행정안전부“착한가격업소 지정기준”(이하“지정기준”이라 한다)에 따른다. <개정 2018. 8. 10.>

##### 제4조 (사후관리)

① 시장은 반기 1회 이상 착한가격업소를 방문하여 가격, 위생ㆍ청결 등 지정기준 적격여부를 조사하여야 한다. 
② 조사 결과 지정기준에 미달되는 착한가격업소는 지정을 취소하고 지원을 중단하여야 한다.

##### 제5조 (이용 활성화)

① 시장은 착한가격업소 활성화를 위하여 월 1회 이상 “착한가격업소 이용의 날”을 지정ㆍ운영할 수 있다. 
② 시장은 착한가격업소 관련 정보를 시 홈페이지 등에 게재하고 시민들에게 홍보하여야 한다.

##### 제6조 (착한가격업소 지원)

시장은 착한가격업소에 대하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 착한가격업소 지정 표지판 제작ㆍ설치 
2. 소규모 시설환경개선사업 
3. 종량제봉투 
4. 소독ㆍ방역 및 위생용품 등 소모품

##### 제7조 (착한가격업소 영업자의 협조)

① 착한가격업소 및 착한가격업소로 지정 받고자 하는 영업자는 관계공무원 또는 물가모니터요원이 가격, 위생ㆍ청결도 등을 점검하기 위하여 영업장을 방문할 경우 이에 적극 협조하여야 한다. 
② 착한가격업소 영업자는 가격 인상 자제 등 지역물가 안정과 업소 내 위생, 청결도 향상을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제8조 (물가모니터요원의 운영)

① 시장은 물가조사와 착한가격업소 발굴 및 홍보를 위하여 물가모니터요원을 채용할 수 있다. 
② 물가모니터요원은 공개 모집을 원칙으로 하되 온라인 활동 가능자, 모니터링 경험자를 우대하여 채용할 수 있다. 
③ 보수, 활동내용 등 그 밖의 사항은 충청남도 물가모니터요원 운영계획에 따라 시장이 따로 정한다.

##### 제9조 (물가모니터요원의 임무)

물가모니터요원의 임무는 다음과 같다. 
  1. 착한가격업소 홍보 및 발굴 
2. 착한가격업소 지정기준 이행여부 확인 
3. 물가조사 및 물가안정 캠페인 참여 
4. 그 밖에 착한가격업소 및 물가안정 관리에 필요한 사항

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2017. 3. 3. 조례 제1177호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 시행된 것은 따로 규정한 것을 제외하고는 이 조례에 의하여 행해진 것으로 본다.
부칙 (2018년 자치법규 일제정비에 따른 서산시 조례 일괄개정조례) <2018. 8. 10. 조례 제1279호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019년 자치법규 일제정비에 따른 서산시 조례 일괄개정조례) <2019. 10. 10. 조례 제1366호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
