---
자치법규ID: '2102993'
자치법규일련번호: '1734579'
자치법규명: '울진군 군립공원위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울진군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울진군'
공포일자: 2022-10-11
공포번호: '2580'
시행일자: '2022-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울진군군립공원위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221011'
---

# 울진군 군립공원위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연공원법」제9조 및 같은 법 시행령 제8조에 따른 울진군립공원위원회의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.4.20.>

##### 제2조 (조직)

① 울진군립공원위원회(이하 "위원회"라 한다.)는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한  15명 이내의 위원과 제4항의 규정에 의하여 구성하는 특별위원으로 조직한다. <개정 2016.4.20., 2017.7.18.> 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 안전건설국장, 총무과장, 문화관광과장, 농정과장, 산림과장, 도시새마을과장으로 하며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람으로 한다. <개정 2000.12.12, 2002.12.16, 2005.5.24, 2007.8.6, 2008.11. 7, 2014.7.28., 2017.7.18, 2018.8.23., 2018.11.19. 2020.6.1. 2022.10.11.> 
1. 군립공원 안에 거주하는 주민ㆍ사업자 등 이해관계인 
2. 자연공원에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 다음 각 호의 사람은 특별위원이 된다. <개정 2017.7.18.> 
1. 당해 공원구역 안에 있는 종교단체 시설물의 관리운영책임자로서 군수가 위촉하는 사람 
2. 당해 공원구역면적의 1,000분의 1이상의 토지를 기증한 사람으로서 군수가 위촉하는 사람 
⑤ 특별위원은 그 자연공원에 관한 안건을 심의할 경우에 한하여 위원이 된다. 이 경우 특별위원은 그 의결에 참여하지 못한다. <개정 2017.7.18.>

##### 제3조 (임기)

제2조 제3항의 위촉위원 및 동조 제4항의 특별위원의 임기는
2년으로 한다. <개정 2017.7.18.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 회무를 총괄하며 위원회의 위원장이 된다. 
② 부위원장은  위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을때에는  그 직무를 대행
한다.

##### 제5조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 공원계획 및 공원사업 결정에 관한 사항 
2. 공원보호구역의 지정 
3. 공원 유지관리에 관한 사항

##### 제6조 (회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 이를 소집한다. 
② 위원회는 재적위원  과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로
의결한다.  가부동수인 경우에는 의장이 결정한다.

##### 제7조 (분과위원회)

① 위원회는 필요에 따라 분과위원회를 둘 수 있다. 
② 분과위원회는 위원회의 위원으로 구성하며 분과위원장  1인을 위원중에서 선
출한다. 
③ 분과위원회는 위원회로부터 위촉을 받은 사항을 조사 심의한다.

##### 제8조 (간사등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 군립공원업무담당팀장이 되고 서기는  소속공무원중에서 군수가 임명
한다. <개정 2017.7.18.>

##### 제9조 (실비변상)

공무원이 아닌 위원으로서 회의에 출석한 때  또는 위원장의 명
에  따라 공무로 출장할 때에는  예산의 범위안에서 「울진군 각종 위원회 구성
및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2009.10.1>

##### 제10조 (운영규칙)

① 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항을 위원회의 의결을 거
쳐 위원장이 결정한다.

## 부칙

부   칙 <81. 5. 9 조례제 701호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부   칙 <91. 9. 13 조례제 1379호> 이 조례는 1990년 9월 12일부터 시행한다.
부   칙 <2005.5.24 조례제 1797호> ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
② (다른 조례의 개정) 울진군립공원위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제3항중 “산업경제과장”을 “친환경농정과장”으로 한다
부   칙 <2009.10. 1 조례 제1981호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과 조치) ①이 조례 시행당시 운영중인 위원회의 민간위원
임기는 잔여임기로 한다.
②군의원인 위원의 임기는 이 조례 시행 후 위원 선임일로부터 새로운
임기가 시작되며 2010년 6월 30일까지로 한다.
부    칙 <제2148호, 2014.7.28>(울진군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 개정에 따른 울진군 다른 조례상의 실·과의 명칭인 “경제교통과”를 “경제과”로, “도시개발과”를 “도시새마을과”로 일괄 개정한다.
부칙 <조례 제2258호, 2016.4.20.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2344호, 2017.7.18.> 제1조(시행일) 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 위촉된 위원은 이 조례에 의해 위촉된 것으로 본다.
부   칙 <조례 제2391호, 2018.8.23.>(울진군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 울진군 군립공원위원회 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제2조제3항 중 “문화관광과장”을 “관광문화과장”으로, “도시교통새마을과장”을 “도시새마을과장”으로 한다.
② 울진군 도로명주소 등 표기에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제18조제3항 중 “문화관광과장”을 “ 관광문화과장”으로 한다.
③ 울진군지명위원회조례 일부를 다음과 같이 한다.
제2조제1항 중 “문화관광과장”을 “관광문화과장”으로 한다.
④울진군 작은영화관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제9조제3항 중 “문화관광과장”을 “관광문화과장”으로 한다.
⑤ 울진군 향토문화유산보호 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제6조제3항 중 “문화관광과장”을 “관광문화과장”으로 한다.
⑥ 울진군 향토특산물 전시판매장 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 한다.
제7조제3항 중  “문화관광과장”을 “관광문화과장”으로 한다.
⑦ 울진군 금강송의 보전 및 이용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다.  제7조제3항제1호나목 “문화관광과장”을 “관광문화과장”으로 한다.
부   칙 <조례 제2404호, 2018.11.19.>(울진군 조례의 인용법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2458호, 2020.6.1.>(행정기구 설치 조례에 의한 다른 조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2580호, 2022.10.11.> (울진군 행정기구 설치조례에 의한 다른 조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
