---
자치법규ID: '2169458'
자치법규일련번호: '2087571'
자치법규명: '상주시 상주곶감공원 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 상주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '상주시'
공포일자: 2025-11-18
공포번호: '1745'
시행일자: '2025-11-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산림녹지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/상주시상주곶감공원관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 이용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158257801&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 상주곶감공원 이용 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158257803&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%83%81%EC%A3%BC%EA%B3%B6%EA%B0%90%EA%B3%B5%EC%9B%90+%EC%9D%B4%EC%9A%A9+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 상주시 상주곶감공원 관리위탁신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158257805&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%EC%83%81%EC%A3%BC%EA%B3%B6%EA%B0%90%EA%B3%B5%EC%9B%90+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9C%84%ED%83%81%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251118'
---

# 상주시 상주곶감공원 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 상주시 상주곶감공원의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

상주시 상주곶감공원(이하 “곶감공원”이라 한다)의 위치는 상주시 외남면 소은리 457번지 일원으로 한다.

##### 제3조 (시설)

상주곶감의 역사성·전통성·우수성을 홍보하기 위한 곶감공원의 관리·운영 시설은 다음 각 호와 같다.
1. 실내시설 : 다목적강당, 전시체험관, 어린이놀이터, 카페테리아 등
2. 야외시설 : 야외광장, 야외무대, 조경시설물 등
3. 그 밖의 시설 : 관리사무소, 특산물 판매장, 화장실 등

##### 제4조 (개관 및 휴관)

① 곶감공원은 제2항의 휴관일을 제외하고 매일 개관함을 원칙으로 한다.
② 곶감공원의 휴관일은 다음 각 호와 같다.
1. 1월 1일, 설날 및 추석날
2. 「공직선거법」제34조에 따른 임기만료에 의한 선거의 선거일
3. 매주 월요일(다만 월요일이 공휴일인 경우 그 다음날)
4. 그 밖에 상주시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 날

##### 제5조 (이용시간)

곶감공원의 이용시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 이용시간을 조정 할 수 있다.

##### 제6조 (관람·이용료)

곶감공원 시설의 관람 및 이용료는 무료로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 시설은 별표의 이용료를 납부하여야 한다.
1. 다목적강당
2. 야외광장 및 야외무대

##### 제7조 (이용신청 등)

① 곶감공원의 시설을 이용하고자 하는 자(이하 “이용자”라 한다)는 별지 제1호서식의 이용 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 제1항의 신청이 있을 때에는 신청서를 접수한 날부터 3일 이내에 이용가능 여부를 결정하여 이용자에게 통지하여야 한다.
③ 시장은 이용자에게 시설의 유지, 관리를 위하여 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제8조 (이용의 제한)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 그 이용을 취소하거나 제한 할 수 있다.
1. 천재지변이나 시설의 안전상 긴급한 조치가 필요한 경우
2. 허위 또는 부정한 방법으로 이용 신청을 하였을 경우
3. 이용 목적에 위반되거나 이용료를 미납하였을 경우
4. 공공질서 유지 및 곶감공원 내 시설을 훼손할 우려가 있는 경우
5. 그 밖에 시장이 이용을 제한할 필요가 있다고 인정하는 경우

##### 제9조 (이용료의 감면)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이용료의 전부 또는 일부를 감면 할 수 있다. <개정 2019.9.26., 2024.12.31., 2025.11.18.>
1. 전부면제의 경우
가. 국가 또는 지방자치단체가 주최하는 공식행사
나. 그 밖에 공익을 목적으로 사용하는 경우로서 시장과 사전협의가 완료된 경우
2. 일부면제의 경우
가. 20퍼센트 감면
1) 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따라 등록된 국가유공자 및 그 유족이나 가족
2) 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계ㆍ의료급여 수급자
3) 「장애인복지법」에 따른 등록장애인(장애의 정도가 심한 장애인은 보호자 1명을 포함)
4) 「다문화가족지원법」제2조제1호에 따른 다문화가족
5)「상주시 다자녀가정 우대 및 지원 조례」 제2조에 따른 다자녀가정
나. 10퍼센트 감면
1) 상주시에 주소를 두고 거주하는 시민
2) 「상주시 생활인구 확대 지원 등에 관한 조례」 제8조에 따라 등록된 생활시민<신설 2025.11.18.>

##### 제10조 (이용료의 환급)

① 이미 납부된 이용료는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이용료의 전액 또는 일부를 환급할 수 있다.
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전액 환급
가. 천재지변 등 그 밖에 사유로 시설 이용이 불가능하게 된 경우
나. 시설의 안전관리상 긴급한 조치가 필요하여 이용이 취소되거나
정지된 경우
다. 이용예정일 7일 이전까지 이용을 취소한 경우
2. 이용일 이전까지 이용을 취소한 경우에는 90퍼센트 환급
② 이용일 이후는 이용료를 환급하지 아니한다.
③ 이 조례에 정하지 않은 사항은 「소비자 분쟁 해결기준」에 따른다.

##### 제11조 (인력운용 등)

시장은 곶감공원의 원활한 운영과 이용객의 편의 및 질서유지를 위하여 필요한 관리인력 등을 배치할 수 있다.

##### 제12조 (관리위탁)

① 시장은 곶감공원을 효율적으로 운영하기 위하여 필요한 경우에는 곶감공원의 전부 또는 일부의 운영을 위탁(이하 "관리위탁"이라 한다)할 수 있다.
② 시설을 관리위탁을 받으려는 자는 별지 제2호서식의 관리위탁 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
③ 시설을 관리위탁 받아 운영하는 자(이하 "수탁자"라 한다)가 그 기간을 연장하려는 경우에는 별지 제2호서식의 관리위탁 연장신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
④ 시장은 수탁자에게 관리위탁에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제13조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 곶감공원의 활성화를 위하여 노력하여야 하며, 관리위탁을 받은 시설을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.
② 수탁자는 관계법령이나 이 조례에 따른 명령, 처분 및 시장의 지시사항을 준수하여야 한다.
③ 수탁자는 시장의 승인없이 시설의 원형을 변경하여서는 아니 된다.

##### 제14조 (관리위탁의 해지)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 관리위탁을 해지할 수 있다.
1. 수탁자가 관계 법령이나 이 조례의 규정을 위반한 경우
2. 수탁자가 거짓이나 부정한 방법으로 관리위탁을 받은 경우
3. 수탁자가 관리위탁 계약을 위반한 경우
4. 곶감공원의 목적과 기능에 위반되는 사업을 한 경우
5. 수탁자가 관리능력이 없거나 운영할 수 없는 사유가 발생한 경우
6. 그 밖에 공익상 필요하다고 인정하는 경우

##### 제15조 (사용·수익허가)

시장은 곶감공원의 사업목적에 위배되지 않는 범위에서 곶감공원 시설의 전부 또는 일부를 법인, 단체 또는 개인에게 사용·수익허가 할 수 있다.

##### 제16조 (사용·수익허가의 취소 등)

① 시장은 제15조의 사용·수익허가 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 사용·수익허가를 취소할 수 있다.
1. 곶감공원의 사업목적에 위배되는 운영을 하였을 경우
2. 곶감공원의 유지관리를 소홀히 하거나 시설을 임의로 변경하였을 경우
3. 사용·수익허가 조건을 위반하였을 경우
4. 그 밖에 시장이 공익상 필요하다고 인정할 경우
② 제1항에 따라 사용·수익허가가 취소되었을 때에는 사용·수익허가자는 시장이 정하는 기한 내에 시설물을 반환해야 한다.

##### 제17조 (지도감독)

① 시장은 필요하다고 인정될 때에는 수탁자, 사용·수익허가를 받은 자에 대하여 곶감공원 시설의 관리와 운영을 지도·감독하고 필요한 경우 보고를 받을 수 있으며, 소속 공무원으로 하여금 수탁자, 사용·수익허가를 받은 자로부터 곶감공원 시설의 관리운영 상태, 장부, 서류 등을 수시로 지도감독을 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 보고를 받거나 검사결과 시정을 하여야 할 사항이 있는 때에는 필요한 조치를 명할 수 있다.

##### 제18조 (손해배상의 책임)

이용자, 수탁자 및 사용·수익허가자가 고의나 과실로 시설을 파손하거나 훼손하였을 경우에는 즉시 원상복구 또는 그 손해를 배상하여야 한다.

##### 제19조 (청문)

시장은 제14조에 따라 관리위탁을 해지하는 경우와 제16조에 따라 사용·수익허가를 취소하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.

##### 제20조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「공유재산 및 물품 관리법」,「상주시 공유재산 및 물품 관리조례」, 「상주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다. <개정 2021.12.31.>

## 부칙

부칙 <조례 제1093호, 2016.9.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일부터 2017년 12월 31일까지는 제6조에도 불구하고 시설의 관람 및 이용료는 무료로 한다.
부칙 <조례 제1253호, 장애등급제 개편 사항 반영을 위한 5개 조례의 일부개정에 관한 조례, 2019.9.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1433호, 상주시 사무의 민간위탁에 관한 조례, 2021.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x246f;까지 생략
&#x2470; 상주시 상주곶감공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조 중 “「상주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「상주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
&#x2471;부터 &#x32b1;까지 생략
부      칙 (상주시 다자녀가정 우대 및 지원 조례)<조례 제1677호, 2024.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 및 ② 생략
③ 상주시 상주곶감공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2호가목5)를 다음과 같이 한다.
5)「상주시 다자녀가정 우대 및 지원 조례」 제2조에 따른 다자녀가정
④ 및 ⑤ 생략
부칙 (생활인구 확대 지원을 위한 8개 상주시 조례의 일부개정에 관한 조례)<조례 제1745호, 2025.11.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
