---
자치법규ID: '2241722'
자치법규일련번호: '2021071'
자치법규명: '인천광역시 환경친화적 자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-12
공포번호: '7472'
시행일자: '2025-03-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예방안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시환경친화적자동차전용주차구역의화재예방및안전시설지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250312'
---

# 인천광역시 환경친화적 자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 환경친화적 자동차 전용주차구역의 화재를 예방하고 관련 안전시설 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 시민의 생명과 재산 보호를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “환경친화적 자동차”란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호에 따른 전기자동차 등을 말한다. 
2. “충전시설”이란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률 시행령」 제18조의7제1항에 따른 시설을 말한다. 
3. “전용주차구역”이란 법 제11조의2제1항에 따라 설치하는 환경친화적 자동자 전용주차구역을 말한다. 
4. “관계인”이란 법 제11조의2에 따른 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역 설치 의무자를 말한다. 
5. “안전시설”이란 환경친화적 자동차 전용주차구역에서의 차량 화재예방 및 안전관리를 위하여 필요한 시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

인천광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민의 생명과 재산을 보호하기 위하여 전용주차구역에서 발생 가능한 화재의 예방 및 안전관리 강화에 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

전용주차구역의 화재예방 및 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (화재 예방 및 대응 계획 수립)

시장은 다음 각 호의 내용을 포함한 전용주차구역의 화재 예방 및 대응 계획을 수립해야 한다. 
  1. 전용주차구역의 화재 예방 및 안전시설 지원 계획 
2. 전용주차구역의 화재 진압장비 활용 및 대응 방안 
3. 전용주차구역의 화재 예방 홍보 및 교육 
4. 그 밖에 전용주차구역의 화재 예방 및 대응을 위하여 필요한 사항 [본조신설 2024.12.30.] [종전 제5조는 제6조로 이동 <2024.12.30.>]

##### 제6조 (설치기준)

시장은 효율적인 전용주차구역의 화재예방 및 안전관리를 위하여 다음 각 호의 안전시설에 대한 세부적인 설치기준을 마련하여야 한다. <개정 2024.11.11., 2025.3.12.> 
  1. 물막이판 
2. 차량용 질식소화덮개 
3. 전용주차구역 및 충전시설 감시 전용 열화상 카메라 
4. 충수용 급수설비 
5. 바닥밀폐형 트레이 및 배관 하부 보호패널 
6. 그 밖에 전용주차구역의 화재예방 및 대응에 필요하다고 인정되는 시설 [제5조에서 이동 <2024.12.30>], [종전 제6조는 제7조로 이동 <2024.12.30.>]

##### 제7조 (관계인에 대한 권고)

시장은 전용주차구역의 효과적인 화재예방 및 대응을 위해 다음 각 호의 사항을 관계인에게 권고할 수 있다. <개정 2024.12.30.> 
  1. 옥외 또는 외기에 개방된 지상주차장에 전용주차구역 및 충전시설의 설치 
2. 전용주차구역 및 충전시설을 지하주차장에 설치하는 경우에는 주차장 진출입경사로 인근 등 외기에 가까운 구역에 설치 
3. 충전 중 배터리 정보 수집과 충전 제어가 가능하며 화재 대응ㆍ방지 기능이 있는 충전시설의 설치 
4. 제6조의 설치기준에 따른 안전시설의 설치 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 [제6조에서 이동 <2024.12.30>], [종전 제7조는 제8조로 이동 <2024.12.30.>]

##### 제8조 (안전시설의 설치 지원 등)

① 시장은 관계인이 전용주차구역의 화재예방을 위하여 제6조에서 정하는 안전시설을 설치하려는 경우에는 예산의 범위에서 안전시설 설치 비용의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. <개정 2024.12.30.> 
② 제1항에 따른 비용지원의 절차, 안전시설의 범위, 지원대상 등은 시장이 따로 정한다. [제7조에서 이동 <2024.12.30>], [종전 제8조는 제9조로 이동 <2024.12.30.>]

##### 제9조 (화재 대응 매뉴얼 마련 등)

① 시장은 전용주차구역 및 충전시설에 화재가 발생할 경우 관계인이 신속하게 대응할 수 있도록 화재 대응 매뉴얼을 마련하고 배포하여야 한다. <개정 2025.3.12.> 
② 시장은 관계인에게 제1항에 따른 화재 대응 매뉴얼에 따라 거주자 및 이용자에게 화재 사실을 신속히 알리고 대피를 유도할 것을 권고할 수 있다. <신설 2025.3.12.> [본조신설 2024.11.11.] [제8조에서 이동 <2024.12.30.>]

##### 제10조 (협력체계 구축 등)

① 시장은 전용주차구역의 화재 예방 및 대응을 위해 차량 제조사, 충전시설 관리 주체, 유관기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다. 
② 시장은 이 조례의 원활한 시행을 위하여 필요한 경우 사무의 일부를 관계 전문기관에 위탁할 수 있다. [본조신설 2024.12.30.]

## 부칙

부칙 <제7260호, 2024.3.28.> 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <제7398호, 2024.11.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제7441호, 2024.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제7472호, 2025.3.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
