---
자치법규ID: '2234000'
자치법규일련번호: '1842175'
자치법규명: '동두천시 보조금 지원 표시에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 동두천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '동두천시'
공포일자: 2023-07-31
공포번호: '2370'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동두천시보조금지원표시에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230731'
---

# 동두천시 보조금 지원 표시에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 동두천시의 예산이 보조되었거나 보조 중인 공사ㆍ시설ㆍ운영ㆍ장비 및 행사 등임을 시민이 알 수 있도록 표시함으로써 보조금 예산의 공정ㆍ투명한 집행을 도모하고 그 보조대상의 공공성을 높이기 위하여 보조금 지원 표시에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “보조금”이란 동두천시(이하 “시”라 한다)의 행정목적을 달성하기 위하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 조례에 따라 개인 또는 학교 등에 대하여 교부하는 자금을 말한다. 
가. 「동두천시 지방보조금 관리 조례」 
나. 「동두천시 교육경비 보조에 관한 조례」 
2. “보조사업”이란 지방보조금의 교부대상이 되는 사업을 말한다. 
3. “보조사업자”란 보조사업을 수행하는 자를 말한다. 
4. “보조금 지원 표시”란 공사, 시설, 물품 및 장비, 행사 및 축제 등에 보조금 예산이 투입되었음을 다수의 시민이 알 수 있도록 문자와 기호 등을 이용한 표지판 부착 또는 표기를 말한다.

##### 제3조 (적용범위 및 표시방법)

보조사업자는 다음 각 호의 범위와 방법에 따라 보조금 지원에 관한 사항을 설치 또는 표시하여야 한다. 
  1. 공사표지판: 보조사업(공사) 착공일부터 준공일 전까지 사업현장 주 출입구 정면에 설치 
2. 시설표지판: 시설 주 출입구 정면에 설치 
3. 운영표지판: 지방보조금을 지원받아 운영하는 기간 동안 운영시설 주 출입구 정면에 설치 
4. 장비에 대한 지원 표시: 지방보조금을 지원받아 구입한 물품 또는 장비 겉면에 표시 
5. 축제 등 행사에 대한 지원 표시: 축제 등 행사기간 동안 안내 책자, 현수막, 행사 홍보물 등의 겉면에 표시

##### 제4조 (표시의 내용 등)

① 보조금 지원 표시에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 보조사업명 및 보조사업자(법인ㆍ단체의 경우 법인ㆍ단체의 명칭과 그 대표자) 
2. 보조사업 내용 및 보조금 총액 
3. 보조사업 담당부서 및 전화번호 
4. 그 밖에 보조사업의 준수사항 등 동두천시장(이하 “시장”이라 한다)이 정하는 사항 
② 동일 보조사업자가 동일 시설 내에 2개 이상의 보조사업을 수행할 경우에는 해당 보조사업명에 주된 사업명을 기재한다.

##### 제5조 (표시의 적용기준 및 규격)

① 보조금 지원 표시의 적용기준 및 규격, 재질 등은 규칙으로 정한다. 
② 보조사업자는 제1항에 따른 표지판의 설치가 곤란한 시설물에 대해서는 시장과 협의하여 규격을 조정할 수 있다.

##### 제6조 (비용부담)

보조금 지원 표시 등의 설치 및 관리에 소요되는 비용은 보조사업자가 부담한다.

##### 제7조 (의무)

① 시장은 보조금 예산의 공정ㆍ투명한 집행과 그 보조대상의 공공성을 높이기 위하여 노력해야 한다. 
② 보조사업자는 제1항에 따른 시의 시책에 적극적으로 협력해야 한다.

##### 제8조 (감독 및 평가)

① 보조금 지원 표시는 해당 보조사업 지원담당부서에서 감독한다. 
② 제1항에 따른 담당부서는 매년 보조금 지원 표시의 실태를 평가하여 다음 해 보조금예산 지원계획에 반영해야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2023. 7. 31. 조례 제2370호> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「동두천시 행사예산 공개 및 실적보고에 관한 조례」는 폐지한다.
