---
자치법규ID: '2209158'
자치법규일련번호: '1607097'
자치법규명: '광주광역시 동구 장기요양요원 처우 개선 및 지위 향상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2021-06-30
공포번호: '1478'
시행일자: '2021-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구장기요양요원처우개선및지위향상에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210630'
---

# 광주광역시 동구 장기요양요원 처우 개선 및 지위 향상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 동구 장기요양기관에 소속된 장기요양요원들의 근무환경 개선 및 복지증진 등을 위하여 처우 개선 및 지위 향상 등에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “장기요양기관”이란 「노인장기요양보험법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제4호에 따른 기관을 말한다. 
2. “장기요양요원”이란 법 제2조제5호에 따라 광주광역시 동구 장기요양기관에 소속되어 노인등의 신체활동 또는 가사활동 지원 등의 업무를 수행하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장기요양요원의 처우를 개선하고 복지를 증진하며 지위를 향상시키기 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고, 이를 위한 시책을 추진하기 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (세부시행계획의 수립 및 시행)

① 구청장은 장기요양요원의 처우 개선과 복지 증진을 위하여 필요한 세부시행계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 장기요양요원의 처우개선 및 지위향상에 관한 사항 
2. 장기요양요원의 근무환경 개선에 관한 사항 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (처우개선 사업 등)

① 구청장은 장기요양요원의 처우개선 및 지위 향상을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 장기요양요원의 근무환경 개선을 위한 사업 
2. 장기요양요원의 처우개선 및 지위향상을 위한 상담 사업 
3. 장기요양요원의 역량 강화를 위한 교육 및 훈련 사업 
4. 장기요양요원의 건강증진 사업 
5. 장기요양요원에 대한 홍보 등 사회적 인식 개선 사업 
6. 그 밖에 구청장이 장기요양요원의 복지 증진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 구청장은 제1항에 각 호에 해당하는 사업을 추진하기 위하여 필요한 예산을 편성하고 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (장기요양요원의 신분보장)

① 구청장은 장기요양기관이 「근로기준법」 등 근로관계법령에 따른 권리를 보장받을 수 있도록 장기요양기관을 적극적으로 독려하여야 한다. 
② 구청장은 장기요양요원이 업무와 관련하여 폭언·폭행·성희롱·성폭력으로부터 보호받을 수 있도록 적극적으로 조치를 취하여야 한다. 
③ 구청장은 장기요양요원이 장기요양기관의 운영과 관련된 위법·부당 행위 및 그 밖에 비리 사실 등을 관계 행정기관과 수사기관에 신고하는 행위로 인하여 징계 조치 등 신분상 불이익이나 근무조건상 차별을 받지 않도록 조치하여야 한다.

##### 제7조 (장기요양기관의 장의 책무)

장기요양기관의 장은 장기요양기관에 소속된 장기요양요원의 노동환경 개선과 복지 증진을 위해 필요한 조치를 강구하여야 한다.

##### 제8조 (표창)

구청장은 다음 각 호에 해당하는 공적이 탁월한 장기요양기관이나 장기요양요원을 선정하여 「광주광역시 동구 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다. 
  1. 처우개선 및 지위 향상 
2. 돌봄서비스 질 향상 
3. 좋은 돌봄 및 좋은 일자리 확산 
4. 지역돌봄 발전 
5. 그 밖에 돌봄서비스의 공공성 강화 및 발전에 기여한다고 인정하는 내용

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2021.6.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
