---
자치법규ID: '2098626'
자치법규일련번호: '1161033'
자치법규명: '옹진군 장사시설의 설치 및 관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2015-07-20
공포번호: '1315'
시행일자: '2015-07-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지시설팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군장사시설의설치및관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호~제8호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150828773&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C8%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150720'
---

# 옹진군 장사시설의 설치 및 관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「옹진군 장사시설의 설치 및 관리 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을
규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사용허가 신청)

① 「옹진군 장사시설의 설치 및 관리 조례」(이하 "조례"라 한다) 제11조의 규정에 의거 공설장사시설을 사용하고자 하는 사람은 「장사등에관한법률시행규칙」(이하 "시행규칙"이라 한다) 제2조에 따라 별지 제1호 서식에 의거 공설장사시설 사용허가 신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의해 군수는 공설장사시설 사용허가를 승인하는 경우 사용신청자에게 별지 제2호 서식에 의한 공설장사시설 사용허가증을 교부하여야 한다. 
③ 주소변경 등 묘지 사용허가증의 기재사항이 변경되었거나 훼손 또는 분실 하였을 경우 별지 제3호 서식의 공설장사시설 사용허가증 재교부 신청서를 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제3조 (사용기간의 연장)

① 조례 제16조의 규정에 의한 공설장사시설의 사용기간을 연장하고자 하는 사람은 별지 제4호 서식의 공설장사시설 사용기간 연장 신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 연장신청 여부를 결정하여 분묘 사용권자에게 별지 제5호 서식의 공설장사시설 사용기간 연장허가서를 교부하여야 한다.

##### 제4조 (사용료 등의 반환)

조례 제14조제5항 및 제18조제2항의 규정에서 정한 사용료를 반환받고자 할 경우에는 별지 제6호 서식의 공설장사시설 사용료 반환 및 환부신청서를 청구하여야 한다.

##### 제5조 (사용승계)

조례 제17조의 규정에 의한 공설장사시설의 사용허가 또는 신고권을 승계하고자 하는 자는 조례 제11조에 의한 전 사용자의 허가증 또는 승계여부를 확인할 수 있는 서류를 첨부하여 별지 제7호 서식(묘지 사용허가권 승계 신청서)을 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (사용료 등의 징수)

조례 제14조의 규정에 의한 묘지의 사용료 등은 옹진군수입증지조례에 의하여 징수한다.

##### 제7조 (분묘 및 비석의 규격)

① 조례 제13조제4항 및 제22조제2항의 규정에 의한 공설장사시설의 형태 및 비석의 규격은 다음 각호와 같다. 
1. 분묘의 형태는 봉분 또는 평분으로 하되, 봉분의 높이는 지면으로부터 1미터, 평분의 높이는 50센티미터를 초과하여서는 아니되며, 표면은 잔디를 덮어 장식한다. 
2. 비석 : 가로 45센티미터, 세로 50센티미터, 두께 12센티미터 이내의 석조 또는 시멘트조로 한다. 
3. 좌반 : 가로 50센티미터, 세로 60센티미터, 두께 12센티미터 이내의 석조 또는 시멘트조로 한다. 
② 납골묘 및 유골함의 구조 및 규격은 다음 각호와 같다. 
1. 납골묘 : 가로 1.8미터, 세로 3.6미터, 높이 0.7미터 이내로 한다. 
2. 유골함 
가. 육면체 형태의 경우 : 가로 20센티미터, 세로 20센티미터, 높이 20센티미터 이내로 한다. 
나. 원기둥 형태의 경우 : 지름 20센티미터, 높이 20센티미터 이내로 한다.

##### 제8조 (묘적부 등의 비치)

군수는 묘지의 소재지, 면적 등의 상황을 명백히 나타낸 도면과 장사등에 관한법률시행규칙 제8조에 의한 묘적부 및 신고관리대장을 비치하고 관리사항을 기재 정리하여야 한다.

## 부칙

부    칙 (2007. 2. 15 규칙 제1130호) ① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 행하여진 것과 진행중인 사항에 대하여는 종전의 규정에 의한다.
부칙 (2015.7.20. 규칙 제1315호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
