---
자치법규ID: '2259386'
자치법규일련번호: '2095043'
자치법규명: '대구광역시 동구 어린이·사회복지급식관리지원센터 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '1722'
시행일자: '2025-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시동구어린이·사회복지급식관리지원센터운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 대구광역시 동구 어린이·사회복지급식관리지원센터 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「어린이 식생활안전관리 특별법」 제21조 및 「노인·장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」 제5조에 따라 단체급식을 제공하는 급식소에 대한 체계적인 위생 및 영양관리 지원을 위하여 대구광역시 동구 어린이·사회복지급식관리지원센터의 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “어린이”란 「어린이 식생활안전관리 특별법」(이하 “어린이식생활법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 학교의 학생 또는 「아동복지법」 제3조제1호에 따른 아동을 말한다.
2. “취약계층”이란 「노인·장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」(이하 “사회복지시설급식법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 노인·장애인 등을 말한다.
3. “급식소”란 어린이와 취약계층에게 단체급식을 제공하는 대구광역시 동구 소재의 시설을 말한다.
4. “위생관리”란 식재료의 검수·보관·조리, 배식 및 시설·환경관리 등 급식안전을 위한 위생안전관리 활동을 말한다.
5. “영양관리”란 급식소의 식단 작성 및 식재료 등의 구매에 따른 정보제공, 급식소 종사자 및 이용자에 대한 영양지도 및 관리 등을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대구광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 급식소에 대한 위생 및 영양관리를 통한 급식의 질적 향상을 위하여 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

대구광역시 동구 어린이·사회복지급식관리지원센터(이하 “센터”라 한다)의 운영에 관하여 다른 조례 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (센터의 설치 및 운영 등)

① 구청장은 급식소에 대한 효율적인 지원을 위하여 「어린이식생활법」 제21조 및 「사회복지시설급식법」 제5조에 따라 센터를 설치·운영하여야 한다.
② 센터는 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 급식소 위생 및 급식 영양관리 관련 실태조사 및 지원계획 수립·운영
2. 위생·영양관리 교육자료, 프로그램 개발 및 보급·운영
3. 대상별 식단 제공 및 조리법 개발·보급
4. 급식소 순회방문 및 현장지도·상담
5. 그 밖에 구청장이 급식소 위생 및 급식 영양관리를 위해 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (지원대상)

① 센터의 지원대상은 다음 각 호의 시설의 급식소로 한다.
1. 「어린이식생활법」 제21조제1항 및 「어린이식생활법 시행령」 제12조에 따른 어린이급식관리지원센터의 대상 급식소
2. 「사회복지시설급식법」 제2조제2호에 따른 사회복지시설의 급식소

##### 제7조 (사무의 위탁)

① 구청장은 센터의 효율적인 운영·관리를 위하여 필요한 경우 「어린이식생활법 시행령」 제12조의2 및 「사회복지시설급식법 시행령」 제2조에 따른 곳에 운영 업무를 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁기간은 5년 이내로 한다.
② 그 밖에 위탁에 관한 사항은 「대구광역시 동구 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제8조 (재정 지원)

구청장은 제5조에 따른 센터의 설치 및 운영 등에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1722호, 2025.12.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
