---
자치법규ID: '214144'
자치법규일련번호: '524569'
자치법규명: '전라남도 교육과정위원회 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2012-02-20
공포번호: '00628'
시행일자: '2012-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도교육과정위원회규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120220'
---

# 전라남도 교육과정위원회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「초·중등교육법」 제23조제2항에 따라 전라남도의 지역 및 학교의 실정에 적합한 교육과정의 편성·운영에 필요한 사항을 연구·심의하고 교육감의 자문에 따르기 위하여 교육감 소속하에 전라남도 교육과정위원회(이하 "위원회"라 한다)를 두고 그 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2011.8.9>

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의·의결하고 교육감의 자문에 응한다.
  1. 교육과정 편성·운영을 위한 조사·연구에 관한 사항
  2. 교육과정 편성·운영지침의 작성에 관한 사항
  3. 소위원회의 설치·운영에 관하여 필요한 사항
  4. 그 밖의 교육과정 편성·운영에 관하여 필요한 사항<개정 2011.8.9>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2011.8.9>
  ② 위원장은 부교육감, 부위원장은 교육국장이 되며, 교육국 각 과장은 당연직 위원이 된다.<개정 2011.8.9, 2012.2.20>
  ③ 그 밖의 위원은 현직교원·교육행정가·교육과정전문가·교과교육전문가·학부모·지역사회 인사 또는 산업체 인사 중에서 교육감이 위촉·임명한다.<개정 2011.8.9>
  ④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 두되, 교육감소속 직원중에서 위원장이 임명한다.

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다.<개정 2011.8.9>
  ② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.
  ③ 간사는 위원장의 명을 받아 사무를 정리하고, 서기는 간사를 보좌한다.<개정 2011.8.9>

##### 제5조 (임기)

① 당연직 위원의 임기는 그 직위의 재직기간으로 한다.
  ② 위촉 또는 임명된 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 결원에 의하여 새로 위촉·임명된 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.<개정 2011.8.9>

##### 제6조 (회의 등)

① 위원장은 위원회를 소집하고, 그 의장이 된다.
  ② 위원장은 교육감 또는 재적위원 3분의 1이상으로부터 회의소집 요구가 있을 때에는 5일 이내에 회의를 소집하여야 한다.
  ③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의·의결한다.

##### 제7조 (소위원회)

① 위원회는 학교급별, 학교유형별 소위원회를 다음 각 호와 같이 구성·운영할 수 있다.<개정 2011.8.9>
  1. 유치원소위원회
  2. 초등학교소위원회
  3. 중학교소위원회
  4. 고등학교소위원회
  5. 중등학교 유형별 소위원회<개정 2011.8.9>
  6. 특수학교(급)소위원회<개정 2011.8.9>
  7. 교과별 소위원회<개정 2011.8.9>
  ② 소위원회는 위원장 1인을 포함한 15명 이내로 구성하되, 위원장은 업무담당과장이 된다.<개정 2011.8.9>
  ③ 소위원회 위원은 제3조제3항에 해당하는 사람 중에서 위원장이 위촉·임명하되, 부위원장은 업무담당 장학관, 간사는 업무담당 장학사로 하며, 교육과정총괄업무 담당장학사는 모든 위원회의 위원으로 참여 한다.<개정 2011.8.9>
  ④ 소위원회의 운영에 관하여는 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
  ⑤ 소위원회 위원의 임기는 해당 업무가 시작될 때부터 종료될 때까지로 하되, 위촉·임명시 명시한다.

##### 제702조 (소위원회 기능)

제7조의2(소위원회 기능) ① 소위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의·의결한다.
  1. 학교급별 교육과정 편성·운영지침의 작성에 관한 사항
  2. 학교급별, 학교유형별, 교과(과목) 개설에 관한 사항
  3. 교과·분과별 위원회 설치·운영에 필요한 사항
  4. 기타 교육과정 편성·운영에 필요한 사항
  ② 전항의 소위원회 의결사항은 위원회의 의결로 간주한다.
[본조신설 2011.8.9]

##### 제8조 (보고)

① 각 소위원회 위원장은 심의·의결된 사항을 지체없이 위원장에게 통보하여야 한다. <개정 2011.8.9>
  ② 위원장은 전항의 통보를 받은 때에는 위원회에 회부하여 소위원회에서 심의·의결된 사항을 검토·조정한 후 그 결과를 교육감에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (재심요구)

교육감은 위원회에서 심의·의결된 사항에 대하여 재심의가 필요한 경우에는 위원회에 재심의를 요구할 수 있고, 위원회에서는 재심의 하여야 한다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회 및 소위원회의 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 회의수당·여비와 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (위임사항)

이 규칙에 규정된 사항 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제414호,1999.5.20>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지규정) 전라남도실업계고등학교교육과정심의회규정(훈령 제102호)은 폐지한다.

## 부칙

부칙 <제617호, 2011.8.9>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제628호,2012.2.20>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 3월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ⑥ 전라남도교육과정위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 “부위원장은 교육지원국장이 되며, 교육지원국”을 “부위원장은 교육국장이 되며, 교육국”으로 한다.
