---
자치법규ID: '2076239'
자치법규일련번호: '1727595'
자치법규명: '서울특별시 마포구 버스노선조정위원회 설치 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 마포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '마포구'
공포일자: 2022-09-15
공포번호: '826'
시행일자: '2022-10-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시마포구버스노선조정위원회설치및운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220915'
---

# 서울특별시 마포구 버스노선조정위원회 설치 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 서울특별시 마포구 마을버스 노선의 합리적 개편과 노선조정 업무의 공정·정확한 처리를 위하여 서울특별시 마포구 버스노선조정위원회를 설치하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. [전문개정 2018.6.28]

##### 제2조 (심의사항)

서울특별시 마포구 버스노선조정위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2018.6.28> 
  1. 삭제 <2018.6.28> 
2. 마을버스 노선의 신설ㆍ폐지 및 변경에 관한 사항 
3. 삭제 <2018.6.28> 
4. 삭제 <2018.6.28> 
5. 그 밖에 마을버스 노선 조정에 따른 운행구간, 업무의 범위에 대한 검토

##### 제3조 (심의배제)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 긴급 또는 임시 교통정리 등을 위하여 노선의 변경 등이 필요한 때에는 위원회의 심의를 하지 아니할 수 있다. <개정 '03.12.5, 2018.6.28> 
  1. 천재지변 및 사고 등으로 인한 긴급 조정 
2. 각종 공사 및 행사 등으로 인한 임시 조정 
3. 교통신호체계 변동 등에 따른 조정 
4. 경미한 노선 및 계통변경과 사업개선명령 
5. 삭제 <2018.6.28> 
6. 그 밖에 서울특별시 마포구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항(신설 '03.12.5)

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 내외의 위원으로 구성한다. <개정 '03.12.5, 2018.6.28> 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 교통건설국장이 되며, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 성별을 고려하여 임명 또는 위촉한다. <개정 '03.12.5, 2014.12.31, 2018.6.28, 2019.12.19> 
1. 서울특별시 마포구의회 의원 2명 
2. 교통전문가(외부) 
3. 서울마포경찰서 교통과장 
4. 서울특별시 마을버스운송조합 마포지부장 
5. 교통행정과장, 주차관리과장 <개정 2022.9.15.> 
③ 위원회는 제2조에 따른 심의사항이 발생하면 구성·운영하고, 심의 종료 후에는 자동 해산한다. <신설 2019.12.19>

##### 제5조 (위원장의 직무)

제5조  <삭제 2019.12.19>

##### 제6조 (위원회의 운영)

제6조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회의 회의를 소집한다. <개정 2018.6.28> 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (간사 및 서기)

제7조(위원회의 운영)  
① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다. 
② 위원회는 위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2018.6.28> 
③ 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 관계기관 공무원 또는 이해관계인을 출석시켜 의견을 들을 수 있다.(개정 '03.12.5) 
④ 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 본인과 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에 참여할 수 없으며, 본인 또는 관계인의 요청이 있을 경우 심의에서 제외하여야 한다. <신설 2018.6.28> [제목개정 2018.6.28]

##### 제8조 (회의록 등 작성)

제8조  <삭제 2019.12.19>

##### 제9조 (수당 등의 지급)

제9조(간사 및 서기)  
① 위원회에 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 업무관련 담당팀장 또는 팀장급 공무원으로 하고, 서기는 담당공무원으로 한다. <개정 '03.12.5, 2018.6.28> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제10조 (운영규정)

제10조(회의록 등 작성) 위원회의 회의를 개최하였을 경우에 간사는 회의록을 작성하여 보관하여야 하며, 심의의결서에는 출석위원의 서명 또는 날인을 받도록 한다. [제목개정 2018.6.28]

##### 제11조

제11조(수당 등의 지급) 위원회에 참석한 위원 중 서울특별시 마포구 소속 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다. <개정 2018.6.28, 2019.12.19> [제목개정 2018.6.28]

##### 제12조

제12조(운영규정) 이 규칙에서 정한 것 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2018.6.28>

## 부칙

부 칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙은 시행전에 처리한 사항은 이 규칙에 의한 위원회에서 심의 의결한 것으로 본다.
③(폐지규정) 이 규칙의 시행과 동시에 서울특별시마포구노선조정협의회운영규정(1998.10.31. 훈령 제69호)은 이를 폐지한다.
부 칙 (2003.12.5) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙의 시행전에 위원회에서 심의·의결한 사항은 이 규칙의 규정에 의하여 이루어진 것으로 본다.
부칙 <규칙 제645호, 2014.12.31.>(서울특별시 마포구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ (17) 생략
(18) 「서울특별시마포구버스노선조정위원회설치및운영에관한규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “건설교통국장”을 “교통건설국장”으로 한다.
부칙 <규칙 제703호, 2018.6.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제747호, 2019.12.19> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제826호, 2022.9.15>(서울특별시 마포구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 10월 7일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 규칙의 개정) 1~22. 생략
23. 「서울특별시 마포구 버스노선조정위원회 설치 및 운영에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항제5호 중 “교통지도과장”을 “주차관리과장”으로 한다.
24. 생략
