---
자치법규ID: '2234243'
자치법규일련번호: '1844447'
자치법규명: '강원특별자치도 헌혈권장 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-04
공포번호: '5106'
시행일자: '2023-08-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도헌혈권장조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230804'
---

# 강원특별자치도 헌혈권장 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「혈액관리법」제4조의6에서 위임된 사항 및 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 헌혈활동 권장 및 지원에 필요한 사항을 정해 강원특별자치도민의 생명과 건강을 보호하는데 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2022.3.4., 2023. 8. 4.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “헌혈권장활동”이란 「혈액관리법」(이하 “법”이라 한다) 제4조의3제1항과 같은 법 시행령 제2조의3제2항의 규정에 따라 건강한 도민을 상대로 헌혈을 권장하는 행위를 말한다.<개정 2022.3.4.>
2. “헌혈자원봉사활동”이란 개인 또는 단체가 헌혈활동을 증진하기 위하여 대가없이 자발적으로 헌혈권장활동에 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.
3. “헌혈추진협의회”(이하 “협의회”라 한다)란 헌혈증진을 위한 홍보 및 적극적인 헌혈 기부문화 조성을 위하여 지역사회의 도민ㆍ단체 또는 공공기관이 참여하는 협의회를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 강원특별자치도민(이하 “도민”이라 한다)들이 헌혈에 적극적으로 참여할 수 있도록 헌혈정신을 고취시키고 헌혈활동을 권장하는데 노력하여야 한다. <개정 2023. 6. 9., 2023. 8. 4.>

##### 제302조 (헌혈 권장 등)

제3조의2(헌혈 권장 등) 도지사는 매년 6월 14일 헌혈자의 날 취지에 적합한 기념행사를 실시하는 등 건강한 도민에게 적극적으로 헌혈을 권장할 수 있다.

[본조신설 2023. 8. 4.]

##### 제4조 (헌혈 권장 사업계획의 수립)

① 도지사는 도민의 헌혈활동 증진을 위하여 매년 중앙정부의 헌혈권장에 관한 계획에 따라 헌혈 권장 사업계획(이하 “사업계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 헌혈 권장사업의 기본방향
2. 헌혈에 관한 교육ㆍ홍보 및 상담에 관한 사항
3. 헌혈 권장사업을 위한 재원의 조달 및 운용에 관한 사항
4. 그 밖에 헌혈 권장을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
③ 도지사는 해당 연도의 헌혈 권장 추진사업에 대해 분석ㆍ평가하고, 그 결과를 다음해 사업계획 수립에 반영하여야 한다. <신설 2023. 8. 4.>

##### 제5조 (헌혈홍보 및 관련정보의 제공)

도지사는 헌혈 권장 및 지원을 위하여 다음 각 호의 매체를 이용하여 도민에게 헌혈 관련 사업의 홍보 및 관련된 정보를 제공할 수 있다.
1. 강원특별자치도(이하 “강원자치도”라 한다)에서 관리하는 전광판 등 옥외광고 매체 <개정 2023. 8. 4.>
2. 강원자치도에서 발간하는 간행물 <개정 2023. 8. 4.>
3. 강원자치도 홈페이지 <신설 2023. 8 .4.>
4. 그 밖에 헌혈 홍보가 용이하다고 판단되는 매체 등 <개정 2023. 8. 4.>

##### 제6조 (비밀누설의 금지의무)

이 조례에 따라 헌혈권장활동과 헌혈자원봉사활동에 참여하였거나 참여하는 개인 및 단체는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용해서는 안 된다. <개정 2023. 8. 4.>

##### 제7조 (헌혈자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 도지사는 필요하다고 인정하는 경우 도민의 헌혈활동 증진을 위해 헌혈자원봉사활동을 추진하는 기관ㆍ단체 등에 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부을 지원할 수 있다. <개정 2023. 8. 4.>
② 삭제 <2023. 8. 4.>
③ 도지사는 법 제6조에 따른 혈액관리기관 중 강원자치도 소재 기관에서 수혈용 헌혈을 한 자에게 예산의 범위에서 지역상품권 또는 기념품 등을 지급할 수 있다. <개정 2023. 8. 4.>

##### 제8조 (포상 등)

도지사는 헌혈 권장사업에 특히 공로가 있는 개인 또는 단체에 포상할 수 있으며, 포상의 종류와 방법 및 절차는「강원특별자치도 포상 조례」에 따른다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제9조 (헌혈추진협의회의 구성)

① 도지사는 헌혈 증진을 위한 홍보 및 적극적인 헌혈기부 문화 조성을 위하여 도민, 단체 또는 공공기관이 참여하는 강원특별자치도 헌혈추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다. <개정 2022.3.4., 2023. 6. 9., 2023. 8. 4.>
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다.
1. 지역사회 중심 안정적인 헌혈자원 확보 방안
2. 혈액수급 부족 등 위기관리에 적극 대응하기 위한 사항
3. 헌혈 자원봉사활동 등에 관한 사항 및 지원 사항
4. 헌혈 권장사업과 관련된 사항
5. 헌혈 관련 정보 제공 및 홍보
6. 협의회 구성 단체별 주요 역할 부여 및 헌혈 증진 활동
7. 그 밖에 헌혈기부 문화 조성을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2023. 8. 4.>
③ 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하고 그 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임한다. 다만 공무원인 위원의 임기는 그 재임기간으로 하며, 위촉위원 궐위 시 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원의 남은 임기의 기간으로 한다.
④ 위원장은 강원자치도의 관련 업무 담당 국장이 되고, 부위원장은 대한적십자사 강원특별자치도혈액원 원장으로 한다. <개정 2023. 6. 9., 2023. 8. 4.>
⑤ 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 도지사가 위촉한다.
1. 강원특별자치도교육청, 강원특별자치도경찰청, 군부대 등 관계 행정기관 소속 담당급 이상 공무원 <개정 2023. 6. 9.>
2. 지역 의료기관을 대표하는 자
3. 지역 언론기관을 대표하는 자
4. 헌혈 등 지역보건 증진에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
5. 비영리민간단체의 장의 추천을 받은 자
6. 강원특별자치도의회 의원 <신설 2023. 8. 4.>
⑥ 위원장은 실효성 있는 운영을 위해 협의회 내 실무지원반을 둘 수 있다.

##### 제10조 (위원의 해임 및 해촉)

도지사는 제9조에 따라 임명 또는 위촉된 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임 또는 해촉할 수 있다. <개정 2023. 8. 4.>
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 <개정 2023. 8. 4.>
3. 직무 태만, 품위 손상이나 그 밖에 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 <개정 2023. 8. 4.>
4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 <신설 2023. 8. 4.>

[제목개정 2023. 8. 4.]

##### 제11조 (협의회의 운영 등)

① 협의회 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 경우 위원장이 소집한다.
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 강원자치도의 헌혈업무 담당 사무관으로 한다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제12조 (회의수당 등의 지급)

협의회에 출석한 위원에게는 「강원특별자치도 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제13조

제13조 삭제 <2023. 8. 4.>

## 부칙

부칙 <제3342호, 2009.5.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3476호, 2011.4.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제4565호, 2020.5.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제4835호(지방자치법 시행령 전부개정 등 상위법령 개정에 따른 사항 반영을 위한 강원도 10개 조례 일부개정에 관한 조례),2022.3.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제8조의 개정규정은 2022년 6월 22일부터 시행한다.
부칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 656개 조례 일부개정을 위한 조례, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 “강원도”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도”를, “강원도지사”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
부 칙 <제5106호, 2023. 8. 4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
