---
자치법규ID: '2183265'
자치법규일련번호: '1911255'
자치법규명: '강원특별자치도 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-03-08
공포번호: '5251'
시행일자: '2024-03-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도정신건강증진및정신질환자복지서비스지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240308'
---

# 강원특별자치도 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」에 따라 정신질환의 예방ㆍ치료, 정신질환자의 재활ㆍ복지ㆍ사회복귀에 필요한 사항을 규정함으로써 강원특별자치도민의 정신건강증진 및 정신질환자의 지역사회 통합에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2024. 3. 8.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제3조에 따른다. [전문개정 2024. 3. 8.]

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 강원특별자치도민(이하 “도민”이라 한다)의 정신건강을 증진시키고, 정신질환을 예방ㆍ치료하며, 정신질환자의 재활 및 장애극복과 사회적응 촉진을 위한 연구ㆍ조사와 지도ㆍ상담 등 필요한 조치를 해야 한다. <개정 2023. 6. 9., 2024. 3. 8.> 
② 도지사는 도민과 정신질환자의 정신건강증진을 위한 정신건강복지센터와 정신건강증진시설, 사회복지시설, 학교 및 사업장 등을 연계하는 정신건강서비스 전달체계를 확립하여 정신질환자의 재활 및 복지지원을 통한 지역사회 통합을 추진해야 한다. <개정 2024. 3. 8.> 
③ 도지사는 정신질환자와 그 가족에 대한 모든 차별 및 편견을 해소하기 위하여 노력해야 한다. <개정 2024. 3. 8.>

##### 제4조 (기본계획의 수립 등)

① 도지사는 법 제7조제2항에 따라 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립해야 한다. <개정 2024. 3. 8.> 
② 기본계획에는 법 제7조제3항 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
③ 도지사는 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립ㆍ시행해야 한다. 다만, 도지사가 「지역보건법」 제7조제2항 및 제8조에 따라 연차별 시행계획을 수립ㆍ시행하는 경우에는 별도로 수립ㆍ시행하지 않을 수 있다. <개정 2024. 3. 8.>

##### 제5조 (정신건강상 문제의 조기발견 등)

도지사는 정신질환의 원활한 치료와 만성화 방지를 위하여 정신건강복지센터, 정신건강증진시설 및 의료기관을 연계한 정신건강상 문제의 조기발견 체계를 구축해야 한다. <개정 2024. 3. 8.>

##### 제6조 (정신건강증진사업등)

도지사는 기본계획에 포함된 정신건강증진사업등과 시ㆍ군간 연계체계 구축 및 응급 정신의료 서비스 제공 등 광역 단위의 정신건강증진사업등을 총괄ㆍ수행한다. [전문개정 2024. 3. 8.]

##### 제7조 (광역정신건강복지센터의 설치 및 운영)

① 도지사는 정신건강증진사업등의 제공 및 연계 사업을 효율적ㆍ전문적으로 수행하기 위하여 법 제15조제2항에 따라 광역정신건강복지센터(이하 “센터”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다. <개정 2024. 3. 8.> 
② 도지사는 필요한 경우 센터의 효율적인 운영을 위하여 정신건강에 관한 전문성이 있는 기관ㆍ단체에 위탁할 수 있다. <개정 2024. 3. 8.> 
③ 도지사는 센터의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 센터의 장에게 시설 및 운영에 관한 사항을 보고하게 하거나, 관계 공무원에게 사무 전반에 대하여 장부 또는 서류를 조사ㆍ검사하게 할 수 있다. 
④ 센터는 지역사회 정신보건사업을 수행하기 위하여 정신과전문의 및 법 제17조에 따른 정신건강전문요원 등 정신보건에 관한 전문지식이 있는 다양한 인력으로 하여금 서비스를 제공하도록 해야 한다. <개정 2024. 3. 8.>

##### 제8조 (정신재활시설의 설치ㆍ운영)

① 도지사는 정신질환자의 특성에 맞는 다양한 기능의 정신재활시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. 
② 도지사는 필요한 경우 정신재활시설을 사회복지법인 또는 비영리법인에게 위탁하여 운영할 수 있다. 
③ 도지사는 필요한 경우 정신재활시설 내에 정신질환자 등의 위기지원을
위한 일시보호쉼터를 운영할 수 있다.

##### 제9조 (정신질환자에 대한 복지서비스)

도지사는 정신질환자가 잠재적인 능력을 최대한 발휘할 수 있도록 다음 각 호의 다양한 복지서비스를 제공하기 위하여 노력해야 한다. <개정 2024. 3. 8.> 
  1. 일자리 창출, 창업지원 등 정신질환자의 고용촉진 및 직업재활 
2. 정신질환자에 대한 평생교육 및 문화ㆍ예술ㆍ여가ㆍ체육활동 
3. 지역사회 거주ㆍ치료ㆍ재활 지원 등 정신질환자의 지역사회 통합 
4. 정신질환자와 그 가족에 대한 지원

##### 제10조 (예산의 지원)

도지사는 법 제78조에 따라 정신질환자의 사회적응 촉진과 권익보호를 목적으로 하는 다음 각 호의 기관 및 단체 등에 대하여 보호‧육성하고, 이에 필요한 비용을 보조할 수 있다. <개정 2024. 3. 8.> 
  1. 정신건강복지센터 
2. 정신건강증진시설 
3. 정신건강증진사업등을 수행하는 사회복지법인, 비영리법인 또는 비영리단체 <개정 2024. 3. 8.>

##### 제11조 (의료비 등의 지원)

도지사는 정신질환자와 그 보호의무자의 경제적 부담을 줄이고 정신질환자의 사회적응을 촉진하기 위하여 예산의 범위에서 치료비와 약제비 등을 지원할 수 있다.

##### 제12조

제12조 삭제 <2024. 3. 8.>

##### 제13조

제13조 삭제 <2024. 3. 8.>

## 부칙

부칙 <제4324호, 2018.11.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제4552호(강원도 조례 근로용어 일괄정비 조례), 2020.5.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 656개 조례 일부개정을 위한 조례, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 “강원도”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도”를, “강원도지사”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
부 칙 <제5251호, 2024. 3. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
