---
자치법규ID: '2253346'
자치법규일련번호: '2038695'
자치법규명: '수원시 도시재생사업 사후관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2025-05-16
공포번호: '4703'
시행일자: '2025-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시재생사업팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시도시재생사업사후관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250516'
---

# 수원시 도시재생사업 사후관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 도시재생사업이 완료된 지역의 사후관리 및 지원을 통해 지속가능한 도시 발전을 유지하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “도시재생사업 완료지역”이란 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제2조제1항제7호 각 목의 도시재생사업이 완료된 지역을 말한다.
2. “사후관리계획”이란 도시재생 완료지역의 사업효과를 지속하고 확장하기 위한 계획을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

수원시장(이하 “시장”이라 한다)은 도시재생사업 완료지역의 사업효과를 지속하고 확장하기 위하여 필요한 시책을 수립ㆍ시행하며, 필요한 재원의 확충과 운영을 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

도시재생사업 사후관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (도시재생사업 사후관리계획 수립)

① 시장은 도시재생사업 완료지역에 대하여 다시 쇠퇴하지 않도록 방지할 수 있는 사후관리계획을 사업 완료 이후 6개월 이내 수립하여야 한다.
② 제1항에 따른 사후관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 도시재생사업 완료 이후 중장기 주요 목표 및 성과
2. 생활권자 주민과 주민협의체, 사회적기업, 협동조합 등의 의견수렴
3. 민간 참여 확대 방안
4. 도시쇠퇴 방지 대책
5. 모니터링 방식 및 평가체계 구축
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 사후관리계획을 수립할 때는 수원시 도시재생위원회의 자문을 들어 수립하여야 한다.
④ 제1항에도 불구하고 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제19조에 따라 시장이 수립한 도시재생활성화계획에 제2항 각 호의 사항이 포함된 경우에는 사후관리계획을 수립한 것으로 본다.

##### 제6조 (도시재생 사후관리 지원)

시장은 도시재생사업 사후관리 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 도시재생 기반 시설의 설치ㆍ정비
2. 지역공동체 형성 및 활성화 사업
3. 마을 자원을 활용한 일자리 창출 사업
4. 마을 거점시설 조성 및 운영 사업
5. 민간 참여 확대를 위한 지원
6. 그 밖에 시장이 도시재생사업 사후관리에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (평가단의 구성ㆍ운영)

① 시장은 도시재생사업 완료지역의 사후관리를 위하여 모니터링 평가단(이하 “평가단”이라 한다)을 구성하고 운영할 수 있다.② 평가단의 단장은 담당업무 국장으로 하고, 평가단은 단장을 포함하여 「수원시 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」 제6조에 따른 도시재생위원회 위원 중에서 5인 이내로 구성한다.
③ 평가단원의 임기는 위촉일로부터 3년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다.
④ 단장은 평가단의 업무를 총괄해야 하며 부득이 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 담당업무 과장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (평가단의 기능)

평가단은 다음 각 호의 사항을 모니터링하고 평가하는 기능을 한다.
1. 도시재생사업의 지속가능성에 대한 평가
2. 주민협의체 등 지역공동체 활동 사항
3. 사후관리계획에 따른 모니터링 및 평가
4. 지역경제 활성화에 관한 사항
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (평가단의 지원)

① 시장은 도시재생지원센터를 통해 평가단이 원활히 활동할 수 있도록 필요한 사항을 지원하게 할 수 있다
② 시장은 평가단의 원활한 활동을 위하여 관련 전문가에게 자문을 요청 할 수 있다

##### 제10조 (수당 등 지급)

평가단의 조사ㆍ확인 활동 및 관련 회의에 참석한 전문가에게 예산의 범위 내에서 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 제6조에 따른 지원을 받은 사업에 대하여 지도ㆍ감독이 필요한 경우, 사업주체에게 보고하도록 요청하거나 필요한 서류 및 시설 등을 점검할 수 있다.
② 시장은 제1항의 점검 결과 위법하거나 부당하다고 인정되는 경우, 이에 대한 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제12조 (보고)

① 시장은 제5조에 따른 사후관리계획을 수립한 경우 이를 수원시의회에 보고하여야 한다.
② 시장은 모니터링 및 평가 결과를 매년 수원시의회에 보고하여야 한다.

## 부칙

부칙 (2025.05.16. 조례 제4703호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
