---
자치법규ID: '2232043'
자치법규일련번호: '1940881'
자치법규명: '대구광역시 군위군 군세 징수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 군위군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '군위군'
공포일자: 2024-06-26
공포번호: '2249'
시행일자: '2024-06-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시군위군군세징수조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240626'
---

# 대구광역시 군위군 군세 징수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방세징수법」과 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법령과의 관계)

삭 제 <2020.10.6.>

##### 제3조 (관허사업의 제한)

「지방세징수법」(이하“법”이라 한다) 제7조제3항에 따른 사업의 정지 또는 허가 등의 취소를 요구할 수 있는 체납액은 30만원 이상인 경우로 한다. <개정 2020.10.6>

##### 제4조 (고액·상습체납자의 명단공개)

법 제11조제2항에 따른 체납정보 공개의 기준이 되는 최저 금액은 1천만원으로 한다.

##### 제5조 (체납처분유예 대상인 성실납부자)

법 제105조제1항제1호에서 “지방자치단체의 조례로 정하는 기준에 따른 성실납부자”란 체납발생일 직전연도 3년 동안 1년에 3회 이상 지방세(취득세, 특별징수분을 제외한 지방소득세, 재산세, 자동차 소유에 대한 자동차세 및 주민세 사업소분에 한정한다)를 계속하여 납부기한까지 전액 납부하고 해당 기간 동안 지방세를 체납한 사실이 없는 자를 말한다. <개정 2022. 4.15.>

##### 제6조 (전문매각기관의 매각대행)

① 대구광역시 군위군수(이하 “군수”라 한다)는 법 제103조의4에 따라 전문매각기관을 선정하여 예술품등의 매각을 대행하게 할 수 있다. <개정 2022.08.22., 2024. 6. 26.>
② 제1항의 전문매각기관은 다음 각 호의 요건을 모두 충족하여야 한다. <개정 2024. 6. 26.>
1. 전문매각기관 선정 공고일이 속하는 연도의 직전 2년 동안 법 제103조4제1항에 따른 예술품등(이하 “예술품등”이라 한다)을 경매를 통하여 매각한 횟수가 연평균 10회 이상일 것
2. 정보통신망(「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 말한다)을 이용한 매각이 가능할 것[본조신설 2020.10.6}

##### 제7조 (전문매각기관 선정공고)

군수는 제6조에 따라 전문매각기관을 모집하고 선정할 때에는 군보 및 군 홈페이지에 공고하여야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제8조 (전문매각기관 선정신청)

① 전문매각기관으로 선정되고자 하는 사업자는 다음 각 호의 서류를 접수기한까지 제출하여야 한다.
1. 예술품등 전문매각기관 신청서
2. 매각대행 업무 제안서
3. 제6조제2항 각 호의 요건과 그 밖에 매각의 전문성 및 매각업무 수행능력을 입증할 수 있는 서류
② 군수는 제1항에 따라 제출된 서류에 누락이 있는 경우에는 7일간의 기한을 정하여 보완하거나 서류제출을 요구할 수 있다. 단, 보완요구 기한까지 제출되지 아니한 경우에는 당초 제출된 서류만으로 심사한다.
③ 군수는 제1항의 서류 내용을 확인하기 위해 자료를 요청하거나, 사업장 등을 확인할 수 있다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제9조 (전문매각기관 선정절차 및 평가방법)

① 군수는 전문매각기관으로 선정될 수 있는 대상기관을 심사할 때에는 1차 서류 심사와 2차 전문성 및 매각업무 수행능력 평가로 구분하여 심사한다.
② 1차 심사는 재무과장이 하되, 제6조제2항 각 호의 요건을 검증하여 그 요건을 충족하는 사업자를 선정한다.
③ 2차 심사는 위원회에서 하되, 1차 심사에서 선정된 사업자를 대상으로 경매실적, 시설, 자본금 규모 등을 반영하여 매각의 전문성(50%), 매각업무 수행능력(50%)을 평가 후 복수의 전문매각기관을 선정한다.
④ 전문매각기관 선정 사업자 수는 위원회에서 심의ㆍ결정한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제10조 (전문매각기관의 업무대행기간)

전문매각기관으로 선정된 사업자는 전문매각기관 선정결과 공고일부터 2년간 군위군의 예술품등 매각 업무를 대행할 수 있다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제11조 (위원회 구성 및 운영)

① 군수는 전문매각기관을 공정하게 선정하기 위하여 군위군 전문매각기관 선정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 7명의 위원으로 구성한다.
③ 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 위원은 부서장급 공무원이 된다.
④ 위원장은 전문매각기관 선정이 필요한 경우에 회의를 소집한다.
⑤ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 전문매각기관 선정은 제9조제3항의 평가점수 고득점 순으로 결정하되, 전문매각기관 선정 사업자 수는 출석위원 과반수의 찬성으로 심의ㆍ결정한다.
⑥ 위원회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 공개할 수 있다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제12조 (전문매각기관 감정평가)

전문매각기관은 매각예정가격을 결정하기 위하여 필요한 경우 해당 재산과 관련된 분야에 5년 이상 종사한 감정인 또는 감정평가법인에 평가를 의뢰하여 그 가액을 참고할 수 있다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제13조 (전문매각기관의 매각대행 해제요청)

① 전문매각기관은 매각을 의뢰받은 예술품등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 군수에게 매각대행 의뢰 해제요청을 할 수 있다.
1. 3회 이상 경매를 실시하였으나 매각이 되지 않은 경우
2. 1년이 경과하여도 매각이 되지 않은 재산
② 제1항에 따라 요청을 받은 군수는 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 요청에 따라야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제14조 (매각재산의 인도)

① 군수 또는 전문매각기관이 보관 중인 재산은 매수인이 대금(수수료 등 포함)을 납부한 때에 이를 매수인에게 인도하여야 한다.
② 매수인에게 예술품등을 인도할 때에는 매수인으로부터 인수증 등을 받아야 한다. 이 경우 매각결정 통지서에 인수사실을 기입하여 서명 또는 날인하게 함으로써 인수증에 갈음할 수 있다.
③ 제2항에 따라 전문매각기관이 매수인에게 예술품등을 인도한 때에는 군수에게 그 사실을 통지하여야 한다.
④ 매각재산의 소유권 이전 시기는 매수인이 전문매각기관에 매수대금을 납부한 때로 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제15조 (매각대금의 수령)

① 군수는 매각대금이 결정되거나, 매각대행이 취소된 경우 전문매각기관으로부터 매각수수료 등의 명세와 증빙을 받아 수수료의 적정 여부를 확인하여야 한다.
② 군수는 전문매각기관이 매각대금을 수령한 경우 매각대금에서 전문매각기관에 지급해야 할 매각수수료 등을 차감한 금액을 세입세출외현금출납원 계좌로 수령하여야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제16조 (매각대금 등의 배분)

① 군수는 제15조에 따라 수령한 매각대금 등을 배분할 금전으로 정하여 배분하여야 한다.
② 군수는 법 제97조부터 제103의2조에 따라 배분금액 및 배분순위 등을 확정하여 배분계산서를 작성하고 납세자 또는 이해관계인에게 통지하여야 한다. <개정 2024. 6. 26.>
③ 배분계산서에 대한 이의가 없는 경우 배분계산서에 따라 배분하고 즉시 체납액에 충당하여야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제17조 (매각대행수수료 등의 청구)

① 전문매각기관은 군수로부터 매각대행의뢰를 받은 재산의 매각이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 「지방세징수법 시행규칙」 제73조의8에 따른 수수료를 군수에게 청구할 수 있다. <개정 2022.08.22., 2024. 6. 26.>
1. 전문매각기관이 압류재산을 매각한 경우
2. 전문매각기관이 매각대행 의뢰를 받은 후에 납세자 또는 제3자가 체납액을 납부하여 매각대행이 취소된 경우
3. 전문매각기관이 매각대행 의뢰를 받은 후에 군수의 직권 또는 전문매각기관의 요구에 따라 매각대행 의뢰가 해제된 경우.
4. 매수인이 매각대금을 지정된 기한까지 납부하지 않아 압류재산 매각결정이 취소된 경우
② 전문매각기관이 매각대금을 매수자로부터 직접 수령하는 경우에는 확인된 수수료 등을 차감하고 군수에게 지급할 수 있다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제18조 (전문매각기관 선정 취소)

① 군수는 선정된 전문매각기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전문매각기관 선정을 취소할 수 있다. <개정 2024. 6. 26.>
1. 부도, 파산, 휴ㆍ폐업 등으로 전문매각기관의 업무 수행이 곤란하다고 인정되는 경우
2. 전문매각기관 선정 당시의 시설, 자본금 등이 변동되어 전문매각기관의 업무 수행이 곤란하다고 인정되는 경우
3. 체납, 「조세범 처벌법」위반, 중대한 범죄행위 등으로 사회적 물의를 일으킨 경우
② 전문매각기관의 선정 취소는 위원회에서 심의ㆍ의결하며, 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 군수는 제1항에 따라 전문매각기관 선정이 취소된 경우에 군보 및 군 홈페이지에 공고하여야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제19조 (전문매각기관 협의사항)

① 전문매각기관은 법령이나 조례에 규정하지 아니한 다음 각 호의 사항에 대하여는 군수와 협의하여 처리할 수 있다.
1. 매각추산가액에 비하여 체납처분비의 과다한 지출이 예상되는 경우
2. 예술품 등의 매각실익이 없는 경우
3. 기타 매각대행에 필요하다고 인정하는 경우
② 군수는 전문매각기관이 제1항에 따라 협의를 요청한 때에는 20일 이내에 협의하여야 한다.
③ 군수는 제2항에 의한 협의결과 제1항 각 호의 사유로 매각대행 의뢰를 해제하고자 할 때에는 그 사실을 전문매각기관, 납세자 및 이해관계자에게 통지하여야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제20조 (비밀유지등)

전문매각기관이 매각대행 과정에서 직무상 납세자의 과세정보를 알게 된 경우 이를 타인에게 제공 또는 누설하거나 그 목적 외의 용도로 사용하여서는 아니된다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제21조 (배상책임)

전문매각기관이 매각대행 업무를 처리함에 있어서 고의 또는 중대한 과실로 인하여 손해를 끼친 경우 그 손해를 배상해야 한다.[본조신설 2020.10.6}

##### 제22조

제22조 <삭제 2024. 6. 26.>

## 부칙

부      칙 <개정 2017.6.30> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) ① 이 조례 시행 전에 종전의 「군위군 군세 기본 조례」에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 군세의 징수에 대해서는 종전의 「군위군 군세 기본 조례」규정에 따른다.
② 군세의 징수와 관련하여 이 조례 시행 당시 종전의 「군위군 군세 기본 조례」에 따라 군수에게 한 행위와 군수가 한 행위는 이 조례에 따라 군수에게 한 행위 또는 군수가 한 행위로 본다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「군위군 군세 기본 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 부      칙 <조례 제2047호, 2020.10.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제 2130호, 2022.4.15. 군위군 군세 조례 일부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례의 개정 규정은 2021년 1월 1일 이후 최초로 납세의무가 성립하는 경우부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) 군위군 군세 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “재산분”을 “사업소분”으로 한다.
부      칙 <조례 제 2135호, 2022.8.22. 군위군 군세 조례 일부개정> 
부칙 <제2180호, 2023. 6. 30., 군위군 자치법규 일괄정비 조례> 제1조(시행일) ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조제2항의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
② 생략
부칙 <제2249호, 2024. 6. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
