---
자치법규ID: '2248699'
자치법규일련번호: '1993163'
자치법규명: '횡성군 노인의 집 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2024-12-18
공포번호: '2820'
시행일자: '2024-12-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군노인의집설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146384543&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241218'
---

# 횡성군 노인의 집 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「노인복지법」 제4조 및 같은 법 제27조의2에 따라 횡성군 거주 무주택 독거노인에게 주거시설을 제공하기 위하여 횡성군 노인의 집 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “독거노인”이란 65세 이상의 사람으로서 횡성군(이하 “군”이라 한다)에 거주하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 노인을 말한다.
가. 부양의무자가 없이 홀로 생활하는 노인
나. 부양의무자가 있으나 가족관계 단절 등 아무런 도움을 받지 못하고 홀로 생활하는 노인
다. 그 밖에 노인의 집에 거주가 필요하다고 횡성군수(이하 “군수”라 한다)가 인정하는 노인
2. “무주택”이란 본인 명의의 주택이 없거나, 있어도 재산권 행사를 하지 못하는 경우를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

군수는 홀로 사는 노인이 편안하고 안정된 노후생활을 영위할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (명칭 및 위치)

군 노인의 집 명칭은 햇살이 머무는 집(이하 “노인의 집”이라 한다)이라 하고, 그 위치는 횡성군 횡성읍 어수로 39에 둔다.

##### 제5조 (지원)

군수는 노인의 집 운영을 위하여 다음 각 호에서 정한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 냉난방비
2. 시설유지보수비
3. 그 밖에 시설 운영을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 비용

##### 제6조 (입소대상)

노인의 집 입소대상은 다음 각 호의 요건을 갖춘 무주택 독거노인으로 한다.
1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계ㆍ의료수급자로서 군에 주민등록상 주소를 두고 있는 자
2. 신체가 건강하여 주변의 도움이나 보조기구 없이 기본적 일상생활이 가능한 자

##### 제7조 (지원신청ㆍ선정)

① 노인의 집에 입소를 희망하는 사람은 별지 제1호서식의 입소신청서를 주소지 읍ㆍ면장에게 제출하여야 한다.
② 읍ㆍ면장은 공부서류를 확인하고 의견서를 작성하여 군수에게 송부하여야 한다.
③ 군수는 제1항에 따라 송부된 신청서와 증빙 서류를 검토하여 지원 여부를 결정하여야 한다.

##### 제8조 (퇴소조치)

군수는 입소자가 다음 각 호에 해당하는 경우에는 퇴소조치를 할 수 있다.
1. 스스로 퇴소를 원하거나, 부양의무자가 퇴소를 신청하는 경우
2. 감염성 질환 등 공동생활을 할 수 없는 질병에 감염된 경우
3. 노인성 질환 및 기타 질병 등에 의하여 주변의 도움이나 보조기구 이용이 필요하다고 인정되는 경우
4. 노인장기요양등급 중 시설급여 판정을 받은 경우
5. 질병 및 기타 사유 등으로 3개월 이상 장기간 부재인 경우
6. 공동생활의 질서를 혼란시키거나 공동생활이 부적합하다고 인정될 경우
7. 군에 주소를 두지 않는 경우
8. 그 밖의 사유로 인하여 특별한 조치가 필요한 경우

##### 제9조 (운영의 위탁)

군수는 이 조례에 따른 업무의 전부 또는 일부를 사회복지법인, 비영리법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (세부운영기준)

노인의 집 운영에 대한 구체적인 기준과 방법 등에 관한 사항은 군수가 따로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례2820호 2024.12.18.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
