---
자치법규ID: '2103157'
자치법규일련번호: '1404150'
자치법규명: '울진군자랑스러운군민상조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울진군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울진군'
공포일자: 2019-07-12
공포번호: '2423'
시행일자: '2019-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울진군자랑스러운군민상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190712'
---

# 울진군자랑스러운군민상조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 향토문화의 발전과 지역사회발전에 이바지한 공로가 뚜렷한  사람에게 울진군 자랑스러운 군민상의  수여에  관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.4.20.>

##### 제2조 (시상권자)

울진군 자랑스러운 군민상(이하 "군민상"이라 한다)은 울진군수가 시상한다. <개정 2016.4.20.>

##### 제3조 (수상부문)

① 군민상은 다음 각호의 부문별로 시상한다. 
1. 문화부문 
2. 효행부문 
3. 봉사부문 
4. 체육부문 
5. 산업부문 <신설 2000.12.22> 
6. 환경부문 <신설 2000.12.22> 
7. 교육부문 <신설 2000.12.22> 
② 수상대상은  제1항 각부분마다 1인 또는 1단체로 한다.   다만, 심사결과 수상적격자가 없을 경우에는 해당분야 수상자를 선발하지 아니할 수 있다. 
③ 동일한 공적에 대한 군민상을 이중으로 시상할 수 없다.

##### 제4조 (수상대상)

군민상은 울진군내에 2년이상 거주하는 자 및 등록지준지가 울진군 출신인자(본적을 옮긴자  포함)로서 제3조 제1항 각호의 부문에서 향토문화의 발전과 지역사회에 이바지하고 울진을 빛낸 공로가 뚜렷한 자에게 수여한다. <개정 2019.7.12>

##### 제5조 (수상후보자의 추천)

① 수상후보자의  추천은 거주지, 등록기준지읍·면장이  한다.  다만, 군수가 필요하다고  인정할 때에는 군단위  기관단체를 지정하여 추천을 의뢰할 수 있다. <개정 2019.7.12> 
② 수상후보자의  추천은 30일이상의 기간을 두어야 하며  마감은 시상일 20일전에 군수가 따로 정하는 날까지 한다. 
③ 수상후보자가 추천에 제출할 서류는 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (시상계획의 공고)

군수는 매년 시상예정일 2개월전까지  다음 각호의 시상을 포함한 시상계획을 결정하여 공고하여야 한다. 
  1. 시상대상부문 및 인원 
2. 추천방법, 절차 및 추천인원 
3. 심사위원회의 구성 및 개괄적 심사기준 
4. 시상내용, 시상일 및 시상방법

##### 제7조 (심사위원회의 설치)

① 군민상후보자를 심사하기 위하여 울진군민상심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회의 구성 및 운영은 규칙으로 정한다. 
③ 공무원이  아닌 심사위원에게는 울진군각종위원회실비변상조례가 정하는 바에따라 여비 및 수당을 지급할 수 있다.

##### 제8조 (수상자의 결정)

① 위원회는 공고된 심사기준에 의거 추천된 후보자를 심사하기 위하여 각부문별로 군민상 수상자를 결정한다. 
② 위원회는 필요하다고 인정할 경우에는 세부심사기준을 작성, 활용할수 있다.

##### 제9조 (시상)

① 군민상은 매년 10월 문화제 행사시 또는 년말에 실시한다. 
② 군민상수상자에게는 규칙이 정하는 바에 따라 상장과 부상을 수여한다.

##### 제10조 (준용규정)

이 규정에서 규정되지 아니한 사항에 관하여는 울진군포상조례의 규정에 따른다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 <89. 8. 7 조례제 1246호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부   칙 <91. 12. 31 조례제 1383호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2000.12.22 조례제 1669호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2258호, 2016.4.20.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2423호, 2019.7.12.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
