---
자치법규ID: '2068029'
자치법규일련번호: '1545551'
자치법규명: '부안군의회 청원 심사 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2020-11-13
공포번호: '27'
시행일자: '2020-11-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군의회청원심사규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식-청원소개의견서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=133236881&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D-%EC%B2%AD%EC%9B%90%EC%86%8C%EA%B0%9C%EC%9D%98%EA%B2%AC%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제2호서식-청원철회요구서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=133236883&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D-%EC%B2%AD%EC%9B%90%EC%B2%A0%ED%9A%8C%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201113'
---

# 부안군의회 청원 심사 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법 시행령」제60조의 규정에  의하여 부안군의회에 제출되는 청원의
효율적인 심사를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2008. 4. 29 의회규칙8, 2020.3.25.>

##### 제2조 (청원서의 제출)

① 부안군의회(이하 "의회"라 한다)에 청원을 하고자 하는 자는 의회 의원(이하 "의원"이라 한다)의 소개
를 얻어 청원서를 제출하여야 한다. <개정 2020.3.25.> 
② 청원서에는 청원자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명) 및 주소를 기재하고 서
명·날인 하여야 하며, 청원의 취지와 이유를 구체적으로 명시하여야 하고, 필요한 참고자료를 첨부할
수 있다. 
③ 청원서에는 소개하는 의원의 소개의견서를 "별지 제1호서식"에 의하여 작성·첨부하여야 한다.

##### 제3조 (청원서 보완요구)

의회 의장(이하  "의장"이라 한다)은 제출된 청원서가  제2조에서 정하는
요건을 갖추지 못하였을 경우 상당한 기간을 정하여 이를 보완하도록 요구할 수 있다.

##### 제4조 (수리하지 않는 사항의 통지)

의장은 청원이 다음 각호의 어느
하나에  해당될 때에는 이를 접수하지 아니한다.  이 경우 그 사유를  명시하여 소개의원과 청
원인에게 통지하여야 한다. <개정 2008. 4. 29 의회규칙8, 2020.3.25.> 
  1. 재판에 계류중인 사항 <재정 1999.10.15 의회규칙4> 
2. 국가기관을 모독하는 것 
3. 동일인이 의원의 소개를 받아 동일한 내용의 청원서를 02건이상 제출하였을 경우 후에 제출
한 청원서  <개정 1999.10.15 의회규칙4> 
4. 법령에 위배되는 것 
5. 부안군 소관사무가 아닌 사항 ［본호신설 2008. 4. 29 의회규칙8］

##### 제5조 (이의신청)

ⓛ청원이 제4조제3호의 규정에 의하여 접수되지 아니한 경우에는 청원인은 소개의
원을 경유하여 이의 신청을 할 수 있다. 
② 의장은 제1항의 규정에 의한  이의신청이 이유있다고 인정한 때에는  그 청원을 접수하여야 한 
  다. 이 경우 의장은 제6조제3항의 규정에 의하여 특별위원회에 그 청원을 회부하고자 할 때에는 그 특별
위원회의 위원장과 미리 협의 하여야 한다.

##### 제6조 (청원서 회부와 심사)

① 의장은 청원을 접수한 때에는 본회의에 회부하여 처리하되, 필요하다
고 인정할 경우 본회의의 의결을 얻어 청원심사특별위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성·회부할 수
있으며, 이 경우에는 청원요지서를 작성하여 각 의원에게 인쇄·배부하여야 한다. 
② 청원요지서에는 청원자의 주소·성명·청원의 취지·소개의원의 성명과 접수년월일을 기재한 
  다.  
③ 의장은 이미 설치된 특별위원회와 관련이 있는 청원은 그 특별위원회(이하 "위원회"라 한다)
에 회부할 수 있다. 
④ 위원회는 청원의 회부일로부터 특별한 사유가 없는 한  폐회중의 기간을 제외하고 10일이내에
심사결과를 의장에게 보고하여야 하며, 이 기간내에 심사를 마치지 못 할 때에는 의장에게 중간보고를
하고 심사기간의 연장을 요구할 수 있다.

##### 제7조 (소개의원의 취지설명)

청원을 소개한 의원은 본회의 또는 위원회의 요구가 있을 경우 본회의
또는 위원회에 출석하여 청원의 취지를 설명하여야 한다.

##### 제8조 (청원인 등 진술)

① 본회의 또는 위원회는 청원심사에 필요하다고 인정할 때에는 청원인·
이해관계인 및 학식과 경험이 있는 자로부터 진술을 들을 수 있다. 
② 이 경우 청원인을 제외하고는 예산의 범위 안에서 일비를 지급할 수 있다. <개정 2008. 4.
29 의회규칙8>

##### 제9조 (제척과 회피)

① 의원은 직접 이해관계가 있거나, 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경
우에는 그 청원의 심사·의결에 참여할 수 없다. 
② 본회의 또는 위원회는 제1항의 사유가 있다고 인정하는 때에는 그 의결로 당해 의원이 청원의
심사·의결에 참여할 수 없게 하고, 다른 의원으로 하여금 심사·의결하게 하여야 한다. 
③ 제2항의 조치에 대하여 당해 의원의 이의가 있는 때에는 본회의가 의결하는 바에 의한다. 
④ 제1항의 사유가 있는 의원은 본회의  또는 위원회의 허가를 받아 그  청원의 심사·의결을 회
피할 수 있다.

##### 제10조 (본회의에 부의하지 아니하는 청원)

위원회는 청원이 다음 각호의 어느 하나에 해당할 때
에는 본회의에 부의하지 아니하기로 의결한다. <개정 2008. 4. 29 의회규칙8> 
  1. 국가기관이나 지방자치단체의 조치 또는 이해관계자간의 합의가 이미 완료되어 청원목적이
달성된 경우 
2. 청원의 취지는 이유가 있으나 예산사정 등 현실적으로 그 실현이 불가능한 경우 
3. 청원의 취지가 국가 및 지방자치단체의 시책에 어긋나는 등 타당성이 없는 경우

##### 제11조 (심사보고)

① 위원회에서 본회의에 부의할 필요가 없다고 의결한 청원은 그 심사결과를 의장
에게 보고하고, 의장은 청원인에게 통지하여야 한다. 다만, 폐회 또는 휴회중의 기간을  제외한 07일이
내에 의장 또는 재적의원 3분의1이상의 요구가 있을 때에는 그 의안을 본회의에 부의하여야 한다. 
② 위원회가 청원을 본회의에 부의하기로 결정하고자 할 때에는 다음과 같이 구별하여 의결하고,
그에 따른 의견서를 첨부하여 본회의에 보고한다. 
1. 군수가 처리함이 타당하다고 인정하는 청원 
2. 의회에서 처리함이 타당하다고 인정하는 청원

##### 제12조 (청원의 이송과 처리보고)

① 청원이 본회의에서  군수가 처리함이 타당하다고 의결되었을  경
우에는 의장은 의견서를 첨부하여 군수에게 즉시 이송하여야 한다. 
② 군수는 제1항의 이송된 청원을 처리하고, 그 처리결과를 지체없이 의회에 보고하여야 한다.

##### 제13조 (청원인에 대한 통지)

의장은 다음 각호의 사실을 청원인에게 통지한다. 
  1. 청원접수 및 본회의 또는 위원회에의 회부 
2. 위원회가 청원을 본회의에 부의할 필요가 없다고 의결하여 의장에게 심사보고한 때 
3. 청원에 대한 본회의의 의결이 있을 때 
4. 군수에게 이송한 청원에 대하여 그 처리결과보고가 있을 때 
5. 제11조제2항제2호에 해당하는 청원이 본회의에서 처리되었을 때

##### 제14조 (청원의 철회)

청원인이 청원을 철회하고자 할  때에는 철회이유룰 명기하고 청원인과 소개의
원이 서명 날인을 한 "별지 제2호서식"의 청원철회요구서를 의장에게 제출하여야 한다. 청원인 또는
소개의원이 다수일 경우에는 대표자와 대표소개의원이 서명 날인한다.

##### 제15조 (소개의 철회와 청원의 효력)

청원이 접수된 때에는 그 청원을 소개한 의원이 소개를 철회하
더라도 당해 청원의 효력에는 영향을 미치지 아니한다.

##### 제16조 (징계)

청원을 심사·의결하는 의원이 제9조의 규정에 의한 제척사유가 있음을 알면서 이를
회피하지 아니한 때에는 「지방자치법」 및 「부안군의회 회의 규칙」에 정하는 바에 따라 징계
할 수 있다.  <개정 2008. 4. 29 의회규칙8, 2020.3.25.>

##### 제17조 (준용규정)

위원회의 구성·운영 등에 관하여 이 규칙에서 정하지 않은 사항은 「부안군의회
기본 조례」와 「부안군의회 회의 규칙」을 따른다.  <개정 2008. 4. 29 의회규칙8, 2020.3.25., 2020.11.13.>

## 부칙

부   칙  이 규칙은 의회의 최초집회일부터 시행한다.
부   칙 <1999.10.15  의회규칙4> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부           칙 <2008. 4. 29 의회규칙8> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부           칙 <2015. 12. 16 의회규칙18> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2020.3.25. 의회규칙25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.11.13. 의회규칙 제27호 부안군의회 의회 규칙 전부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 부안군의회 청원 심사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조 중 “「부안군의회 위원회 조례」”를 “「부안군의회 기본 조례」” 로 한다.
