---
자치법규ID: '2259305'
자치법규일련번호: '2094353'
자치법규명: '부산광역시 남구 화학물질 안전관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '1770'
시행일자: '2025-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구화학물질안전관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 부산광역시 남구 화학물질 안전관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「화학물질관리법」 제7조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함으로써 부산광역시 남구에서 취급되는 화학물질을 안전하게 관리하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은「화학물질관리법」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (책무)

부산광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 화학물질로 인한 부산광역시 남구 주민(이하 “주민”이라 한다)의 건강 및 환경상의 위해를 예방하고 화학사고 발생 시 피해를 최소화할 수 있도록 화학물질 안전관리에 필요한 시책을 수립·시행해야 한다.

##### 제4조 (위원회의 설치 및 기능)

구청장은 화학물질 안전관리에 관한 주요정책과 그 이행에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하고 자문하기 위하여 부산광역시 남구 화학물질 안전관리위원회(이하“위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 화학물질로 인한 사고예방 및 비상훈련 등에 관한 사항
2. 그 밖에 화학물질 안전관리 및 화학사고 대비·대응을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 부구청장이 되고, 위원은 다음 각 호의 사람중에서 성별을 고려하여 구청장이 임명하거나 위촉한다.
1. 화학사고 및 사회재난 총괄 담당 부서장
2. 소방관서 재난예방 담당 부서장
3. 부산광역시 남구의회에서 추천하는 구의원
4. 지방환경관서, 지방고용노동관서 화학사고 담당 부서장
5. 화학·환경·보건 관련 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
6. 화학물질 관련 산업계 및 민간단체 등에서 추천하는 전문가
7. 그 밖에 구청장이 화학물질 안전관리와 관련하여 필요하다고 인정하는 사람
③ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의·의결 후 자동 해산한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 회의소집 등 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 부득이한 사유로 회의 소집이 곤란하다고 위원장이 인정하는 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.
② 그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 화학물질관리 업무 담당 부서장이 된다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 참석하여 심의·자문 등을 하는 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (화학물질 관련 정보의 제공)

구청장은 법 제12조제1항에 따라 기후에너지환경부장관이 공개한 화학물질 통계조사와 화학물질 배출량조사의 결과 중에서 구에서 취급되는 화학물질에 대한 정보를 주민이 알기 쉽게 정리하여 제공할 수 있다.

##### 제11조 (지역화학사고대응계획 수립)

① 구청장은 화학사고에 신속하고 효과적으로 대응하기 위해 법 제23조의4에 따른 지역화학사고대응계획(이하 “사고대응계획”이라 한다)을 수립하고 매년 1회 이상 검토하여 필요시 보완하여야 하며, 화학사고에 대비하여 화학사고 대응 담당자를 지정해야 한다.
② 사고대응계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 화학사고 발생 시 주민 대피에 관한 사항
2. 긴급구호물자 지급 및 응급의료지원 등 화학사고와 관련된 복구 및 지원에 관한 사항
3. 화학사고 발생 시 비상연락체계
4. 화학사고 대응 담당자
5. 화학사고 발생 시 유관기관의 비상대응협의체계
③ 구청장은 사고대응계획을 수립한 경우 이를 지체 없이 유관 기관의 장에게 통지해야 한다.

##### 제12조 (화학사고 발생 시의 주민 고지)

① 구청장은 법 제43조제2항에 따라 화학사고 발생 신고를 받거나 다른 기관으로부터 화학사고 발생 사실을 통보받았을 때에는 즉시 다음 각 호의 정보를 주민에게 고지하여야 한다. 다만, 제2호부터 제4호까지에 대한 정보가 파악되지 않았거나 신뢰성이 낮아 혼란이 초래될 것으로 예상되는 경우에는 정확한 정보를 파악한 이후에 고지할 수 있다.
1. 사고 발생 여부, 사고 접수시간 및 장소
2. 사고 발생 시간, 사고 물질의 이름 및 독성정보
3. 대피 또는 외출금지 등 사고 시 행동요령
4. 사고 물질에 노출된 경우의 응급조치 요령
② 구청장은 제1항에 따라 고지한 내용의 수정·보완이 필요한 경우에는 즉시 그 내용을 수정·보완하여 고지하여야 한다.
③ 구청장은 화학사고가 종료된 이후에는 제1항 각 호의 사항을 정리하여 홈페이지에 게재할 수 있다.

##### 제13조 (교육·훈련)

① 구청장은 화학물질 안전관리 및 화학사고 대비·대응에 관한 업무를 담당하고 있는 공무원에게 필요한 교육을 할 수 있다.
② 구청장은 화학사고에 대한 적절한 대응을 위하여 지방환경관서·지방고용노동관서·소방관서 등 화학사고 대응 관련 기관과 협의하여 합동훈련을 실시할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <2025.12.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
