---
자치법규ID: '2083319'
자치법규일련번호: '1569525'
자치법규명: '수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2021-01-07
공포번호: '4119'
시행일자: '2021-01-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시개발팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시신동지구도시개발사업시행조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 환지(체비지)예정지 사용허가 신청소'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406025&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%99%98%EC%A7%80%28%EC%B2%B4%EB%B9%84%EC%A7%80%29%EC%98%88%EC%A0%95%EC%A7%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%97%88%EA%B0%80+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%86%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 환지(체비지)예정지 사용허가서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406027&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%99%98%EC%A7%80%28%EC%B2%B4%EB%B9%84%EC%A7%80%29%EC%98%88%EC%A0%95%EC%A7%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%97%88%EA%B0%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 대리인선정 신고'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406029&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%8C%80%EB%A6%AC%EC%9D%B8%EC%84%A0%EC%A0%95+%EC%8B%A0%EA%B3%A0'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호서식] 주소(성명)변경 신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406031&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A3%BC%EC%86%8C%28%EC%84%B1%EB%AA%85%29%EB%B3%80%EA%B2%BD+%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210107'
---

# 수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「도시개발법」제11조 및「도시개발법 시행령」제22조,「수원시 도시개발 조례」제7조에 따라 수원시장이 시행하는 수원시 신동지구 도시개발사업에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사업의 명칭)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “환지”라 함은 사업시행 전에 존재하던 권리관계에 변동을 가하지 아니하고 사업시행 후 새로이 조성된 대지에 기존의 권리를 이전하는 행위를 말한다. 
2. “체비지”라 함은 사업시행자가 사업수행에 필요한 비용 등을 충당하기 위하여 환지계획으로 확보한 토지를 말한다. 
3. “다른자리환지”라 함은 공공시설부지 및 체비지 등의 보류지, 그 밖에 공동주택용지 등 토지이용 계획 및 환지계획에 의하여 종전토지 위치에서 벗어난 다른자리에 환지하는 것을 말한다. 
4. “공동환지”라 함은 2명 이상의 토지 소유자 동의를 얻어 하나의 필지로 환지하는 것을 말한다. 
5. “가상환지”라 함은 금전청산 토지에 대한 교부금액 산정의 기준이 될 수 있도록 가상하여 환지위치 및 면적을 지정하는 것을 말한다. 
6. “감보면적”이라 함은 도시개발사업으로 설치한 도로, 하천, 공원 등의 공공시설면적과 공사비 등에 충당할 비용(체비지)을 확보하기 위하여 토지소유자가 토지로 부담하는 면적을 말한다. 
7. “권리면적”이라 함은 환지계획에 의하여 종전의 소유면적에서 감보 면적을 공제한 면적을 말한다. 
8. “증환지”라 함은 권리면적에 토지 일부를 더하여 환지하는 것을 말한다. 
9. “징수청산금”이라 함은 환지 확정된 면적이 권리면적보다 많은 경우 증가된 면적의 대금을 토지 소유자로부터 징수하는 것을 말한다. 
10. “교부청산금”이라 함은 환지 확정된 면적이 권리면적보다 작은 경우 감소된 면적의 대금을 토지 소유자에게 교부하는 것을 말한다.

##### 제3조 (사업의 목적)

제3조(사업의 명칭) 사업의 명칭은 수원시 신동지구 도시개발사업(이하“사업”이라 한다) 으로 한다.

##### 제4조 (도시개발 구역의 위치 및 면적)

제4조(사업의 목적) 이 사업은 신동지구 일원의 난개발을 방지하고 도시기반시설 확보 및 친환경적이고 쾌적한 주거환경을 조성하는데 그 목적이 있다.

##### 제0조 (사업기간 및 범위)

제2장 사업의 시행

##### 제5조 (사무소의 소재지)

제5조(도시개발 구역의 위치 및 면적) 이 사업의 위치는「도시개발법」(이하“법”이라 한다) 제3조제1항에 따라 지정된 수원시 신동 일원을 대상으로 하며, 구역면적은 개발계획에서 정한 면적으로 한다.

##### 제6조 (사업비용)

제6조(사업기간 및 범위)  
① 사업기간은 법 제5조제1항에 따른 개발계획에서 정한 기간으로 한다. 다만, 부득이한 사유로 인하여 사업기간이 연장되는 경우에는 연장된 기간으로 한다. 
② 사업의 범위는 대지로서의 효용증진과 공공시설의 설치, 정비를 위하여 토지의 교환ㆍ분합, 지적ㆍ지목변경, 형질의 변경이 수반되는 택지조성 사업과 이에 따른 공사의 시행 및 체비지의 관리ㆍ처분 등 그 밖에 부수되는 사업을 말한다.

##### 제7조 (특별회계의 설치운영)

제7조(사무소의 소재지) 사업시행자(이하“시행자”라 한다)의 주 사무소는 수원시청 내에 둔다.

##### 제8조 (공고의 방법)

제8조(사업비용) 이 사업에 소요되는 사업비는 체비지매각 수입금, 징수 청산금, 일반회계로부터의 전입금, 보조금, 채권발행으로 조성된 금액, 그 밖의 잡수입 등으로 충당한다.

##### 제9조 (토지 등의 평가)

제9조(특별회계의 설치운영)  
① 사업을 효율적으로 수행하기 위하여「수원시 신동지구 도시개발특별 회계」를 설치하여 운영·관리한다. 
② 특별회계의 세입은 체비지매각 수입금, 징수 청산금, 보조금 및 기타 수입금으로 하고, 세출은 사업수행에 따른 공사비, 보상금, 융자금의 상환 및 기타로 한다. 
③ 특별회계의 운용에 관하여 이 조례에 규정한 것을 제외하고는「수원시 도시개발특별회계」의 예에 따른다.

##### 제10조 (환지계획의 기준)

제10조(공고의 방법) 공고는 관보 또는 공보와 시 인터넷 홈페이지 등에 게재하여 주민에게 널리 알릴 수 있도록 하여야 한다. 다만, 법에서 공고의 방법을 따로 정한 경우에는 그 방법에 따른다.

##### 제11조 (환지예정지의 지정 및 사용)

제11조(토지 등의 평가)  
① 사업시행과 관련된 토지 또는 사업시행 전ㆍ후 토지 등에 관한 권리가격의 평가는 「부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률」에 따른 2개사 이상의 감정평가업자가 평가한 산술평균 금액을 수원시 신동지구 토지평가협의회의 심의를 거쳐 시행자가 이를 결정한다. 
② 사업시행 후 공용 또는 공공용으로 사용되는 토지에 관하여는 평가 가격을 결정하지 아니할 수 있다.

##### 제12조 (체비지의 관리 및 처분)

제12조(환지계획의 기준)  
① 환지계획은 평가식방법을 기본으로 하고 정리 전·후 평가지수에 의하여 산출된 권리면적을 기준으로 환지한다. 
② 제1항에 따른 환지계획을 수립할 경우에는 다음 기준에 따른다. 
1. 환지위치는 가급적 제자리환지를 원칙으로 하되, 토지이용계획 등에 따라 부득이한 사유로 다른자리 환지할 경우에는 종전토지 위치와 대등하다고 인정되는 위치로 환지를 지정함을 원칙으로 한다. 
2. 주택법에 따른 공동주택을 건설하기 위하여 필요한 경우에는 집단 환지를 지정할 수 있다. 
3. 사업시행 후에도 수익에 변화가 없다고 인정되는 기존의 건물이 있는 토지에 대하여는 감보면적을 최소화할 수 있다. 
4. 입체환지를 적용할 경우에는 토지소유자 뿐만 아니라 건물소유자도 환지계획에 참여할 수 있다. 
5. 사업지구 내 동일소유자의 과소토지가 산재해 있을 경우에는 이를 합병하여 환지할 수 있다. 
6. 실시계획인가일 현재「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」제4조 각 호의 어느 하나에 해당하는 공공시설용지에 대하여는 제1호의 규정을 적용하지 아니할 수 있다. 
7. 환지계획 수립 시 기존 개발구역 또는 주거밀집지역 등 토지이용도가  높은 지역과 저지대 농경지, 임야 등 토지이용도가 낮은 지역에 대하여는 차등 감보율을 정하여야 한다. 
8. 토지의 면적이 넓은 토지는 면적을 감소하여 환지를 지정하고 잔여 토지는 금전으로 청산할 수 있다. 
9. 사도 또는 그 밖에 공공의 목적으로 이용되고 있는 토지나, 지목상 도로, 구거, 하천, 유지, 제방 등으로 되어 있는 사유토지에 대하여도 환지계획을 수립하여야 한다. 다만, 환지를 정하지 아니하고 금전으로 청산할 수 있다. 
③ 법 제31조 및「도시개발법 시행령」(이하“영”이라 한다) 제62조에 따른 과소토지의 기준은「수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례 시행규칙」(이하“규칙”이라 한다)으로 정한다.

##### 제13조 (체비지 및 공공용지의 부담)

제13조(환지예정지의 지정 및 사용)  
① 시행자가 환지예정지를 지정하고자 할 경우에는 토지소유자와 임차권자 등에게 통지하여야 한다. 
② 토지소유자가 환지예정지를 사용하고자 할 경우에는 별지 제1호서식에 따라 환지예정지 사용허가 신청서를 시장에게 제출하여야 하며, 시장은 사용허가 여부를 별지 제2호서식에 따라 신청인에게 통지 하여야 한다. 
③ 환지예정지사용으로 인한 사업지구 내 공공시설물 등에 피해가 발생 하였을 경우에는 사용자가 변상 또는 원상복구하여야 한다. 
④ 법 제31조에 따라 증환지한 토지는 체비지 매매계약을 체결하고 토지대금을 완납한 후 사용하여야 하며, 환지확정으로 인한 면적증감분이 발생 시에는 추가로 정산한다.

##### 제14조 (공사비 등 지불)

제14조(체비지의 관리 및 처분)  
① 사업비에 충당될 체비지는 도시형성 촉진을 위하여 업무시설용지와 공동주택용지에 집단적으로 책정할 수 있으며, 그 토지의 관리 및 처분에 대하여는 규칙에서 정하는 바에 따른다. 
② 기존 건축물로서 법 제31조에 따라 증환지한 토지에 대하여는 증환지를 지정받은 자에게 매각할 수 있음을 통지하고 매입의사가 있을 경우에는 체비지화하여 매각기준에 따라 계약을 체결할 수 있다.

##### 제15조 (청산금)

제15조(체비지 및 공공용지의 부담) 체비지 및 사업시행 후 공공시설용지에 토지소유자가 부담해야 할 토지의 면적은 실시계획 및 환지계획이 정하는 바에 따른다. 이 경우 토지의 형상, 토지의 가격 및 공공시설 이용도 등을 감안하여 평가된 정리 전·후 가격을 기준으로 각각의 부담면적을 결정한다.

##### 제16조 (증명서 발급)

제16조(공사비 등 지불) ⓛ 공사비는 현금으로 지급함을 원칙으로 하며, 체비지의 매각부진 또는 국민주택건설을 위하여 필요한 경우에는 체비지를 현물로 지급할 수 있다. (개정 2021.01.07) 
② 공사비를 현물로 지급하고자 할 경우에는 지급할 시점의 감정평가 금액으로 한다.

##### 제17조 (등기완료 후의 통지)

제17조(청산금) ⓛ 환지처분에 의하여 징수 또는 교부할 청산금액은 권리 면적과 환지면적과의 차에 제곱미터당 단가를 곱한 금액으로 한다. 
② 환지를 정하지 아니한 토지에 대하여는 환지처분 전 청산금의 지급요청이 있을 경우 토지를 평가하여 청산금을 교부할 수 있다. 
③ 제1항의 청산금은 환지처분일부터 1년 이내에 교부 또는 징수하여야 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 경우에는 연장기간을 정한 후 시금고 일반대출금리의 이자를 가산하여 분할징수 또는 분할교부 할 수 있으며, 청산금의 징수 및 교부에 대하여는 규칙으로 정한다.

##### 제18조 (대리인 선정)

제18조(증명서 발급) 시장은 환지예정지 지정 후 환지에 대한 증명서를 발급할 시에는「수원시 제증명 등 수수료 징수 조례」에 따라 수수료를 징수하여야 한다.

##### 제19조 (토지소유자 등 변동)

제19조(등기완료 후의 통지) 시장은 법 제43조에 따른 촉탁등기를 완료하였을 때는 토지소유자 및 이해 관계인에게 통지하여야 한다.

##### 제20조 (기능)

제20조(대리인 선정) 토지소유자 및 이해관계인이 국내에 거주하지 않을 때에는 대리인을 선정하여 사업시행에 따른 이의신청 또는 그 밖의 의견을 제출할 수 있으며 이 경우 별지 제3호서식에 따라 시장에게 신고하여야 한다.

##### 제21조 (구성)

제21조(토지소유자 등 변동) 토지소유자 및 이해관계인이 변경된 경우에는 별지 제4호서식에 따라 시장에게 즉시 신고하여야 하며, 신고 불이행으로 발생하는 모든 손해에 대하여는 시행자가 그 책임을 지지 아니한다.

##### 제0조 (직무)

제3장 토지평가협의회

##### 제22조 (회의)

제22조(기능) 수원시 신동지구 토지평가협의회(이하“협의회”라 한다)는 사업구역 내의 토지평가에 관한 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 환지계획 수립을 위한 토지평가 
2. 환지 및 불환지 청산금 결정을 위한 토지평가 
3. 그 밖에 사업시행상 필요하다고 인정하는 평가금액의 결정

##### 제23조 (간사·서기)

제23조(구성)  
① 협의회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은  제2부시장이 되고, 부위원장은 신동지구 도시개발 사업 담당부서 실·국장이 된다. (개정 2010.12.22) (개정 2011.12.27) (개정 2013.02.05) (개정 2014.04.30) (개정 2015.02.06) (개정 2016.08.10) 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 시 소속 공무원 중 5명 이내의 공무원 
2. 시의회 의원 및 토지평가에 관한 전문지식을 가진 사람 
3. 도시개발사업에 관한 학식과 경험이 많은 사람 
4. 해당 사업구역의 토지소유자 및 이해관계가 있는 사람 
④ 협의회 위원은 제22조 각 호의 토지평가심의 사유가 종료되면 자동으로 해촉된다.

##### 제24조 (회의록 등)

제24조(직무)  
① 위원장은 협의회를 대표하며, 회의를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제25조 (실비보상 등)

제25조(회의)  
① 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 표결권을 가지며 가ㆍ부 동수일 때에는 결정권을 가진다. 
④ 위원장은 시급을 요하거나 필요하다고 인정하는 경우 서면심의로 회의를 갈음할 수 있다.

##### 제26조 (시행규칙)

제26조(간사·서기)  
① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 본 사업 주무팀장이 되고, 서기는 업무를 담당하는 담당자로 한다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 협의회의 운영 및 회의록을 작성하고, 서기는 간사를 보좌한다.

##### 제27조

제27조(회의록 등) 간사와 서기는 회의사항을 명백히 기록하여 비치하고, 회의내용은 위원장의 허가없이 이를 공표하여서는 안 된다.

##### 제28조

제28조(실비보상 등) 위원회의 회의에 참석한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서「수원시 위원회 참석수당 등의 지급에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 참석수당·여비 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그렇지 않다. (개정 2017.09.27)

##### 제29조

제29조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010.12.22 조례 제2952호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (내용생략)
부칙 (2011.12.27 조례 제3075호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (내용생략)
부칙 (2013.02.05 조례 제3190호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ (내용생략)
「수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “제1부시장”을 “제2부시장”으로 한다. (이하 내용생략)
부칙 (2014.04.30 조례 제3306호) 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑮ (내용생략)
(16)「수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “도시창조국장”을 “미래전략국장”으로 한다.
부칙 (2015.01.06 조례 제3356호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (33) (내용생략)
(34) 수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “미래전략국장”을 “전략사업국장”으로 한다.
(35) ~ (37) (이하 내용생략)
부칙 (2016.08.10 조례 제3563호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑪  (내용생략)
⑫수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “전략사업국장”을 “신동지구 도시개발 사업 담당부서 실·국장”으로 한다.
⑬ ~ · (이하 내용생략)
부칙 (2017.09.27. 조례 제3706호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ (64) (내용생략)
(65) 수원시 신동지구 도시개발사업 시행 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조 중 “수원시 위원회 실비변상 조례”를 “수원시 위원회 참석수당 등의 지급에 관한 조례”로 한다.
(66) ~ (120) (이하 내용생략)
부칙 (2021.01.07 조례 제4119호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
