---
자치법규ID: '2141171'
자치법규일련번호: '1408307'
자치법규명: '한국자유총연맹 성남시지회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 성남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '성남시'
공포일자: 2019-09-09
공포번호: '3322'
시행일자: '2019-09-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/한국자유총연맹성남시지회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190909'
---

# 한국자유총연맹 성남시지회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「한국자유총연맹 육성에 관한 법률」에 따라 지역발전을 위해 헌신·봉사하는 한국자유총연맹 성남시지회와 한국자유총연맹 사업 지원에 관한 세부사항을 규정함으로써 성남시에 대한민국의 자유민주주의 정신을 계승·발전시키고 이바지하게 함을 목적으로 한다. <개정 2011.12.16>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “한국자유총연맹 성남시지회”란 한국자유총연맹 성남시지회와 그 회원단체(동 분회를 포함한다)을 말한다. 
2. “한국자유총연맹 회원”이란 한국자유총연맹 성남시지회에 소속된 자를 말한다. 
3. “한국자유총연맹 사업”이란 한국자유총연맹 성남시지회가 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (보조금의 지원)

시장은 한국자유총연맹 성남시지회 육성과 한국자유총연맹 활성화를 위하여 「한국자유총연맹 육성에 관한 법률」제3조에 따라 다음 각 호의 사항을 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다. 
  1. 자유민주주의 정신의 계승·발전을 위한 한국자유총연맹 사업 경비 
2. 한국자유총연맹 조직의 운영 및 활동비 
3. 한국자유총연맹 조직의 활성화를 위해 필요성이 인정되는 경비 
4. 한국자유총연맹 회원의 사기진작 및 자질향상을 위하여 필요하다고 인정되는 경비 
5. 기타 시장이 필요하다고 인정하는 사업에 필요한 경비

##### 제4조 (국·공유재산의 대부 및 시설지원)

① 시장은 「한국자유총연맹 육성에 관한 법률」제2조에 따라 국·공유재산 및 시설물을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위 내에서 무상 대부하거나 사용·수익하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 무상으로 대부하거나 사용·수익하게 하는 경우 그 내용·조건 및 절차 등은 시장과 한국자유총연맹 성남시지회와의 계약으로 정한다.

##### 제5조 (지원신청 및 정산보고)

① 제3조 각 호에 의하여 지원을 받고자 하는 경우에는 그 사업계획서를 작성하여 시장에게 지원을 신청하여야 한다. 
② 보조금을 사용하는 자는 「성남시 지방보조금 관리 조례」의 규정에 의하여 사용결과를 시장에게 보고하여야 한다.<일부개정 2019.09.09.>

##### 제6조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원에 필요한 사항은 「성남시 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 의한다.<일부개정 2019.09.09.>

##### 제7조 (지도감독)

시장은 보조금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 보조사업에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 관계장부, 서류 또는 그 사업내용을 검사하게 하거나 감독상 필요한 처분을 할 수 있다.

##### 제8조 (책무)

① 한국자유총연맹 성남시지회는 시로부터 교부된 보조금을 보조금의 집행 기준 및 절차에 맞게 성실히 운용하여야 하며, 예산절감을 위한 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 보조금의 집행시에는 시의 방침 및 지도에 적극적으로 협력하여야 한다.

##### 제9조 (포상)

시장은 한국자유총연맹을 통하여 지역사회발전에 현저한 기여를 한 자 또는 단체에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2011.12.16 조례 제2532호 성남시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 2012년 3월 31일까지 그 효력을 가진다.
부칙 <일부개정 2019.09.09. 조례 제3322호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
