---
자치법규ID: '2196176'
자치법규일련번호: '1474353'
자치법규명: '광주광역시 전통시장 자율소방대 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2020-03-01
공포번호: '5397'
시행일자: '2020-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시전통시장자율소방대지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146362989&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200301'
---

# 광주광역시 전통시장 자율소방대 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전통시장 자율소방대의 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 광주광역시 관내 전통시장의 화재예방 및 안전관리에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “전통시장”이란 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제1호에 따른 장소를 말한다.
2. “전통시장 자율소방대”란 광주광역시 관내 전통시장의 점포에서 상시적으로 직접 사업을 하는 상인들로 구성되어 전통시장의 화재예방 및 안전관리에 관한 다음 각 목의 임무를 수행하는 상인조직을 말한다.
가. 전통시장 화재예방순찰 및 화재경계
나. 전통시장 화재 발생 시 초기대응
다. 전통시장 주변 소방통로 확보
라. 전통시장 내 안전을 위한 지원
마. 그 밖에 전통시장의 화재예방 및 안전관리를 위하여 필요한 사항

##### 제3조 (시장의 책무)

광주광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 전통시장의 화재예방 및 안전관리를 위하여 전통시장 자율소방대가 활성화될 수 있도록 필요한 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 마련하여 추진하여야 한다.

##### 제4조 (전통시장 자율소방대 구성)

① 전통시장 자율소방대에는 대장, 부대장, 대원(이하 “전통시장 자율소방대원”이라 한다)을 둔다.
② 대장은 전통시장 자율소방대의 업무를 총괄하고, 대원을 지휘·감독한다.
③ 부대장은 대장을 보좌하고, 대장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우 그 직무를 대리한다.

##### 제5조 (전통시장 자율소방대 등록)

① 전통시장 자율소방대를 구성하고자 하는 전통시장의 상인은 별지 제1호 서식의 신청서 및 명단을 작성하여 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따른 신청서를 제출받은 경우 별지 제2호 서식의 등록대장에 해당 전통시장 자율소방대를 기재하고 관리하여야 한다.

##### 제6조 (전통시장 자율소방대 지원)

① 시장은 전통시장의 화재예방 및 안전관리를 위하여 제5조에 따라 등록된 전통시장 자율소방대의 임무수행에 필요한 경비 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원을 받고자 하는 전통시장 자율소방대는 별지 제3호 서식의 지원신청서를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다.
③ 시장은 제2항에 따른 지원신청서를 검토하여 지원 여부 및 범위를 결정할 수 있다.

##### 제7조 (전통시장 자율소방대 운영협의회)

시장은 전통시장 자율소방대의 운영에 관한 사항을 협의하기 위하여 관할 소방서에 소방공무원, 전통시장 자율소방대원 등으로 구성된 전통시장 자율소방대 운영협의회를 운영할 수 있다.

##### 제8조 (교육·훈련)

시장은 전통시장의 화재예방 및 안전관리를 위하여 필요한 경우 전통시장 자율소방대원에 대한 교육 및 훈련을 실시할 수 있다.

##### 제9조 (지도·감독)

시장은 전통시장의 화재예방 및 안전관리를 위하여 전통시장 자율소방대의 운영 및 임무수행에 대한 지도·감독을 실시한다.

##### 제10조 (권한의 위임)

시장은 전통시장의 화재예방 및 안전관리에 관한 다음 각 호의 권한을 관할 소방서장에게 위임할 수 있다.
1. 제5조에 따른 전통시장 자율소방대의 등록
2. 제6조에 따른 전통시장 자율소방대의 지원
3. 제7조에 따른 전통시장 자율소방대 운영협의회의 구성·운영
4. 제8조 및 제9조에 따른 교육·훈련 및 지도·감독

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2020.3.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
