---
자치법규ID: '2153285'
자치법규일련번호: '1984057'
자치법규명: '천안시 새마을운동조직 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2024-11-11
공포번호: '2672'
시행일자: '2024-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치분권과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시새마을운동조직지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241111'
---

# 천안시 새마을운동조직 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「새마을운동조직 육성법」(이하 “법”이라 한다)에 따라 지역 발전을 위하여 헌신ㆍ봉사하는 새마을운동조직을 지원ㆍ육성함으로써 새마을정신을 계승ㆍ발전시키고 이를 통하여 시정 발전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “새마을운동조직”이란 법 제2조에 따라 설립된 사단법인 천안시새마을회와 그 산하조직(읍ㆍ면ㆍ동 조직을 포함한다)인 새마을지도자천안시협의회, 천안시새마을부녀회, 직장ㆍ공장새마을운동천안시협의회, 새마을문고천안시지부를 말한다. 
2. “새마을사업”이란 새마을운동 조직이 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다. 
3. “새마을회원”이란 새마을운동조직에 등록된 사람을 말한다. 
4. “새마을지도자”란 새마을회원 중 새마을운동을 통하여 지역사회발전을 선도하기 위하여 위촉된 사람을 말한다.

##### 제3조 (지원)

천안시장(이하 “시장”이라 한다)은 법 제3조에 따라 새마을운동조직의 육성과 새마을사업의 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다. 
  1. 새마을운동의 계승ㆍ발전을 위한 새마을사업 
2. 새마을운동과 관련한 새마을지도자 교육훈련사업 
3. 자연환경 보존 및 자원 재활용사업 
4. 새마을운동의 해외보급을 위한 국제 협력 사업 
5. 새마을운동관련 각종 기념식 및 행사에 필요한 경비 
6. 새마을운동조직 사무국 운영에 관한 경비 
7. 새마을지도자 및 부녀회 육성에 필요한 사업 
8. 그 밖에 새마을운동조직의 사기진작과 공익을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (지원신청 및 정산보고)

① 제3조에 따라 지원을 받고자 하는 경우에는 그 사업계획서를 작성하여 시장에게 지원을 신청해야 한다. 
② 보조금의 지원 절차, 관리 및 정산, 지도 및 감독 등에 관하여 필요한 사항은 「천안시 지방보조금 관리 조례」의 관련 규정을 준용한다.

##### 제5조 (포상 등)

시장은 새마을지도자의 격려와 사기진작을 위하여 새마을지도자에게 다음 각 호에서 정하는 포상 등을 할 수 있다. 
  1. 새마을사업 유공자 표창 
2. 생활이 어려운 새마을지도자 및 유가족에 대한 위문ㆍ격려 
3. 그 밖에 새마을지도자의 긍지와 자부심 고취를 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (회의수당)

시장 및 읍ㆍ면ㆍ동장은 원활한 시정업무 추진을 위하여 회의를 소집할 경우, 회의에 참석한 새마을지도자에게 예산의 범위 안에서 회의수당을 지급할 수 있다. [본조신설 2024.11.11.] [종전 제6조는 제7조로 이동 <2024. 11. 11>]

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제6조에서 이동 <2024. 11. 11.>]

## 부칙

부 칙 (2011.11. 1 조례 제1166호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1383호 2014.11.21> (천안시 지방보조금 관리 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.> (천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2088호, 2020. 12. 21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2672호, 2024. 11. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
