---
자치법규ID: '2007042'
자치법규일련번호: '1782943'
자치법규명: '광주광역시교육청 학력인정 성인 문자해득교육 프로그램 설치ㆍ지정 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '광주광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-02-15
공포번호: '00684'
시행일자: '2023-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '진로진학과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시교육청학력인정성인문자해득교육프로그램설치ㆍ지정및운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230215'
---

# 광주광역시교육청 학력인정 성인 문자해득교육 프로그램 설치ㆍ지정 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장  총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「평생교육법 시행령」 제68조 제3항, 제76조 제2항의 규정에 따라 성인의 사회생활에 필요한 문자해득능력 등 기초능력을 높이기 위한 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영과 문자해득교육심사위원회 구성·운영에 관한 사항을 규정하고자 한다.

##### 제2조 (정의)

① "문자해득교육 프로그램"이란 성인의 사회생활에 필요한 문자해득 능력 등 기초능력을 높이기 위한 조직화된 교육 프로그램을 의미한다.
  ② "문자해득교육 프로그램 운영기관"이란 광주광역시교육감(이하 "교육감" 이라 한다)이 설치·지정한 문자해득교육 프로그램 운영기관을 의미한다.

##### 제3조 (문자해득교육 프로그램 설치)

교육감은 다음 각 호의 시설을 이용하여 문자해득교육 프로그램을 설치·운영할 수 있다.
  1. 초등학교 및 중학교 학교시설
  2. 초등학교 및 중학교 부설 평생교육시설

##### 제4조 (문자해득교육 프로그램 지정)

교육감은 다음 각 호의 프로그램을 문자해득교육 프로그램으로 지정할 수 있다.
  1. 국가·지방자치단체 또는 그 소속 기관이 운영하는 문자해득교육      프로그램
  2. 평생교육기관에서 운영하는 문자해득교육 프로그램
  3. 문자해득교육을 주된 목적으로 하는 비영리시설, 법인 또는 단체      등에서 운영하는 문자해득교육 프로그램
  4. 그 밖에 교육감이 정하는 문자해득교육 프로그램

##### 제5조 (문자해득교육심사위원회)

제2장  문자해득교육심사위원회

##### 제5조 (문자해득교육심사위원회 구성)

① 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관하여 필요한 사항을 심의하기 위해 문자해득교육심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
  ② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 9명 이내의 위원으로 구성한다.
  ③ 위원 중 당연직 위원은 교육국장, 유초등교육과장, 중등특수교육과장, 진로진학과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 교육감이 위촉한다.<개정 2011.02.22., 2019.2.14., 2023.2.15.>
  1. 평생교육 분야의 학계인사
  2. 평생교육 관련 기관 및 단체의 문해교육 전문가
  3. 평생교육 혹은 문해교육 관계 공무원
  ④ 위원장은 교육국장으로 하고 부위원장은 위원 중에서 위원들이 선출한다.
  ⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원의 남은 임기로 한다. 
  ⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되 관련 업무담당 사무관으로 한다.

##### 제6조 (위원회 기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 문자해득교육 프로그램의 설치·지정기준 및 계획에 관한 사항
  2. 문자해득교육 프로그램 설치·지정 심사에 관한 사항
  3. 문자해득교육 프로그램 이수자의 학력인정 기준에 관한 사항
  4. 문자해득교육 프로그램 이수자의 학력인정 신청 및 심사에 관한 사항  
  5. 문자해득교육 프로그램 이수자의 문자해득 수준 측정을 위한 평가제도 수립·실시에 관한 사항
  6. 문자해득교육 프로그램 운영 기관 평가에 관한 사항
  7. 문자해득교육 프로그램 지정 취소에 관한 사항
  8. 기타 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 필요한 사항
  ② 제1항의 기능 수행을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 교육지원청에 실무지원반을 둘 수 있으며, 이에 관한 사항은 위원회에서 정한다.

##### 제7조 (위원회 운영 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 사고 등 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원   과반수의 찬성으로 의결한다. 
  ④ 위원장이 필요하다고 인정할 경우 서면으로 심의할 수 있다. 
  ⑤ 그 밖의 위원회 운영에 관한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (수당 등)

위원회 위원 및 실무지원반 중 교육감 소속 공무원이 아닌 자에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (문자해득교육 프로그램 지정 및 이수자 학력인정)

제3장 문자해득교육 프로그램 지정 및 이수자 학력인정

##### 제9조 (문자해득교육 프로그램 지정절차)

① 교육감은 문자해득교육 프로그램의 지정 신청기간, 접수처, 기타 필요한  사항을 정하여 공고한다.
  ② 문자해득교육 프로그램 지정 신청기관은 「평생교육법 시행규칙」 제21조에 따른 지정신청서 및 신청서류를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다.
  ③ 교육감은 위원회의 심의를 거쳐 문자해득교육 프로그램을 지정하고, 지정된 기관에는  문자해득교육 프로그램 지정서를 교부한다.

##### 제10조 (지정사항 변경)

문자해득교육 프로그램 운영기관장은 다음 각 호의 지정사항에 변경이 있을 경우 변경예정일 30일전까지 교육감에게 신고하여야 한다.
  1. 위치
  2. 교육과정
  3. 문자해득교육 교원
  4. 시설·설비

##### 제11조 (문자해득교육 프로그램 운영)

문자해득교육 프로그램의 각 단계의 편제와 시간배당은 교육부장관이 정한 성인 학습자 문자해득교육 프로그램 교육과정 고시에 따라 운영한다.<개정 2015.11.16.>

##### 제12조 (문자해득교육 프로그램 운영기관 평가)

교육감은 매년 문자해득교육 프로그램 운영기관에 대하여 평가를 실시하고, 그 결과를 공개한다.

##### 제13조 (문자해득교육 프로그램 지정 취소)

교육감은 문자해득교육 프로그램 운영기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 문자해득교육 프로그램 지정을 취소할 수 있다.
  1. 문자해득교육 프로그램 운영기관이 거짓 등 부정한 방법으로       문자해득교육 프로그램을 지정받아 운영하는 경우
  2. 문자해득교육 프로그램 지정시의 기준에 미달하게 된 경우

##### 제14조 (학력인정)

① 교육감은 제3조 및 제4조에 따라 교육감이 설치·지정한 문자해득교육 프로그램을 이수한자가 「평생교육법 시행규칙」 제23조에 따라 학력인정을 신청한 경우 학력인정 기준에 맞는지 조사하여 학력인정 여부를 결정한다.
  ② 교육감은 제1항에 따라 학력인정이 결정된 문자해득교육 프로그램 이수자에게 학력인정서를 교부한다.

##### 제15조 (보칙)

제4장  보칙

##### 제15조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 사항 이외에 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관하여 필요한 세부 사항은 운영지침으로 교육감이 정한다.

## 부칙

부칙 <제443호,2010.10.28>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 < 제451호, 2011.2.22> (광주광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~⑧ 생략
  ⑨「광주광역시교육청 학력인정 성인 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 본문 중 “평생교육건강과장, 창의인성교육과장”을 “미래인재교육과장, 교육과정과장”으로 한다.
  ⑩~⑳ 생략 
제3조 ~제4조 생략

## 부칙

부칙 <제538호,2015.11.16.>(광주광역시교육청 행정기구 및 중앙행정기관의 직제·명칭과 불일치한 규칙 일괄정비규칙) 
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제614호,2019.2.14>(조직 개편에 따른 광주광역시 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 조례 시행규칙 등 일괄개정규칙) 
이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제684호,2023.2.15.>(광주광역시교육청 조직개편에 따른 관련 규칙 일괄개정규칙)
이 규칙은 2023년 3월 1일부터 시행한다.
