---
자치법규ID: '2146598'
자치법규일련번호: '2062669'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 간접흡연 피해방지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2025-08-07
공포번호: '1776'
시행일자: '2025-08-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구간접흡연피해방지조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250807'
---

# 서울특별시 동대문구 간접흡연 피해방지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 모든 구민을 간접흡연의 유해환경으로부터 보호하여 궁극적으로 구민의 건강을 보호함으로써 쾌적하고 깨끗한 환경을 통해 삶의 질 향상을 도모하기 위하여「국민건강증진법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“흡연”이란 담배를 피우거나 불이 붙은 담배를 소지하는 행위를 말한다.<개정 2019.5.2.>
2.“간접흡연”이란 타인의 흡연으로 인하여 부정적인 효과를 입는 것을 말한다.

##### 제3조 (조례의 범위)

이 조례는 서울특별시 동대문구(이하“구”라 한다) 관할 구역에서 금연구역을 지정·운영한다.

##### 제4조 (구청장의 책무 등)

① 서울특별시 동대문구 구청장(이하“구청장”이라 한다)은 구민의 건강보호를 위하여 간접흡연으로 인한 피해를 방지하는데 모든 조치를 강구하여야 한다.
② 구청장은 흡연행위가 건강에 해롭다는 것을 교육·홍보하여야 한다.
③ 구청장은 금연에 관한 조사·연구·홍보를 하는 법인 또는 단체를 지원할 수 있다.

##### 제5조 (금연구역의 지정 등)

① 구청장은 구민의 건강보호를 위하여 다음 각 호에 해당하는 장소를 금연구역으로 지정할 수 있다.
1. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」에 따른 도시공원
2. 「교육환경 보호에 관한 법률」에 따른 교육환경보호구역 중 절대보호구역
3. 구 관할 구역의 버스정류소 및 택시승차대 각 시설 경계선으로부터 10미터 이내(범위는 승강장 표지판 또는 관련 시설물을 기준으로 산정한다) <개정 2025.8.7>
4. 구민의 건강증진을 위하여 지정한 거리 및 특화거리
5. 가스충전소 및 주유소
6.「아동복지법」에 따른 아동복지시설의 경계선으로부터 30미터 이내의 구역(일반 공중의 통행ㆍ이용 등에 제공된 구역을 말한다) <신설 2013.04.04><개정 2019.5.2., 2025.8.7>
7. 구 관할 구역의 지하철역 출입구 시설 경계선으로부터 10미터 이내 <신설 2016.06.09><개정 2025.08.07>
8. 「건축법」에 따른 공개공지 및 대형건축물(연면적 5천제곱미터 이상)이 속한 대지. 단, 지정을 위한 세부절차 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<신설 2025.8.7.>
9. 그 밖에 구청장이 간접흡연 피해방지를 위해 필요하다고 인정하는 다수인이 모이거나 오고가는 장소 <종전 제8호에서 이동, 2025.8.7.>
② 제1항에 따라 구청장이 금연구역을 지정하는 경우에는 관련단체와 지역주민들의 의견을 수렴할 수 있다.
③ 구청장은 제1항에 따라 금연구역을 지정하는 때에는 그 취지 및 장소와 범위에 대하여 동대문구보에 고시하여야 한다.
④ 제1항에 따라 지정된 금연구역에서는 흡연을 하여서는 아니 된다.

##### 제6조 (금연구역의 지정 변경 등)

① 구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 금연구역의 지정을 변경 또는 해제할 수 있다.
② 금연구역의 지정 변경 또는 해제에 관한 사항은 제5조제2항 및 제5조제3항을 준용한다.

##### 제7조 (금연구역 표시)

① 구청장은 제5조에 따른 금연구역을 지정한 때에는 구민이 잘 알 수 있는 장소에 금연구역 표지판 또는 안내판을 설치하여야 한다. 이 경우 금연구역의 경계를 명확히 구분하여 표시하여야 한다.
② 제1항에 따른 표지판 및 안내판에는 금연구역 조성 목적과 간접흡연 피해방지를 위한 문구를 표시하여야 한다.

##### 제8조 (흡연구역의 설치 등)

① 제5조제1항에 따라 금연구역으로 지정되는 해당 시설의 소유자·점유자 또는 관리자(이하“소유자등”이라 한다)는 해당 구역에 흡연구역을 설치·운영할 수 있다. 다만, 제5조제1항제2호부터 제5호까지의 장소에는 이를 설치·운영할 수 없다.
② 제1항에 따라 흡연구역을 지정한 경우에는 해당 시설의 소유자등은 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 구민이 잘 알 수 있는 장소에 흡연구역 표지판 또는 안내판을 설치하여야 한다.
2. 해당 시설의 규모, 특성 및 간접흡연 피해가능성 등을 고려하여 흡연구역의 면적, 위치 등을 정하여야 한다.
3. 흡연구역에는 통풍이 잘 되도록 환기시설을 설치하여야 한다. 다만, 자연환기가 가능한 경우에는 환기시설을 설치하지 아니할 수 있다.

##### 제9조 (금연교육 및 홍보지원)

① 구청장은 민간단체 및 각급 학교에서 실시하는 금연교육을 지원할 수 있고, 필요하다고 인정하는 경우에는 직접 금연교육을 실시할 수 있다.
② 구청장은 금연교육 및 홍보관을 설치·운영하거나 건강증진사업을 행하는 법인 또는 단체에게 예산의 범위에서 교육 및 홍보에 관한 사항을 위탁할 수 있다.
③ 구청장은 금연홍보 활동을 효과적으로 추진하기 위하여 금연관련 자원봉사자(“자원봉사단체”를 포함한다)를 위촉하여 금연구역에서 홍보활동을 할 수 있다.

##### 제10조 (과태료)

① 구청장은 제5조제4항을 위반하여 금연구역에서 흡연을 한 사람에게 10만원의 과태료를 부과·징수한다.
② 제1항에 따른 과태료의 부과·징수 절차는 『질서위반행위규제법』에 따른다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 (제정 2011.09.15 조례 제891호) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「서울특별시 동대문구 금연 환경조성 및 지원에 관한 조례」는 이 조례의 시행일에 폐지한다.
부칙 <개정 2013. 04. 04 조례 제959호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2016.06.09, 조례 제1108호> 이 조례 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <개정 2019.5.2. 조례 제1299호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(금연구역에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 제5조제1항제2호에 따라 금연구역으로 지정된 학교정화구역은 제5조제1항제2호에 따라 지정된 교육환경보호구역 중 절대보호구역으로 본다.
부칙 <일부개정 2025.8.7. 조례 제1776호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
