---
자치법규ID: '2101527'
자치법규일련번호: '1604973'
자치법규명: '울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2021-06-17
공포번호: '1194'
시행일자: '2021-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시북구장기·인체조직등기증장려에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 1] 수업료 감면 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155983463&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+1%5D+%EC%88%98%EC%97%85%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 2] 수업료 감면 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155983465&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+2%5D+%EC%88%98%EC%97%85%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 3] 체육시설의 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155983467&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+3%5D+%EC%B2%B4%EC%9C%A1%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%9D%98+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 4] 사용료 감면기준과 비율 등'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155983469&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+4%5D+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80%EA%B3%BC+%EB%B9%84%EC%9C%A8+%EB%93%B1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210617'
---

# 울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장기·인체조직등 기증을 장려함으로써 주민의 생명과 건강을 보호하고 더불어 사는 건강한 지역 공동체를 만들어 가는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1.“장기·인체조직등”이란 「장기등 이식에 관한 법률」 제4조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 것과 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제3조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
2.“장기·인체조직등기증희망자”란「장기등 이식에 관한 법률」과「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」에 따라 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기·인체조직등을 기증하겠다고 의사표시를 한 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다. <개정 16.9.13.>
3.“장기·인체조직등기증자”란「장기등 이식에 관한 법률」과「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」에 따라 다른 사람의 신체상 기능 회복을 위하여 대가 없이 자신의 장기·인체조직등을 제공하는 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다.  <개정 16.9.13.>
4. “등록창구”란 장기·인체조직등 기증 신청내용을 접수하여 전산 관리하는 울산광역시 북구 보건소(이하 “보건소”라 한다)를 말한다.
5. “접수창구”란 장기·인체조직등 기증 희망자의 신청내용을 접수하여 등록창구로 이첩하기 위해 설치한 울산광역시 북구청 및 동 행정복지센터의 민원실 창구를 말한다. <개정 16.10.27.,18.7.26.>

##### 제3조 (구청장의 책무)

울산광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장기·인체조직등의 기증에 관한 장려활동을 적극 추진하여 주민이 이에 동참할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (장기·인체조직등 기증 장려 사업계획의 수립)

① 구청장은 장기·인체조직등의 기증에 관한 장려사업을 효율적으로 추진하기 위하여 매년 장기·인체조직등 기증 장려 사업계획(이하 “사업계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 사업계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 장기·인체조직등 기증 장려사업의 기본 방향
2. 장기·인체조직등 기증에 관한 교육·홍보와 상담에 관한 사항
3. 장기·인체조직등 기증 장려사업의 재원과 운용에 관한 사항
4. 그 밖에 본 사업의 활성화를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
③ 구청장은 매년 사업계획에 대한 추진사항을 분석·평가하고, 그 결과를 다음연도 사업계획에 반영하여야 한다.

##### 제5조 (장기·인체조직등기증운동추진위원회의 설치)

구청장은 장기·인체조직등의 기증에 관한 장려활동을 범구민 운동으로 추진하기 위하여 울산광역시 북구 장기·인체조직등기증운동추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 제4조제1항에 따른 사업계획
2. 장기·인체조직등 기증 등록기관 등과의 협력사항
3. 장기·인체조직등의 기증운동에 관한 홍보사항
4. 그 밖에 장기·인체조직등의 기증 등록 활성화를 위한 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 부구청장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 당연직 위원은 보건소장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉한다.
1. 울산광역시 북구의회 의원
2. 구 직능단체장, 관내 병원장 및 의사회 회장
3. 장기·인체조직등의 기증 관련 기관·단체 임원, 종교단체 지도자
4. 구 관내 기업체 대표, 언론인, 체육인 및 예술인
5. 장기·인체조직등기증자, 장기·인체조직등기증희망자 등 <개정 16.9.13.>

##### 제8조 (위원의 위촉 해제)

위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 위원을 위촉 해제할 수 있다.
1. 질병 등의 사유로 위원회의 직무를 수행할 수 없을 때
2. 위원 스스로 위촉 해제를 원할 때

##### 제9조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원회의 운영 등)

① 위원장 또는 위원 3분의 1 이상이 요구할 때 위원회의 회의를 소집할 수 있다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 보건소 해당업무 담당 부서장으로 한다. <개정 21.6.17.>
④ 위원회에 참석한 구 소속 공무원이 아닌 위원에 대해서는 「울산광역시 북구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (등록창구 및 접수창구 설치·운영)

구청장은 장기·인체조직등 기증 참여 확산을 위하여 보건소에 등록창구를 설치하고, 울산광역시 북구청 및 동 행정복지센터의 민원실에 접수창구를 설치·운영할 수 있다. <개정 16.10.27.,18.7.26.>

##### 제12조 (장기·인체조직등기증자 등에 대한 예우)

① 구청장은 장기·인체조직등 기증 사업의 장려 및 활성화를 위하여 장기·인체조직등기증자 및 장기·인체조직등기증희망자에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다. <개정 16.9.13.>
1. 보건소 및 보건진료소의 진료비 면제
2. 구가 설치·관리하는 시설물 등의 사용료·수강료·수업료·주차료 감면
② 제1항제2호의 장기·인체조직등기증희망자에 대한 예우 지원대상자는 울산광역시 북구 주민으로 한다.<신설 16.9.13.>

##### 제13조 (비밀 유지)

장기·인체조직등의 기증 관련 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 업무를 수행하면서 알게 된 개인의 인적사항 등 그 비밀을 정당한 사유 없이 누설하여서는 아니 된다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ·울산광역시 북구 보건소 진료비 및 수수료 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 장기·인체조직등기증자 및 장기·인체조직등기증등록자
② ·울산광역시 북구 제3대학 설치 및 운영 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표를 별지 1과 같이 한다.
별지를 별지 2와 같이 한다.
③ ·울산광역시 북구청 대회의실 사용 등에 관한 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 제3항을 제4항으로 하고, 같은 조에 제3항을 다음과 같이 신설한다.
③ 장기·인체조직등기증자 및 장기·인체조직등기증등록자에게 50퍼센트를 감면한다.
④ ·울산광역시 북구 문화예술회관 설치 및 운영 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 장기·인체조직등기증자 및 장기·인체조직등기증등록자: 50%
⑤ ·울산광역시 북구 체육시설 관리 및 운영 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 제8호를 제9호로 하고, 같은 조에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 장기·인체조직등기증자 및 장기·인체조직등기증등록자: 100분의 50
별표 3을 별지 3과 같이 한다.
⑥ ·울산광역시 북구 주차장 설치 및 관리 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. ·울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례· 제12조에 따라 장기·인체조직등기증자 또는 장기·인체조직등기증등록자로서 그 증명서를 소유한 사람은 당일 주차요금의 50퍼센트를 경감한다
부칙 <16.9.13.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「울산광역시 북구 보건소 진료비 및 수수료 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항제8호를 다음과 같이 한다.
8. 장기·인체조직등기증자 및 장기·인체조직등기증희망자
②「울산광역시 북구 제3대학 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표를 별지 1과 같이 한다.
별지를 별지 2와 같이 한다.
③「울산광역시 북구청 대회의실 사용 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항을 다음과 같이 한다.
③ 장기·인체조직등기증자에게 50퍼센트를 감면하고, 장기·인체조직기증희망자(구 주민에 한함)에게 5퍼센트를 감면한다.
④「울산광역시 북구 문화예술회관 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항제4호를 다음과 같이 한다.
4. 장기·인체조직등기증자: 50%, 장기·인체조직등기증희망자(울산광역시 북구 주민에 한함): 5%
⑤「울산광역시 북구 체육시설 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제8호를 다음과 같이 한다.
8. 장기·인체조직등기증자: 100분 의 50, 장기·인체조직등기증희망자(구 주민에 한함): 100분의 5
별표 3을 별지 3과 같이 한다.
⑥「울산광역시 북구 주차장 설치 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제10호를 다음과 같이 한다.
10.「울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례」제12조에 따라 장기·인체조직등기증자로서 그 증명서를 소유한 사람은 당일 주차요금의 50퍼센트를 경감하고, 장기·인체조직등기증희망자(구 주민에 한함)로서 그 증명서를 소유한 사람은 당일 주차요금의 5퍼센트를 경감한다.
⑦「울산광역시 북구 목욕시설 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 3을 별지 4와 같이 한다.
제3조(사용료 및 수강료 등 감면에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전 조례의 규정에 따라 사용료 및 수강료 등을 감면을 받은 사항에 대해서는 종전 조례의 규정에 따른다.
부칙 (울산광역시 북구청 및 동주민센터 소재지에 관한 조례 일부개정조례)<제929호, 16.10.27.> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ <생  략>
⑦ 울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 및 제11조 중 "동주민센터"를 각각 "동주민센터·동 행정복지센터"로 한다.
⑧ ~ ⑨ <생  략>
부칙 <제1036호, 18.7.26.>(울산광역시 북구청 및 동주민센터,동 행정복지센터 소재지에 관한 조례 일부개정조례) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ① ~ ⑧<생  략>
⑨ 울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 및 제11조 중 "동주민센터·동 행정복지센터"를 각각 "동 행정복지센터"로 한다.
⑩ ~ ⑪ <생  략>
부칙 <제1194호, 울산광역시 북구 행정기구 설치 조례 일부개정조례, 21.6.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 울산광역시 북구 장기·인체조직등 기증 장려에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “보건행정과장”을 “해당업무 담당 부서장”으로 한다.
