---
자치법규ID: '2215067'
자치법규일련번호: '1659333'
자치법규명: '부산광역시 영도구의회 지방공무원 당직 및 비상근무 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2021-12-31
공포번호: '52'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구의회지방공무원당직및비상근무규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식 비상소집연락망'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153223141&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D+%EB%B9%84%EC%83%81%EC%86%8C%EC%A7%91%EC%97%B0%EB%9D%BD%EB%A7%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211231'
---

# 부산광역시 영도구의회 지방공무원 당직 및 비상근무 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 규칙은 부산광역시 영도구의회 소속 공무원의 당직 및 비상근무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (당직의 구분)

제2조(적용범위) 이 규칙은 부산광역시 영도구의회(이하 “의회“이라 한다)에 근무하는 공무원에게 적용한다.

##### 제0조 (당직근무자의 휴무)

제2장 당직근무

##### 제3조 (당직근무자의 편성)

제3조(당직의 구분)  
① 당직은 일직과 숙직으로 구분한다. 
② 일직은 토요일과 공휴일에 두며 근무시간은 정상 근무일의 근무시간에 준한다. 
③ 숙직은 정상근무시간 또는 일직근무시간이 종료된 때로부터 다음날 정상근무 또는 일직근무가 시작될 때까지로 한다.

##### 제4조 (당직명령 및 변경)

제4조(당직근무자의 휴무)  
① 부산광역시 영도구의회 사무과장(이하 “사무과장“이라 한다)은 업무에 지장이 없는 한 숙직근무자에 대하여 숙직근무 종료시간이 속하는 날에 휴무하게 한다. 다만, 숙직근무 종료시간이 토요일 및 공휴일인 경우에는 다음 정상근무일로부터 30일 이내에 1일을 지정하여 휴무하게 할 수 있다. 
② 사무과장은 업무에 지장이 없는 한 일직근무자에 대하여 일직근무 종료 후 다음 정상근무일부터 30일 이내에 1일을 지정하여 휴무하게 할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 특별한 사정이 있는 경우에는 휴무일을 조정할 수 있다.

##### 제5조 (당직신고 및 인계인수)

제5조(당직근무자의 편성)  
① 당직근무자 편성은 다음 각 호와 같다. 다만 상황에 따라 증감할 수 있다. 
1. 당직책임자 : 5급 및 6급 공무원 1명 
2. 당직원 : 7급 이하 공무원 1명 
② 제1항의 규정에 불구하고 둘 이상의 기관이 같은 건물안에 위치하여 각 기관별로 당직근무를 운영할 필요가 없을때에는 상호 협의하여 당직근무를 통합하여 운영할 수 있다. 이 경우, 당직근무 인원과 운영에 관한 사항은 기관간 상호협의하여 정하도록 한다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 생후 2년 미만의 자녀를 둔 공무원은 본인의 신청에 따라 당직근무 편성대상에서 제외될 수 있다. 이 경우 당직근무 편성대상에서 제외되고자 하는 공무원은 사무과장에게 문서로 신청하여야 하며, 그 사유가 소멸한 때에는 이를 즉시 알려야 한다. 
④ 사무과장은 당해 기관의 기능·성격 등을 고려하여 다음 각 목의 보완대책을 마련한 경우에는 당직근무자의 일부 또는 전부에 대하여 재택근무를 명할 수 있다. 
  가. 무인전자경비장치 등 보안장비 설치 
나. 착신통화 전환 또는 이동전화 확보 등 통신연락체계 구축 
다. 당직근무자는 일과시간 종료 시부터 일정시간 당직실 또는 사무실 대기근무 
라. 당직책임자 책임 하에 전열기 점검·문단속 등 완벽한 보안점검을 책임 이행하도록 조치

##### 제6조 (당직근무)

제6조(당직명령 및 변경)  
① 당직명령은 사무과장이 근무예정일 7일전까지 일일명령에 의하여 발령한다. 
② 당직명령을 받은 자가 출장·휴가 기타 부득이한 사유로 당직근무를 할 수 없는 경우에는 지체없이 동일직급의 교체근무자를 정하여 당직명령자에게 당직근무일의 변경승인을 얻어야 한다.

##### 제7조 (당직근무자의 위치)

제7조(당직신고 및 인계인수)  
① 당직근무자는 당직근무 개시시간 30분전에 당직명령자에게 신고하여야 한다. 다만, 공휴일의 당직근무자는 그 전날인 정상근무일에 당직신고를 하여야 한다. 
② 당직근무자는 제1항의 당직 신고전에 당직근무일지 기타 당직근무에 필요한 비품을 확인·인수하고, 당직근무를 종료한 때에는 이를 당직관리부서에 인계하여야 한다. 다만, 공휴일인 경우에는 일·숙직 근무자간에 인계인수 하여야 한다. 
③ 당직책임자는 당직근무 종료와 동시에 당직명령자에게 다음 각 호의 내용을 포함한 당직근무 결과를 보고하여야 한다. 
1. 각종 사건·사고 등 당직근무중에 발생한 주요사항 
2. 주요 민원 및 문서처리 상황 
3. 기타 각 사무실 순찰 및 산하기관 점검결과 등

##### 제8조 (당직근무자의 준수사항)

제8조(당직근무)  
① 당직근무자는 당직책임자의 지시에 따라 일정한 시간을 정하여 교대로 근무할 수 있다. 다만, 상황에 따라 당직명령자 또는 당직책임자는 전원 동시근무를 명할 수 있다. 
② 재택근무를 할 경우에는 제반 통신시설을 점검하고 자택을 이탈하여서는 아니되며, 일부 재택근무 시에는 수시로 당직실로 연락을 하는 등 상황을 파악하고 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제9조 (당직근무자의 일반임무)

제9조(당직근무자의 위치) 당직근무자는 당직실에서 근무하여야 하며, 교대로 근무할 경우 근무에 임하지 않는 당직근무자는 반드시 당직실에서 휴식을 취하여야 한다.

##### 제10조 (당직근무수칙)

제10조(당직근무자의 준수사항) 당직근무자는 음주·도박 기타 당직자로서의 품위를 손상하거나 당직근무에 지장이 있는 일을 하여서는 아니되며, 복장을 단정히 하고 당직근무자임을 표시하는 표찰을 패용하여야 한다.

##### 제11조 (비상근무의 목적)

제11조(당직근무자의 일반임무)  
① 당직근무자는 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하여 모든 사고의 발생을 미리 방지하여야 한다. 
1. 청사내외의 방범·방호·방화 및 기타 보안상태의 순찰·점검 
2. 정상근무시간외 근무자의 복무확인 
3. 문서의 수발·인계 및 관리와 국기, 의회기 등의 게양·관리상태의 점검 등 
② 당직근무중에 접수된 문서중 긴급을 요하는 사항은 지체없이 필요한 조치를 취해야 하며, 기타의 문서는 개봉하지 아니하고 다음 당직자나 다음날 문서취급 담당자에 인계하여야 한다. 
③ 당직근무자는 긴급사태 발생 시 상황에 따라 사무과장에게 보고하여야 한다.

##### 제12조 (비상근무의 종류)

제12조(당직근무수칙) 당직근무자는 당직근무의 특수성과 정황을 고려하여 제11조의 규정에 의한 임무외에 사무과장이 따로 정하는 당직근무수칙을 이행하여야 한다.

##### 제0조 (발령 및 해제)

제3장 비상근무

##### 제13조 (비상근무 요령)

제13조(비상근무의 목적) 비상근무는 비상사태하에서 업무수행의 효율화를 도모하기 위하여 발령한다.

##### 제14조 (비상소집 연락망)

제14조(비상근무의 종류) 비상근무는 그 상황에 따라 다음 각 호와 같이 구분하여 발령한다. 
  1. 비상근무 제1호 : 전시·사변 또는 이에 준하는 비상사태의 경우 
2. 비상근무 제2호 : 전시·사변 또는 이에 준하는 비상사태의 징후가 농후하거나, 천재지변 기타 이에 준하는 사유로 사회불안이 조성되고, 사회질서가 교란될 우려가 있는 경우 
3. 비상근무 제3호 : 제1호 및 제2호 이외에 비상근무가 필요하다고 인정되는 경우

##### 제15조 (응소자의 임무)

제15조(발령 및 해제)  
① 비상근무의 발령은 부산광역시 영도구의회 자체 비상근무가 필요하다고 인정할 때 사무과장이 발령한다. 
② 제1항의 규정에 의하여 비상근무를 발령하거나 비상근무발령을 해제한 때에는 사무과장은 지체없이 비상근무의 종류·발령·해제일시·사유·비상근무결과 등을 의장에게 보고하여야 한다.

##### 제16조 (비상근무 제외자)

제16조(비상근무 요령)  
① 사무과장은 평소에 비상근무의 종류별로 비상근무반을 편성하여 비상근무가 발령되면 별도의 조치 없이 근무에 임할 수 있는 체제를 갖추어야 한다. 
② 비상근무 발령 중에는 부득이한 경우를 제외하고는 출장을 억제하고, 소속 직원의 소재를 항상 파악하여야 하며, 다음 각 호의 기준에 따라 비상근무를 하여야 한다. 
1. 비상근무 제3호가 발령된 때에는 부득이한 경우를 제외하고는 연가를 억제하고 부서별 현원의 1/10 이상 
2. 비상근무 제2호가 발령된 때에는 연가를 중지하고 부서별 현원의 1/5 이상 
3. 비상근무 제1호가 발령된 때에는 연가를 중지하고 부서별 현원의 1/3 이상

##### 제17조 (직원연락체계의 유지)

제17조(비상소집 연락망) 신속한 비상소집을 위하여 소속 직원에 대하여 평시에 별지 서식의 비상소집연락망을 작성·비치하여야 한다.

##### 제18조 (직원비상소집대장의 정비 보완)

제18조(응소자의 임무)  
① 응소자는 비상연락을 받으면 지체 없이 빠른 교통수단을 이용하여 등청·등록하고, 당직근무자 또는 사무과장의 지시에 따라 근무에 임한다. 
② 소집된 응소자는 부여받은 임무를 성실히 수행하여야 하며, 근무지를 무단이탈 하여서는 아니된다.

##### 제19조 (전자적 관리)

제19조(비상근무 제외자) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공무원은 비상근무에서 제외할 수 있다. 
  1. 「지방공무원 복무규정」 제5조에 따라 현업에 종사하는 공무원 
2. 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제2조제2호에 따른 중증장애인 공무원 
3. 8세 이하의 자녀 또는 「장애인복지법」 제2조제1항에 따른 장애인 자녀를 둔 부부공무원 중 1명

##### 제0조

제4장 연락체계의 유지

##### 제20조

제20조(직원연락체계의 유지)  
① 공무원은 근무시간이 아닌 때에도 항상 소재 파악이 가능하도록 연락체계를 유지하여야 한다. 
② 공무원은 주소와 전화번호 등 연락체계의 유지를 위하여 필요한 사항의 변경이 있는 때에는 이를 즉시 사무과장에게 신고하여야 한다.

##### 제21조

제21조(직원비상소집대장의 정비 보완)  
① 사무과장은 제20조제2항의 규정에 의한 신고를 받은 때에는 별지 서식의 직원비상소집연락망을 즉시 정비·보완하고, 수시로 점검하여 비상소집에 지장이 없도록 하여야 한다. 
② 사무과장은 소속 공무원중에서 직원연락체계의 유지 및 비상연락망 정비·보완 등 비상소집에 신속히 응할 수 있도록 책임자 지정 등 필요한 모든 조치를 취하여야 한다.

##### 제22조

제22조(전자적 관리) 사무과장은 당직 및 비상근무에 관한 서류 및 업무를 전자적으로 작성·유지·보관할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
