---
자치법규ID: '2256029'
자치법규일련번호: '2065297'
자치법규명: '강진군 은둔형 외톨이 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 강진군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '강진군'
공포일자: 2025-08-05
공포번호: '2853'
시행일자: '2025-08-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과 희망복지팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강진군은둔형외톨이지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250805'
---

# 강진군 은둔형 외톨이 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 은둔형 외톨이 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 은둔형 외톨이가 건강한 사회 구성원으로서 삶을 영위할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “은둔형 외톨이”란 사회 · 경제 · 문화적 원인 등으로 외부와 단절된 상태로 집이나 한정된 공간에서 생활하여 일반적인 사회활동이 현저히 곤란한 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

강진군수(이하 “군수”라 한다)는 은둔형 외톨이 지원에 필요한 시책을 수립 · 시행해야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립 등)

① 군수는 다음 각 호의 사항이 포함된 강진군 은둔형 외톨이 지원 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립해야 한다.
1. 은둔형 외톨이 지원 정책의 목표 및 추진 방향
2. 은둔형 외톨이 지원사업의 발굴 및 추진계획
3. 은둔형 외톨이 지원을 위한 재원 조달 방안
4. 그 밖에 군수가 은둔형 외톨이 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 군수는 기본계획에 따른 시행 계획을 매년 수립 · 시행해야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 기본계획 또는 연도별 시행계획을 효율적으로   수립 · 시행하는 데 필요한 경우 실태조사를 할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따른 실태조사를 사회복지 분야에 대한 전문성과 인력을 갖춘 기관에 의뢰할 수 있다.

##### 제6조 (지원대상)

① 지원대상은 강진군에 주민등록을 두고 실제 거주하는   은둔형 외톨이와 그 가족으로 한다.
② 그 밖에 지원에 필요한 세부 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제7조 (지원사업 등)

① 군수는 은둔형 외톨이의 사회활동 지원 등을   위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 은둔형 외톨이의 발굴 및 상담 및 일상생활 회복 지원
2. 은둔형 외톨이 관련 조사 및 연구
3. 은둔형 외톨이의 자립을 위한 교육 및 직업훈련 지원
4. 은둔형 외톨이의 문화 · 예술 · 체육활동 지원
5. 은둔형 외톨이의 사회적 관계 형성 조성 지원
6. 은둔형 외톨이와 그 가족에 대한 상담 및 교육
7. 그 밖에 군수가 은둔형 외톨이 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 군수는 제1항 각 호의 사업을 효율적으로 추진하는 데 필요한 경우 해당 사업의 전부 또는 일부를 공공기관 또는 관련 법인 · 단체 등에 위탁할 수 있다.
③ 군수는 제2항에 따라 위탁하는 경우 필요한 경비를 예산의 범위에서  지원할 수 있다.

##### 제8조 (은둔형·외톨이 지원위원회 설치)

·군수는·은둔형·외톨이 지원에    관한 사항을 자문·심의하기 위하여 강진군 은둔형 외톨이 지원위원회    (이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.·
② 위원회의 기능은 ·국민기초생활보장법」제20조에 따라 설치된 강진군 생활보장위원회에서 대신한다.
③ 위원회는 은둔형 외톨이 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 자문·심의한다.
1. 기본계획의 수립 및 변경·
2. 지원 시책의 추진 상황 점검·
3. 관련 기관 및 지역사회 협력체계 구축·
4. 그 밖에·은둔형·외톨이 지원에 관하여 군수가 회의에 부치는 사항

##### 제9조 (협력체계의 구축)

군수는 은둔형 외톨이 지원사업의 효율적인 시행을 위하여 관련 기관 또는 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (중복지원의 제한)

법령 또는 다른 조례에 따라 이 조례에서 정한 지원 내용과 유사한 지원을 받는 은둔형 외톨이와 그 가족에 대해서는 이 조례에 따른 지원을 제한할 수 있다.

##### 제11조 (비밀 준수의 의무)

이 조례에 따라 은둔형 외톨이 지원과 관련된 업무를 수행하거나 수행하였던 사람은 그 직무로 알게 된 비밀 또는 개인정보 등을 누설해서는 안 되며「개인정보 보호법」을 준수해야 한다.

## 부칙

부      칙 <조레 제2853호, 2025. 8. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
