---
자치법규ID: '2249195'
자치법규일련번호: '2082129'
자치법규명: '구미시 양성평등기금 설치 및 운용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2025-11-05
공포번호: '2050'
시행일자: '2025-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시양성평등기금설치및운용에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251105'
---

# 구미시 양성평등기금 설치 및 운용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「양성평등기본법」에 따라 양성평등의 촉진, 여성의 사회참여 확대 및 복지사업을 추진하기 위하여 구미시 양성평등기금을 설치하고, 이의 효율적인 운용ㆍ관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.11.5.>

##### 제2조 (기금의 설치 등)

① 구미시장(이하 “시장”이라 한다)은 양성평등 촉진과 여성의 능력 개발, 사회참여 확대 및 복지증진 사업을 지원하기 위하여 구미시 양성평등기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치ㆍ운용한다.
② 기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.
1. 구미시의 출연금
2. 기금운용으로 발생되는 수익금
3. 그 밖의 수입금

##### 제3조 (기금의 존속기한)

기금의 존속기한은 2030년 12월 31일까지로 한다.  <개정 2025.11.5.>

##### 제4조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 사업에 사용한다.
1. 양성평등 실현을 위한 사업의 지원
2. 취약계층 여성의 복지증진 및 여성의 사회활동 참여의 지원
3. 여성ㆍ가족친화 사업의 지원
4. 그 밖에 양성평등 정책 추진과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업의 지원

##### 제5조 (기금의 운용ㆍ관리)

① 기금은 기금운용계획에 따라 운용하여야 한다.
② 기금은 구미시(이하 “시”라 한다) 금고에 이자율이 높은 예금으로 예치하여 관리하거나 「구미시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」제3조에 따라 통합재정안정화기금에 예수ㆍ예탁 및 관리할 수 있다.
③ 기금은 해당연도 기금의 이자발생 수익금과 그 밖의 수입금 범위에서 운용하여야 한다.
④ 해당연도 결산 잉여금은 전액 재적립하여야 한다.

##### 제6조 (위원회의 설치 및 구성 등)

① 기금의 관리ㆍ운용에 관한 사항을 심의하기 위하여 구미시 양성평등기금 운용심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2025.11.5.>
② 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하며, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 해당 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 예외로 한다.
③ 위원장은 여성정책 업무 담당 국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2025.11.5.>
④ 위원회의 당연직 위원은 구미시의회(이하 “시의회”라 한다)에서 추천하는 의원 1명, 여성단체협의회장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하되, 전체 위원 수의 3분의 1 이상을 민간 전문가로 구성한다. <개정 2025.11.5.>
1. 기금 설치 및 운용에 관하여 식견과 풍부한 경험을 갖춘 사람
2. 여성관련 분야 및 양성평등 정책 개발 능력이 있는 사람
3. 여성ㆍ가족 분야 및 각계각층 직능 대표
4. 그 밖에 양성평등기금 운용 및 사업 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사람
⑤ 당연직 위원의 임기는 재직기간으로 하고 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2025.11.5.>

[제목개정 2025.11.5.]
⑥ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. <신설 2025.11.5.>
⑦ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.  <신설 2025.11.5.>

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 기금운용계획 수립 및 결산에 관한 사항
2. 기금의 조성·적립·관리·운용 및 성과 분석에 관한 사항
3. 그 밖에 양성평등 실현, 여성 복지증진 등 사업 추진에 관한 사항

[본조신설 2025.11.5.]

##### 제8조 (위원회의 운영 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 정기회의는 연 2회 소집하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원장은 심의할 안건의 내용이 경미하거나 긴급한 사유로 회의를 소집할 시간적 여유가 없을 때에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다.
⑤ 위원회의 사무 처리를 위해 간사 1명을 두되, 간사는 여성정책 업무 담당 팀장이 된다.

[본조신설 2025.11.5.]

##### 제9조 (기금운용계획)

① 시장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따른 기금운용계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 기금의 수입 및 지출에 관한 사항
2. 해당연도 사업계획 및 자금계획에 관한 사항
3. 기금재산에 관한 사항
4. 그 밖에 기금운용상 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항에 따라 수립된 기금운용계획안은 회계연도 개시 40일 전까지 시의회에 제출하여야 한다. <개정 2025.11.5.>

[제7조에서 이동 <2025.11.5.>]

##### 제10조 (회계공무원)

① 기금의 효율적 운용ㆍ관리를 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다.
1. 기금운용관 : 소관업무 담당 과장
2. 기금출납원 : 소관업무 담당 팀장
② 기금운용관과 기금출납원은 기금을 적정하게 관리하기 위하여 필요한 대장을 비치하고 기금에 관한 증빙서류를 따로 관리하여야 한다.

[제8조에서 이동 <2025.11.5.>]

##### 제11조 (기금의 결산)

① 시장은 회계연도마다 출납폐쇄후 80일 이내에 기금의 결산보고서를 작성하여야 한다.
② 제1항에 따라 작성된 기금결산 보고서는 다음 회계연도 5월 10일까지 시의회에 제출하여야 한다. <게정 2025.11.5.>

[제9조에서 이동 <2025.11.5.>]

##### 제12조 (사무의 위탁)

시장은 이 조례에서 정한 시장의 권한에 속하는 사무의 일부를 적합한 재무건전성 및 역량 등을 갖춘 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다. 
[본조신설 2025.11.5.]

##### 제13조 (관계규정의 준용)

① 기금의 관리에 관하여서는 세계현금의 수입ㆍ지출ㆍ출납ㆍ보관의 절차와 공유재산ㆍ물품의 관리ㆍ처분 또는 채권관리의 예에 따른다.
② 제1항의 규정 이외의 사항에 대하여는 「구미시 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다.

[제10조에서 이동 <2025.11.5.>]

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제11조에서 이동 <2025.11.5.>]

## 부칙

부칙 <구미시 조례 제1943호, 2024.12.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「구미시 양성평등 기본 조례」 및 「구미시 양성평등 기본 조례 시행규칙」에 따라 진행 중인 사항은 이 조례에 따라 처리한 것으로 본다. 또한, 해당 조례 및 시행규칙에 따른 ‘양성평등위원회’는 ‘양성평등기금 운용심의위원회’를 임기인 2025. 2. 9.까지 대신한다.
부칙 <구미시 조례 제2050호, 2025.11.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
