---
자치법규ID: '2153947'
자치법규일련번호: '1400341'
자치법규명: '하남시 장난감도서관 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2019-07-01
공포번호: '1670'
시행일자: '2019-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성아동과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시장난감도서관설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190701'
---

# 하남시 장난감도서관 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영유아들에게 다양한 놀이감을 접할 수 있는 기회와 장소를 제공함으로써 「아동복지법」제4조제1항 및 영유아보육법 제4조제2항 규정에 의한 영유아의 건강과 복지를 증진하고, 부모들의 장난감 구매에 따른 경제적 부담을 덜어주기 위한 장난감도서관 설치 및 운영에 필요한 사항을규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 설치 등)

① 장난감도서관 명칭은 “하남시 장난감도서관”(이하 “장난감도서관”이라 한다)이라 한다. 
② 하남시장(이하 “시장”이라 한다)은 장난감도서관을 설치하고자 할 때에는 가급적 이용자의 접근이 편리한 공공시설 내에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 시장이 별도로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 시장은 이용률의 저조 등으로 장난감도서관의 운영지속 가능성이 없을 때에는 폐지할 수 있다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어 정의는 다음과 같다. 
  1. “장난감도서관”이라 함은 장난감 및 도서가 필요한 회원들에게 장난감·도서를 대여하는 시설을 말한다. 
2. “회원”이라 함은 장난감도서관에 개인정보를 제공하여 등록을 한 자를 말한다.

##### 제4조 (회원)

① 장난감 도서관을 이용하려는 자는 회원으로 등록하여야 한다. 
② 회원가입 대상은 하남시 거주자 또는 하남시 소재 직장인에 한한다.

##### 제5조 (회원의무)

① 회원은 고의 또는 과실로 대여 물품을 훼손·멸실 하였거나 기타 재산상 손해를 끼쳤을 때에는 그 손해를 변상하여야 한다. 
② 대여 후 발생한 안전사고 책임은 대여 받은 회원에게 있다.

##### 제6조 (대여수량 및 기간)

회원 1인당 1회 대여할 수 있는 수량은 장난감 2개 및 도서 2권이며 기간은 1주일의 범위 내에서 할 수 있다.

##### 제7조 (이용제한)

다음 각호의 어느 하나에 해당하는 회원은 이용을 제한하거나 퇴관을 명할 수 있다. 
  1. 자료, 비품, 기타 시설물을 훼손한 자 
2. 장난감을 타인에게 양여하거나 재 대여한 자 
3. 그 밖에 장난감 도서관의 운영규정을 준수하지 않는 자

##### 제8조 (회비납부)

장난감을 대여하고자 하는 자는 회원으로 등록하고 가입비 1만원 및 월회비 1만원를 납부하여야 한다. 단, 1가구 3자녀 이상 증명서류 등을 소지한 가구는 가입비를 감면할 수 있다.

##### 제9조 (회비의 감면)

제8조 규정에도 불구하고 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자에 대해서는 회비를 감면할 수 있다. 
  1. 「국민기초 생활보장법」에 의한 국민기초생활 수급자 
2. 「장애인 복지법」에 의한 장애의 정도가 심한 장애인 <개정 2019.7.1.> 
3. 「한부모 가족지원법」에 의한 한부모 가정

##### 제10조 (물품 기증)

① 시장은 보다 많은 아동들이 이용혜택을 받을 수 있 도록 유관기관, 단체 또는 개인 등으로부터 신제품 또는 재활용 가능한 장난감을 기증받을 수 있다. 
② 기증받은 장난감의 관리는 「하남시 물품관리 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (운영위탁)

시장은 장난감도서관을 효율적으로 관리 운영하기 위하여 법인, 단체 등에 이를 위탁할 수 있다.

##### 제12조 (위탁계약)

① 시장은 장난감도서관을 위탁하고자 하는 경우에는 위탁 운영자와 다음 각 호의 내용을 포함하여 위탁계약을 체결하여야 한다. 
1. 위탁운영자 성명 및 주소 
2. 위탁계약기간 
3. 위탁대상시설 및 업무내용 
4. 위탁운영자 의무 및 준수사항 
5. 계약 해지에 관한 사항 
6. 기타 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 위탁 계약기간은 3년으로 하며, 위탁운영자가 위탁계약 기간을 연장하여 재계약하고자 하는 경우에는 위탁기간 만료 3개월 전까지 시장에게 신청하여야 한다.

##### 제13조 (위탁계약 해지)

시장은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 위탁계약을 해지할 수 있다. 
  1. 위탁운영자가 계약조건을 위반한 때 
2. 위탁운영자가 운영을 계속할 수 없는 사유가 발생하여 본인이 원할때

##### 제14조 (운영지원)

① 시장은 위탁운영자에게 운영에 필요한 장비, 시설 등을 지원할 수 있으며, 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 위탁운영자에게 지원할 수 있다. 
② 시장은 위탁운영자에게 운영에 필요한 공유재산을 무상으로 사용하게 할 수 있으며, 이 경우「하남시공유재산관리조례」가 정하는 바에 의한다.

##### 제15조 (지도·감독)

① 시장은 위탁운영자에 대하여 장난감도서관의 운영에 관한 보고를 하게 하거나 관련 공무원으로 하여금 위탁운영자 사무소 및 위탁 운영하는 시설 등에 출입하여 장부·서류 기타의 물건을 조사 또는 검사하는 등 지도·감독을 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항 규정에 의하여 조사 또는 검사결과 시정 조치 또는 위탁의 해지 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1670호, 2019.7.1. 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
