---
자치법규ID: '2125907'
자치법규일련번호: '1829201'
자치법규명: '청송군의회 직제 및 사무분장 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2023-07-01
공포번호: '50'
시행일자: '2023-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군의회직제및사무분장규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230701'
---

# 청송군의회 직제 및 사무분장 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「청송군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례」에 따라 의회사무과의 사무분장 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사무과장의 직급)

사무과장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제3조 (하부조직)

① 청송군의회는 의회의 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 의사팀·의정홍보팀을 두며, 팀장의 직급은 지방공무원 6급으로 보한다. <개정 2023.7.1> 
② 의사팀장과 의정홍보팀장은 사무과장을 보좌하며, 의회 운영 제반사항을 처리한다. <개정 2023.7.1>

##### 제4조 (사무분장)

① 의사팀장의 분장사무는 다음 각 호와 같다. 
1. 의회 기본운영계획 수립 및 종합조정 
2. 문서, 보안, 관인 관리(공인) 
3. 의회 소관 예산의 편성, 집행, 결산에 관한 사항 
4. 의회 물품 수급관리 
5. 의원 국내외 출장 및 의정 연수에 관한 사항 
6. 의회공무원 인사관리 및 복무, 교육 등에 관한 사항 
7. 의원 및 사무직원의 복리후생에 관한 사항 
8. 의사운영 계획 수립 
9. 정례회 및 임시회의 소집·운영에 관한 종합조정 
10. 정례회 및 임시회의 의사진행 지원 및 보조 
11. 각종 의안의 접수, 인쇄, 배부, 이송 등 처리 종합 
12. 회의 방청·참관 및 회의장 질서유지에 관한 사항 
13. 각종 회의록 작성, 보관, 발간 및 열람에 관한 사항 
14. 청원, 진정서 접수 및 처리 
15. 의회 청사시설 및 장비관리 
16. 그 밖에 의회 운영에 필요한 사항 
② 의정홍보팀장의 분장사무는 다음 각 호와 같다. 
1. 행사 및 의전 전반에 관한 사항 
2. 의회 대외협력 교류에 관한 사항 
3. 의회 관련 동향 및 일정관리 
4. 사진촬영 및 녹화 
5. 의정 보도자료 수집, 제공 및 홍보자료 발간 
6. 홍보매체(홈페이지 등) 설치·운영에 관한 사항 
7. 의원 등록관리 및 공직자 재산등록 
8. 의원 병역사항 신고에 관한 사항 
9. 의전차량 운행 및 유지관리
<조문 개정 2023.7.1>

##### 제5조 (전문위원)

① 위원회의 업무를 처리하기 위해 두는 전문위원은 2명으로 수석전문위원과 전문위원으로 하며, 수석전문위원은 지방행정사무관으로, 전문위원은 지방행정주사로 보한다. <개정 2023.7.1> 
② 전문위원은 다음 각 호의 사무를 분장한다. 
1. 조례안, 예산안, 청원 등 소관안건에 대한 검토보고 
2. 각종 의안을 비롯한 소관 사항에 관한 자료의 수집·조사·연구 및 위원회에 자료 제공 
3. 위원회에서의 각종 질의 시 질의자료의 제공 
4. 위원회 의사진행 보좌 
5. 위원회 주관 공청회, 세미나, 간담회 등 운영 
6. 기타 위원회 소관에 대한 사항

##### 제6조 (정책지원관)

① 정책지원관은 지방공무원 7급 이하로 하되 그 종류는 다음 각 호와 같다. 
1. 일반직 지방공무원 
2. 「지방공무원임용령」 제3조의2제1호에 따른 일반임기제공무원 
② 정책지원관은 소관 사무에 대하여 의회 의원의 지휘를 받으며, 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
1. 조례 제정ㆍ개폐, 예산ㆍ결산 심의 등 의회의 의결사항과 관련된 의정활동 및 자료 수집ㆍ조사 분석 지원 
2. 의원의 서류제출 요구서 작성 및 관련 자료 취합ㆍ분석지원 
3. 행정사무 감사 및 조사 지원 
4. 의원의 군정 질의서 작성 및 관련 자료 취합ㆍ분석 지원 
5. 의원의 공청회ㆍ세미나ㆍ토론회 등 개최 자료작성, 참석 등 지원 
6. 그 밖에 「지방자치법」 제47조부터 제52조와 관련된 자료 수집ㆍ분석ㆍ조사 및 의정활동 지원

## 부칙

부  칙 (1991.04.13 규칙제0759호) 이 규칙은 청송군의회 구성일부터 시행한다.
부  칙 (1992.02.22 규칙제0782호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1995.11.21 규칙제0013호) 이 규칙은 의결된 날부터 시행한다.
부  칙 (1998.09.30 규칙제0909호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1999.01.13 규칙제0917호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2007.10.10 규칙제0021호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2022.4.11 규칙제0046호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2022.12.30 규칙제0048호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2023.7.1 규칙제0050호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 청송군의회의원 공무국외출장 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “의사담당”을 “의사팀장”으로 한다.
② 청송군의회 의원간담회 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “의사담당”을 “의사팀장”으로 한다.
③ 청송군의회 사무 전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 및 제2호의 “사무관급 전문위원”을 각각 “수석전문위원”으로 한다.
별표의 전문위원실 전결권자란의 “전문위원(6급이하)”를 “전문위원”으로, “전문위원(5급)”을 “수석전문위원”으로 한다.
