---
자치법규ID: '2225567'
자치법규일련번호: '2103897'
자치법규명: '부산광역시 다중운집 행사 안전관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '7821'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시다중운집행사안전관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 부산광역시 다중운집 행사 안전관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 내 다중운집 행사에서의 사고예방 및 안전관리에 필요한 상황을 규정함으로써 시민의 생명&#903;신체 및 재산의 안전 확보에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025. 12. 31.>
1. “다중운집 행사”란 특정장소에 불특정 다수의 사람이 주최&#903;주관자 없이 자발적으로 모이는 경우로서 「재난 및 안전관리 기본법」, 「공연법」에 따른 안전관리계획(또는 재해대처계획) 수립 대상이 아닌 경우를 말한다.
2. “안전관리”란 다중운집 행사로 인하여 발생 가능한 각종의 사고로부터 시민의 생명&#903;신체 및 재산의 안전을 확보하기 위한 모든 활동을 말한다.
3. “관계기관”이란 다중운집 행사 안전관리와 관련한 부산광역시 및 산하 기관, 부산광역시경찰청 및 각급 경찰서, 구ㆍ군 등을 말한다.

##### 제3조 (다른 법령 또는 조례와의 관계)

다중운집 행사의 안전관리에 관하여 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우 이외에는 이 조례에서 정하는 바를 따른다.

##### 제4조 (시장의 책무)

부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 부산광역시에서 열리는 다중운집 행사의 안전관리를 통해 각종 사고의 예방 및 발생 시 피해 최소화를 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (안전관리계획 수립 등)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 다중운집 행사가 예상되는 경우 부산광역시경찰청장(이하 “시경찰청장”이라 한다) 및 자치구청장&#903;군수 등 안전관리 관련 기관과 사전에 협의하여 안전관리계획을 수립하여야 한다.
1. 1일 예상 운집 인원이 3만 명 이상으로, 행사 장소 및 행사 내용의 수시 변경이 예상되는 행사
2. 1일 예상 운집 인원이 5만 명 이상인 행사
② 제1항에 따른 안전관리계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. <개정 2025. 12. 31.>
1. 다중운집 행사 내용 및 순간 최대 운집 예상인원
2. 다중운집 행사 지역의 위험요소, 시설, 행사장 및 주요 통행로 등에 대한 안전관리 대책
3. 안전관리 인력의 확보 및 배치계획
4. 소방안전 및 응급대책
5. 비상시 대응방안 및 담당 기관과 담당자 연락처
6. 비상시 교통계획(지하철, 버스 동원 및 통제)
7. 그 밖에 다중운집 행사의 안전관리를 위하여 필요한 사항
③ 제1항에 따른 안전관리계획 수립은 다중운집 행사 관련부서의 장으로 한다.
④ 시장은 구청장ㆍ군수 등이 관계 법령에 따라 안전관리계획을 수립하는 경우 원활한 협조체계를 유지하기 위해 안전관리계획 제출을 요청할 수 있으며, 제출받은 안전관리계획을 검토하여 조정ㆍ보완 등을 권고할 수 있다. <신설 2025. 12. 31.>
⑤ 다중운집 행사 관련부서 지정 등 세부 필요한 사항은 시장이 따로 정한다. <개정 2025. 12. 31.>

##### 제6조 (조치사항)

시장은 다중운집 행사로 인하여 사람 또는 차량의 통행을 제한할 필요가 있거나 통행에 지장을 초래할 것으로 우려되는 경우에는 다음 각호의 사항을 시경찰청장에게 요청할 수 있다.
1. 안전관리계획에 따른 안전관리 지원 사항
2. 다중운집 행사 주변지역의 보행자 및 차량의 통행 제한
3. 그 밖에 안전관리 지원에 관한 전반적인 사항

##### 제7조 (사고발생 시 대응)

① 시장은 다중운집 행사로 인한 사고&#903;재난의 수습 등에 관한 사항을 총괄&#903;조정하고 필요한 조치를 하기 위하여 「재난 및 안전관리 기본법」에 따른 재난안전대책본부를 설치해야 한다.
② 시장은 다중운집 행사로 인한 사고&#903;재난 발생 시 긴급구조 활동을 실시하고 부산광역시 내 의료기관에 응급의료 지원을 요청할 수 있다.

##### 제702조 (현장대응)

제7조의2(현장대응) 시장은 시경찰청장에게 다중운집 행사 시 현장에 지휘본부를 설치하여 안내·유도·경고 등의 안전관리 활동이 이루어질 수 있도록 요청할 수 있다.

[본조신설 2025. 12. 31.]

##### 제8조 (통행의 금지 및 제한)

시장은 시경찰청장에게 다중운집 행사 시 특정 시간, 구역, 방법 등을 정하여 보행자 또는 차마 등의 통행을 금지하거나 제한하도록 요청할 수 있다.

[본조신설 2025. 12. 31.]

##### 제9조 (관계기관 협조)

시장은 대규모 다중운집 행사 시 효율적인 안전관리를 위하여 관계기관에 협조를 요청할 수 있다.

[본조신설 2025. 12. 31.]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제7821호, 2025. 12. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
