---
자치법규ID: '2070211'
자치법규일련번호: '1270211'
자치법규명: '산청군 계약심의위원회의 구성·운영 및 주민참여감독자 실비지급 기준 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2016-12-26
공포번호: '2251'
시행일자: '2016-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과 경리담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군계약심의위원회의구성·운영및주민참여감독자실비지급기준등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 주민참여감독자 감독조서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152488487&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%B0%B8%EC%97%AC%EA%B0%90%EB%8F%85%EC%9E%90+%EA%B0%90%EB%8F%85%EC%A1%B0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161226'
---

# 산청군 계약심의위원회의 구성·운영 및 주민참여감독자 실비지급 기준 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제32조제3항에 따라 산청군 계약심의위원회의 구성·운영에 필요한 사항과 같은 법 시행령 제59조에 따라 주민참여감독자의 실비지급 기준 등을 정함을 목적으로 한다. [전문개정 2016.12.26.]

##### 제2조 (계약심의위원회의 기능)

산청군 계약심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제32조제1항 및 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제108조에서 정하는 사항에 대하여 심의한다.

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 민간위원 중에서 호선하며, 위원은 영 제106조제2항 각 호에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 군수가 임명하거나 위촉한다. 이 경우 군수는 영 제106조제3항에 따라 도지사가 작성한 전문가 현황을 활용하여 위촉할 수 있다. <개정 2016.12.26.>

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다. [전문개정 2016.12.26.]

##### 제5조 (위원의 위촉 해제)

군수는 위원이 영 제106조의2 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 당해 위원을 위촉 해제 할 수 있다. [전문개정 2016.12.26.]

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 제2조에서 정한 사항을 심의하는 경우에 위원장이 소집한다. 
② 삭제 <2016.12.26.> 
③ 위원회의 사무를 원활하게 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 계약업무 담당주사로 한다.

##### 제8조 (심의요청 등)

① 군수는 위원회의 심의를 받고자 하는 경우에는 심의요청서에 관계 서류를 첨부하여 위원회에 요청하여야 한다. 
② 위원회는 제1항에 따라 심의를 요청받은 경우에는 요청받은 날부터 15일 이내에 심의하여야 한다. 다만, 위원장이 부득이한 사정이 있다고 인정하는 경우에는 심의기간을 7일 이내의 범위에서 연장할 수 있다. 
③ 위원회는 제2항에 따른 심의결과를 군수에게 통지하여야 한다.

##### 제9조 (소위원회)

① 위원회는 효율적인 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 공사, 용역, 물품 등의 분야별로 소위원회를 구성하여 그 소위원회에서 심의하게 할 수 있다. 
② 소위원회는 위원회가 정하는 바에 따라 위원장이 회의에 부치는 사항에 대하여 심의한다. 
③ 소위원회의 위원은 4명 이상 7명 이내로 구성하며, 위원회의 위원 중에서 해당 분야의 전문성을 고려하여 위원장이 지명한다. 다만, 위원장은 심의내용의 특수성을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우에는 위원의 수를 조정할 수 있다.

##### 제10조 (의견청취 등)

위원회(소위원회를 포함한다)는 위원회의 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 현장조사를 하거나, 관계공무원을 회의에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있으며, 관계기관 및 관계전문가에게 기술검토를 의뢰하거나 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

① 위원회의 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 「산청군 위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2016.12.26.> 
② 제10조에 따라 기술검토를 의뢰하는 경우에는 예산의 범위에서 관계기관 및 관계전문가에게 기술검토수당을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (운영세칙)

위원회의 운영 등에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (주민참여감독자 실비 지급기준)

① 군수는 영 제57조에 따른 주민참여감독자에게 예산의 범위에서 근무일수에 따라 수당을 지급할 수 있다. 
② 주민참여감독자는 제1항에 따른 수당을 지급받고자 하는 경우에는 공사 준공검사일 이전까지 별지 서식의 주민참여감독자 감독조서를 군수에게 제출하여야 한다. [전문개정 2016.12.26.]

## 부칙

부칙 <조례 제1751호, 2006.6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1877호, 2009.2.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1900호, 2009.12.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2022호, 2012.12.31.> (산청군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제2197호, 2015.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2251호, 2016.12.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 구성에 대한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위촉된 위원회의 위원은 이 조례에 따른 위원으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 위원회의 위원장은 제3조제2항의 개정에도 불구하고 새로 위원장이 호선될 때까지 위원장의 직을 유지한다. 이 경우 이 조례 시행 이후 최초로 개최되는 위원회의 회의에서 새로 위원장을 선출하여야 한다.
