---
자치법규ID: '2210552'
자치법규일련번호: '1620291'
자치법규명: '순천시 공공기관 등의 유치 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2021-08-05
공포번호: '2311'
시행일자: '2021-08-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시공공기관등의유치및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210805'
---

# 순천시 공공기관 등의 유치 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 순천시의 발전을 위하여 공공기관 등 유치의 효율적 추진과 그 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“공공기관 등”이란 국가기관, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 지정된 공공기관과 「지방공기업법」 제2조에 따른 지방공사, 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」제2조제1항에 따른 출자·출연 기관을 말한다.

##### 제3조 (위원회의 설치)

① 공공기관 등의 유치 활동을 효율적이고 체계적으로 추진하기 위하여 순천시 공공기관 유치 위원회(이하“위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 위원회의 명칭은 유치하려는 공공기관명을 넣어 사용한다.

##### 제4조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 공공기관 등의 유치(이하 “유치”라 한다) 및 지원계획에 관한 사항
2. 유치를 위한 홍보 및 방문 활동
3. 유치 관련 업무 추진에 관한 중요사항의 협의·조정
4. 그 밖에 유치에 필요한 사항

##### 제5조 (위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성하며 순천시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하면 2명의 공동위원장을 둘 수 있다.
② 위원장과 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선하되 공동위원장을 두게 되는 경우에는 1명은 시장으로 한다.
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
1. 해당 유치 관련 업무를 담당하는 순천시(이하 “시”라 한다) 소속 공무원 중에서 시장이 지명하는 사람
2. 순천시의회 의장이 추천하는 시의원 3명
3. 학계, 언론계, 기업체, 사회단체 등 각 분야에서 유치에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제6조 (위원의 임기 및 해촉)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 해촉(解囑) 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
② 공무원 위원의 임기는 그 직위의 재임 기간으로 한다.
③ 시장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우
2. 위원회의 업무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설한 경우
3. 위원회의 업무와 관련된 비위 사실이 있는 경우
4. 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 위원장이 소집한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (분과위원회)

① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요 시 각 분야별로 분과위원회를 둘 수 있다.
② 분과위원회는 분과위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 분과위원회의 설치·운영 등에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
④ 분과위원회에서 의결한 사항은 위원장에게 보고하고 위원회의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 위원장이 경미 하거나 긴급하다고 인정하는 사항에 대하여는 분과위원회의 의결로써 위원회의 의결을 갈음할 수 있다.

##### 제10조 (간사)

위원회의 원활한 업무 추진을 위해 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 공공기관 유치업무 담당과장이 된다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위에서 수당 및 여비 등의 경비를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (유치 활동 지원)

시장은 유치 활동을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
1. 유치 공공기관의 애로사항 발굴 지원을 위한 전담 공무원의 지정
2. 각종 행정절차 등의 불편 사항을 해소하기 위한 행정적 지원
3. 그 밖에 유치 활동에 필요한 경비의 지원

##### 제13조 (이전 지원)

① 시장은 관내로 이전하는 공공기관등(이하“이전공공기관”이라 한다)에 대하여 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원을 할 수 있다.
1. 시설용지를 조성원가 이하로 공급하기 위한 분양가 차액
2. 이전공공기관의 사옥 토지에 대한 무상제공
3. 사무소 신축비 및 임대료
4. 지역 인력 채용 시 인건비
② 시장은 이전공공기관이 사용할 건축물을 건축하여 분양 또는 임대할 수 있다.
③ 시장은 이전공공기관에 대하여 예산의 범위에서 토지를 매입하여 임대할 수 있다.
④ 시장은 이전공공기관이 납부하는 지방세를 감면 할 수 있다.

##### 제14조 (대부료 감면)

시장은 이전공공기관에 대하여 「순천시 공유재산 관리 조례」제32조에 따라 공유재산 대부료를 감면할 수 있다.

##### 제15조 (이주 직원에 대한 지원)

시장은 관내 전입한 이전공공기관의 직원에게 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원을 할 수 있다.
1. 이주정착 장려금 및 이주 직원 자녀 장학금
2. 주택자금 대출이자
3. 이사비용 지원
4. 1인 가정 월 임대료 지원
5. 지역 교육비 카드 제공
6. 지역 문화활동비 카드 제공

##### 제16조 (기반 시설에 대한 지원)

시장은 유치 촉진을 위하여 예산의 범위에서 공공기관 등의 예정 부지 주변 도로 등 기반 시설 조성에 대한 지원을 할 수 있다.

##### 제17조 (협력사업의 추진)

시장은 시정발전에 필요한 경우 공공기관과 협력사업을 추진할 수 있다.

##### 제18조 (여론 수렴 및 조사연구)

① 시장은 유치에 필요한 때에는 공청회, 설문조사 등을 통하여 여론을 수렴할 수 있다.
② 시장은 유치에 필요한 때에는 관계 전문기관·단체 등에 전문적인 조사 또는 연구를 의뢰할 수 있다.

##### 제19조 (비밀엄수의 의무)

위원회의 위원은 직무 수행 중에 취득한 비밀을 누설하거나 도용(盜用)하여서는 아니 된다.

##### 제20조 (포상)

시장은 공공기관 유치에 기여한 공이 크다고 인정되는 개인, 기업, 단체 등을 포상할 수 있다.

##### 제21조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 외에 위원회의 운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2311호, 2021. 8. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
