---
자치법규ID: '2151976'
자치법규일련번호: '1771441'
자치법규명: '경기도 농수산물 수출장려에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '4041'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도농수산물수출장려에관한조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 경기도 농수산물 수출장려에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「경기도 농수산물 수출장려 조례」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (협의회 구성 등)

① 「경기도 농수산물 수출장려 조례」(이하 “조례”라 한다) 제10조제3항에 따라 경기도농수산물수출협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치·운영한다.
② 협의회는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 협의회의 위원장은 농수산생명과학국장이 되고, 위원은 농수산물 수출업무 담당과장과 농수산물 수출에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 중에서 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)가 임명 또는 위촉한다. <개정 2013.5.1., 2022.12.30.>
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 한번만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제3조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
② 위원장은 협의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

##### 제4조 (간사)

협의회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 농수산물 수출업무 담당사무관이 된다. <개정 2012.6.1.>

##### 제5조 (회의)

① 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 연 1회 소집하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정한 때에 소집한다.
② 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 각 위원에게 회의 일정을 서면으로 알려야 한다. 다만, 서면으로 알릴 수 없는 부득이한 사유가 있으면 그러하지 아니한다.
③ 긴급하거나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정할 경우 서면심의를 할 수 있다. 이 경우 위원장은 위원에게 그 사유를 구체적으로 밝혀 서면으로 통지하여야 한다.
④ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 서면심의는 재적위원 과반수 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (회의록)

간사는 협의회가 종료되면 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성·보관하여야 한다.
1. 회의일시 및 장소
2. 출석위원의 서명
3. 안건
4. 회의 진행상황
5. 위원 발언내용
6. 회의 결과
7. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (비밀엄수)

① 위원은 협의회에서 결정된 사항이나 협의회 활동을 통하여 알게 된 업무상 내용을 경기도에서 공식적으로 발표하기 이전에 외부로 누설하여서는 아니 된다.
② 도지사는 제1항에 따른 대외누설 금지의무를 위반한 위원을 위촉 해제하여야 하며 위원으로 다시 위촉할 수 없다.

##### 제8조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 사항 이외에 필요한 사항은 도지사가  따로 정한다.

## 부칙

부칙 <2010.9.7.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 규칙 용어 등 일괄정비 규칙) <제3536호, 2012.6.1.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례) <제3582호, 2013.5.1.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 5월 1일부터 시행한다.
제2조(적용특례) 별표 1의 개정에도 불구하고, 투자진흥과 정원 중 행정6급 1명은 2013.8.12.부터 적용한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①항 부터 ⑤항 생략
⑥ 경기도 농수산물 수출장려에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중 “농정국장”을 “농정해양국장”으로 한다.
⑦항 부터 &#x246f;항 생략
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례 시행규칙) <제4041호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 12월 30일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧ 경기도 농수산물 수출장려에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “농정해양국장”을 “농수산생명과학국장”으로 한다.
⑨ ~ &#x3251; 생략
