---
자치법규ID: '2163514'
자치법규일련번호: '1771285'
자치법규명: '대전사랑운동센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '5918'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전사랑운동센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 대전사랑운동센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전사랑운동의 지속적·전문적 추진을 위한 대전사랑운동센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “대전사랑운동”이란 대전광역시(이하 “시”라 한다)를 아끼고 사랑하는 마음을 바탕으로 시민 소통 네트워크를 구축하여 시의 경제 활성화 및 문화 발전 등을 촉진하는 시민운동을 말한다.

##### 제3조 (대전사랑운동센터의 설치·운영)

① 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 효율적인 대전사랑운동을 전개하기 위하여 대전사랑운동센터(이하 “센터”라 한다)를 설치하여 운영할 수 있다. 
② 센터의 사무를 처리하기 위하여 센터장 1명과 사무원을 둘 수 있다. 
③ 그 밖에 센터의 운영에 필요한 사항은 제5조에 따른 운영위원회에서 정한다.

##### 제4조 (센터의 사업)

센터의 사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 애향심 고취 사업 
2. 시의 경제 활성화 사업 
3. 시의 문화 발전 및 아름다운 도시 만들기 사업 
4. 어려운 이웃과 함께하는 더불어 사는 도시 만들기 사업 
5. 시민의 화합 및 소통을 위한 네트워크 구축 사업 
6. 그 밖에 지역발전을 위하여 시민의 통합이 필요한 사업

##### 제5조 (운영위원회 구성 등)

① 센터의 운영에 필요한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 센터에 운영위원회를 둘 수 있다. 
1. 연간 사업계획의 수립 
2. 센터의 효율적 운영방안 
3. 대전사랑운동 확산 등 센터사업의 발전방안 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항 
② 운영위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 운영위원회의 위원장은 위원 중에 호선하며 위원은 대전사랑운동에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉한다. 다만, 제6조에 따라 센터의 운영을 위탁할 경우에는 수탁자가 위원을 위촉한다. 
④ 운영위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 운영위원회 위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
⑥ 그 밖에 운영위원회 운영에 필요한 사항은 운영위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제6조 (센터운영의 위탁)

① 시장은 센터의 효율적 운영을 위하여 필요한 경우 비영리 법인 또는 단체에 센터를 위탁하여 운영할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 센터의 운영을 위탁하는 경우에는 운영에 필요한 비용을 지원할 수 있다. 
③ 제1항에 따라 센터의 운영을 위탁하는 경우에는 센터장과 사무원을 수탁자가 임면한다.

##### 제7조 (준용)

이 조례에서 규정되지 아니한 사항은 「대전광역시 사무의 민간위탁 조례」를 준용한다. <개정 2022.12.30.>

## 부칙

부칙 <조례 제4585호, 2015.12.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「대전광역시 대전사랑운동 실천지원조례」는 폐지한다.
제3조(조례 폐지에 따른 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「대전광역시 대전사랑운동 실천지원조례」에 따라 지원된 보조금에 관한 결산보고 및 보조금 환수 등은 종전의 조례에 따른다.
제4조(대전사랑운동센터 설치준비) 대전광역시장은 이 조례 시행 전에 대전사랑운동센터의 설치준비에 필요한 사무를 행할 수 있다.
부칙 <조례 제5918호, 2022.12.30.> (대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례 전부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3251; 생략
&#x3252; 대전사랑운동센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「대전광역시 사무의 민간위탁 조례」”로 한다.
&#x3253; ~ &#x3254; 생략
제5조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
