---
자치법규ID: '2242723'
자치법규일련번호: '1926911'
자치법규명: '충청남도 위기청소년 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-05-10
공포번호: '5655'
시행일자: '2024-05-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도위기청소년지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240510'
---

# 충청남도 위기청소년 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도 위기청소년의 사회적응과 건강한 성장에 필요한 지원 사항을 규정함으로써 이들이 건전한 사회구성원으로 성장하는 것에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “청소년”이란 충청남도(이하 “도”라 한다)에 「청소년 기본법」 제3조제1호에 따른 도민을 말한다.
2. “위기청소년”이란 「청소년복지 지원법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제4호에 따른 도민을 말한다.
3. “사회심리적 외상”이란 개인, 가족, 지역사회의 심리적 회복을 요하는 총체적 외상을 말한다.

##### 제3조 (책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 위기청소년을 조기에 발견하고 효율적이고 적합한 보호 및 지원을 할 수 있도록 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립 등)

① 도지사는 다음 각 호의 사항이 포함된 위기청소년 지원 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행하여야 한다.
1. 기본정책 및 추진방향
2. 제5조에 따른 사업 및 소요 재원
3. 위기청소년 보호와 지원 관련 교육 및 홍보
4. 위기청소년 보호와 지원을 위한 관련 기관과의 협력체계 구축
5. 그 밖에 위기청소년 보호와 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 기본계획 수립에 필요한 경우 관련 기관 또는 법인·단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (사업)

① 도지사는 위기청소년의 사회적응과 건강한 성장에 필요한 지원을 하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 법 제32조에 따른 청소년복지시설 설치 및 운영 지원
2. 위기청소년과 그 가족 및 보호자에 대한 상담 및 교육
3. 위기청소년 생활, 학업, 의료, 직업훈련, 청소년 활동 등 지원 사업
4. 가출 예방 및 보호
5. 비행·일탈 예방, 사회복귀, 보호지원 후견인 지정 등 예방적·회복적 보호지원
6. 위기청소년 관련 연구 및 조사
7. 그 밖에 도지사가 위기청소년 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 도지사는 제1항에 따른 사업을 추진하는 관련 기관, 단체 및 법인 등에 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (청소년통합지원체계의 구축·운영)

도지사는 위기청소년을 조기에 발견하고 보호의 효율적 수행을 위하여 법 제9조에 따른 지역사회 청소년통합지원체계를 구축·운영하여야 한다.

##### 제7조 (충청남도 청소년상담복지센터)

도지사는 청소년에 대한 상담·긴급구조·자활·의료지원·사회심리적 외상 지원 등의 업무를 수행하기 위하여 법 제29조에 따라 충청남도 청소년상담복지센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.

##### 제8조 (실태조사)

도지사는 계획 수립 및 효과적인 사업 추진을 위하여 위기청소년에 대한 실태조사를 실시하고 그 결과를 계획 수립 및 관련 사업 운영에 반영할 수 있다.

##### 제9조 (긴급 대응)

도지사는 청소년 관련 폭력, 자살 등의 긴급상황에 대한 모니터링 및 긴급대응체계를 구축·운영하여야 한다.

##### 제10조 (비밀 누설의 금지)

센터 등 청소년복지지원기관 및 청소년복지시설에서 관련 업무에 종사하거나 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제5655호, 2024. 5. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
