---
자치법규ID: '2179848'
자치법규일련번호: '1887139'
자치법규명: '광주시 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2023-12-22
공포번호: '496'
시행일자: '2023-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시공공시설의개방및이용에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=138494149&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호~제6호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=138494151&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231222'
---

# 광주시 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「광주시 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (개방공간)

① 「광주시 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례」(이하“조례”라 한다) 제6조제2항에 따라 주민에게 개방이 가능한 공용시설의 공간은 다음 각 호와 같다. 
1. 광주시청 대회의실 
2. 광주시 보건소 대회의실 
3. 광주시 농업기술센터 대회의실 
4. 광주시 읍ㆍ면ㆍ동 행정복지센터 대회의실 
5. 광주시청 스튜디오 <개정 2023.7.14.> 
② 다른 규정에 따라 주민에게 개방하고 있는 그 밖의 공용시설은 그 규정이 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (개방시간)

① 개방시간은 다음 각 호와 같다. 
1. 평일 오후 : 18:00 ～ 21:00(3시간) 
2. 토요일·공휴일 : 09:00 ～ 18:00(9시간) 
② 행정업무 수행에 지장이 되지 않는 경우에는 제1항의 규정에도 불구하고 평일 근무시간에도 개방할 수 있다.

##### 제4조 (사용책임자 지정 등)

① 제2조제1항 각 호의 개방공간 사용책임자는 다음 각 호와 같다. <개정 2023.12.22.> 
1. 광주시청 대회의실 : 행정지원과장 <개정 2020.10.19> 
2. 광주시 보건소 대회의실 : 보건소 시설 관리 담당부서장 
3. 광주시 농업기술센터 대회의실 : 농업정책과장 
4. 광주시 읍·면ㆍ동 행정복지센터 대회의실 : 읍ㆍ면ㆍ동장 
5. 광주시청 스튜디오 : 홍보담당관 <개정 2023.7.14.> 
② 제1항의 사용책임자는 이 규칙에 따른 개방공간 사용허가 신청서 접수 등 공공시설 개방 및 이용 업무를 담당한다.

##### 제5조 (사용신청 등)

① 조례 제18조에 따른 사용신청은 별지 제1호서식에 따른다. 
② 개방공간 사용허가서는 별지 제2호서식에 따라 허가시 교부한다. 
③ 개방공간 사용허가 불가시에는 별지 제3호서식에 따른다.

##### 제6조 (사용료 등)

① 조례 제23조에 따른 사용료는 별표와 같다. 
② 허가 받은 시간을 초과하여 사용한 경우에는 별도 고지서에 의해 초과사용료를 납부해야 한다.

##### 제7조 (사용료의 면제)

① 조례 제23조제2항에 따라 사용료의 면제를 받고자 하는 사람은 시장의 승인을 받아야 한다. 
② 조례 제23조제2항에 따른 사용료 면제 범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 국가 또는 광주시가 주최하거나 후원하는 행사 
2. 장애인을 대상으로 하는 행사 
3. 기초생활수급자를 대상으로 하는 행사 
4. 국가유공자를 대상으로 하는 행사

##### 제8조 (사용료의 반환)

조례 제24조제2항에 따른 사용료 반환 신청은 별지 제4호서식에 따른다.

##### 제9조 (권리구제 소청 등)

① 조례 제28조제1항에 따른 권리구제 소청 신청은 별지 제5호서식에 따른다. 
② 조례 제29조제1항에 따른 권리구제 소청 결과 통보는 별지 제6호서식에 따른다.

##### 제10조 (그 밖의 사항)

이 규칙에서 규정하지 않은 세부 사항은 시장이 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제정 2018ㆍ4ㆍ11> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020. 10. 19. 규칙 제434호 광주시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 광주시 예산성과금 심사·운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조제2항 중 “자치행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
② 광주시 조례ㆍ규칙심의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제6조제1항 중 “공보업무담당”을 “홍보업무담당”으로 한다.별지 제4호서식 출석상황란 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 하고, “녹색환경국장”을 “환경위생국장”으로 하며, “공보담당관”을 “홍보담당관”으로 하고, “도시재생담당관”을 “정보통신담당관”으로 하며, 상하수도사업소장 아래에 “미래전략사업본부장”을 신설한다.
별지 제5호서식 직위란 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 하고, “녹색환경국장”을 “환경위생국장”으로 하며, “공보담당관”을 “홍보담당관”으로 하고, “도시재생담당관”을 “정보통신담당관”으로 하며, 상하수도사업소장 아래에 “미래전략사업본부장”을 신설한다.
③ 광주시 고문변호사 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제2항 중 “자치행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
④ 광주시 행정정보 공개에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조, 제6조제3항 및 제4항, 제7조제1항 중 “자치행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑤ 광주시 권한대행 및 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제3조제2항 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 한다.
⑥ 광주시 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조제1항제1호 중 “자치행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑦ 광주시 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.제65조제1항 중 “자치행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
별표 1 회계관계공무원의 관직 중 “자치행정국장”을 “행정자치국장”으로 한다.
별표 2 제1관서란 중 “5. 청소년수련관”을 “4. 미래전략사업본부”로 하고, “4. 시립중앙도서관”을 “5. 시립중앙도서관”으로 한다.
부칙 <규칙 제490호, 2023.7.14.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.12.22. 규칙 제496호 광주시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 광주시 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제2호 중 “보건행정과장”을 “보건소 시설 관리 담당부서장”으로 한다.
⑧생략
