---
자치법규ID: '2079172'
자치법규일련번호: '1994387'
자치법규명: '서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '841'
시행일자: '2024-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구회계관리에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 용산구 회계관계공무원 지정'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473159&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9A%A9%EC%82%B0%EA%B5%AC+%ED%9A%8C%EA%B3%84%EA%B4%80%EA%B3%84%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90+%EC%A7%80%EC%A0%95'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 제1관서 및 기타 관서의 구분'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473161&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A0%9C1%EA%B4%80%EC%84%9C+%EB%B0%8F+%EA%B8%B0%ED%83%80+%EA%B4%80%EC%84%9C%EC%9D%98+%EA%B5%AC%EB%B6%84'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 회계담당부서 재정합의 대상경비'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473163&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%ED%9A%8C%EA%B3%84%EB%8B%B4%EB%8B%B9%EB%B6%80%EC%84%9C+%EC%9E%AC%EC%A0%95%ED%95%A9%EC%9D%98+%EB%8C%80%EC%83%81%EA%B2%BD%EB%B9%84'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4] 예산담당부서 재정합의대상 경비'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473165&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D+%EC%98%88%EC%82%B0%EB%8B%B4%EB%8B%B9%EB%B6%80%EC%84%9C+%EC%9E%AC%EC%A0%95%ED%95%A9%EC%9D%98%EB%8C%80%EC%83%81+%EA%B2%BD%EB%B9%84'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5] 검사(검수) 공무원 기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473167&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D+%EA%B2%80%EC%82%AC%28%EA%B2%80%EC%88%98%29+%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 6] 예금의 종류 및 이자 지급기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473169&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+6%5D+%EC%98%88%EA%B8%88%EC%9D%98+%EC%A2%85%EB%A5%98+%EB%B0%8F+%EC%9D%B4%EC%9E%90+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호~제10호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146473171&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C10%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「지방회계법」, 같은 법 시행령 및「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에서 위임된 사항과 서울특별시 용산구의 회계관리에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.31.>

##### 제2조 (회계관계공무원의 관직 지정)

① 「지방회계법」(이하 “법”이라 한다) 제10조제1항에 따른 회계책임관, 법 제45조제2항에 따른 통합지출관, 법 제46조에 따른 회계관계공무원을 별표 1과 같이 지정한다. 
② 지출원을 설치한 관서와 그 밖에 관서는 별표 2의 구분에 따른다. 
③ 회계관계공무원이 휴가ㆍ출장 등 사고로 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는「서울특별시 용산구 권한대행 및 직무대리 규칙」(이하 “직무대리 규칙”이라 한다)에 따라 그 직무를 대리하도록 된 사람이 수행한다. 다만, 법 제23조의 징수관과 현금출납의 직무는 겸할 수 없으며, 법 제36조의 재무관ㆍ지출원 및 현금출납의 직무는 겸할 수 없다. 
④ 제3항 단서에도 불구하고「지방회계법 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제25조 및 제46조에 따라 “대통령령으로 정하는 사유가 있는 경우”에는 예외로 한다.

##### 제3조 (징수관의 직무위임)

① 서울특별시 용산구(이하 “구”라 한다) 징수관 직무에 대하여 분임징수관에게 위임하는 범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 법령, 조례, 규칙 또는 계약에 따라 납부의무자 및 납부금액 등이 이미 확정된 세입의 징수결정 
2. 교부금, 부담금, 보조금, 전입금의 징수결정 
3. 과오납금의 반환. 다만, 지방세 1,000만원 이상의 과오납금 반환은 제외한다. 
4. 그 밖에 건당 500만원 이하의 징수결정 
② 서울특별시 용산구의회(이하 “구의회”라 한다)의 경우에는 구의회 의장이 직무위임의 범위를 별도로 정한다. <개정 2024.12.20.>

##### 제4조 (재무관의 직무위임)

① 구 재무관의 직무를 분임재무관에게 위임하는 범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 추정가격 1억원 미만의 공사 
2. 추정가격 5천만원 미만의 용역 또는 물품 제조·구매 등 
3. 급여 등 인건비, 여비, 일반운영비, 직무수행경비, 공공요금, 제세공과금, 업무추진비, 지방채원리금, 전출금, 보조금, 위탁금, 대행사업비, 반환금, 행정재산 취득에 따른 보상금, 그 밖에 법령 또는 조례에 따른 의무적 경비의 지출과 일상경비의 교부 및 이미 교부금액이 결정(재무관 협의)된 경비의 지출 
4. 단가계약품목납품(작업)지시 및 조달물자의 구매 
5. 삭제 <2024.12.20.> 
② 구의회의 경우에는 구의회 의장이 직무위임의 범위를 별도로 정한다. <개정 2024.12.20.>

##### 제5조 (예산집행품의)

① 서울특별시 용산구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」(이하 “훈령”이라 한다) 제11조에 따른 범위에서 다음 각 호의 사항을 부구청장, 실ㆍ국장, 담당관ㆍ과장 등에게 예산집행품의를 각각 전결로 처리하게 할 수 있으며, 그 전결 기준은「서울특별시 용산구 사무전결 처리 규칙」(이하 “사무전결 규칙”이라 한다)에 따른다. <개정 2021.12.31., 2024.12.20.> 
1. 공사 또는 토지의 매입, 제조ㆍ용역 또는 물건의 매입에 관한 사항 
2. 봉급ㆍ수당 등 법령 또는 조례에 따라 지출의무가 있는 사항 
3. 그 밖에 집행에 관하여 구청장이 정하는 사항 
② 구의회의 경우에는 구의회 의장이 별도로 정하는 바에 따라 전결로 처리한다. <개정 2024.12.20.>

##### 제6조 (재정사항의 합의)

훈령 제12조제3항에 따른 합의 한도는 별표 3 및 별표 4와 같다. [전문개정 2024.12.20.]

##### 제7조 (지출의 절차)

훈령 제32조제2항 단서에 따른 일상경비 등으로서 구청장이 정하는 기준액 범위는 추정가격 1건당 500만원 이하로 하며, 소규모 물건의 매입ㆍ수리ㆍ운반, 소규모 공사ㆍ제조ㆍ용역ㆍ임차, 인쇄물에 한정한다. <개정 2021.12.31., 2024.12.20.>

##### 제8조 (출납사무의 인계)

제8조 삭제 <2024.12.20.>

##### 제9조 (금고의 감독 및 검사)

제9조 삭제 <2024.12.20.>

##### 제10조 (계약의 체결)

제10조 삭제 <2024.12.20.>

##### 제11조 (검사 또는 검수자의 지정)

제11조 삭제 <2024.12.20.>

##### 제12조 (다른 공무원에 의한 계산서 작성)

제12조(출납사무의 인계)  
① 훈령 제77조제4항에 따라 출납원의 인계사무를 처리하도록 지정하는 경우에는 직무대리 규칙에 따라서 그 직을 대리하도록 된 자로 지정한다. <개정 2021.12.31., 2024.12.20.> 
② 제1항에 따라 처리된 인계사무는 이를 출납원 스스로가 처리한 것으로 본다. [제목개정 2024.12.20.]

##### 제13조 (세입세출외현금의 관리)

제13조(금고의 감독 및 검사)  
① 금고사무에 관한 관리ㆍ감독은 회계업무 담당 과장이 총괄한다. 
② 시행령 제50조에 따른 금고에 대한 검사는 세입에 관한 사항은 세입업무 주관 과장이, 세출에 관한 사항은 회계업무 담당 과장이 한다. <개정 2024.12.20.>

##### 제14조

제14조(계약의 체결)  
① 재무관 또는 분임재무관은 계약담당 공무원으로서 예정가격조서(별지 제5호서식)를 작성하고 계약을 체결한다. 
② 공사ㆍ용역ㆍ물품구매 계약을 체결한 경우에는 공사ㆍ용역 관리대장(별지 제6호서식) 또는 물품계약대장(별지 제7호서식)에 따라 필요한 사항을 기록ㆍ관리하여야 한다. 
③ 신용카드를 사용하여 추정가격 500만원 이하 물품을 구매하거나 인터넷을 통해 추정가격 500만원 이하 물품을 구매하는 경우에는 물품(기타) 구입 지출결의서 대신에 일반 지출결의서를 사용한다. <개정 2024.12.20.>

##### 제15조

제15조(검사 또는 검수자의 지정)  
① 물건의 매입, 그 밖에 검사는 사업담당자가 하고 검수(별지 제8호서식)는 물품출납원(분임물품출납원이 있는 경우에는 분임물품출납원으로 한다)이 행한다. 
② 공사, 제조, 용역의 기성 및 준공검사(별지 제9호서식 및 별지 제10호서식)시에는 재무관이 주관 과장에게 검사 또는 검수원의 지정을 요청하여 검사 또는 검수를 하여야 하며, 현장감독 공무원의 확인이 있어야 한다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 계약서의 작성을 생략하는 경우 등 필요한 경우에는 재무관이 따로 검사ㆍ검수자를 지정하거나 검수자(물품출납원 또는 분임물품출납원)와 검사자(물품운용관)를 다르게 지정할 수 있다. 
④ 제1항 및 제2항의 경우 검사공무원의 기준은 별표 5에 따른다. 
⑤ 관서에서는 제1항부터 제4항까지에 준하여 처리하여야 한다.

##### 제16조

제16조(다른 공무원에 의한 계산서 작성)  
① 훈령 제105조제1항 및 제2항에 따라 출납원의 계산서를 작성하도록 지정하는 경우에는 직무대리 규칙에 따라서 그 직을 대리하도록 된 자로 지정한다. <개정 2021.12.31., 2024.12.20.> 
② 제1항에 따라 작성한 계산서는 이를 출납원 스스로가 작성한 것으로 본다.

##### 제17조

제17조(세입세출외현금의 관리) 세입세출외현금은 금고에 예치하여 관리하여야 하며, 훈령 제67조제1항에 따른 예치할 예금의 종류 및 이자 지급기준은 별표 6과 같다. [본조신설 2024.12.20.]

## 부칙

부      칙 <규칙 제755호, 2020. 12. 4.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「서울특별시 용산구 공공자금 통합관리기금 운용 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
②「서울특별시 용산구 지방공무원 여비조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 및 제7조 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
③「서울특별시 용산구 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
④「서울특별시 용산구 자치회관 설치 및 운용조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑤「서울특별시용산구사무인계인수규칙 」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제4호 중 “구 재무회계규칙”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑥「서울특별시 용산구 정보화사업 추진절차에 관한 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑦「서울특별시 용산구 창업지원센터 설치 및 운영 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제30조 중 “용산구재무회계규칙”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑧「서울특별시 용산구 도로굴착복구기금 설치 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑨「서울특별시 용산구 환경미화원자녀학자금 대여기금 설치 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑩「서울특별시용산구직장운동경기부설치및운영에관한조례시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “용산구재무회계규칙”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑪「서울특별시 용산구 아트홀 설치 및 운영 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑫「서울특별시 용산구 체육시설 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제1항 중 “「서울특별시 용산구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
부      칙 <규칙 제774호, 2021.12.31.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「서울특별시 용산구 공공자금 통합관리기    금 운용 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
② 「서울특별시 용산구 지방공무원 여비조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 및 제7조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 각각 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
③ 「서울특별시 용산구 공공시설의 개방 및 이용에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
④ 「서울특별시 용산구 자치회관 설치 및 운영조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑤ 「서울특별시 용산구 사무인계인수 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제4호 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑥ 「서울특별시 용산구 정보화사업 추진절차에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑦ 「서울특별시 용산구 창업지원센터 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제30조제1항 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑧ 「서울특별시 용산구 도로굴착복구기금 설치 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑨ 「서울특별시 용산구 환경미화원자녀학자금 대여기금 설치 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑩ 「서울특별시 용산구 직장운동경기부 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑪ 「서울특별시 용산구 아트홀 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑫ 「서울특별시 용산구 체육시설 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제1항 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑬ 「서울특별시 용산구 용산 제주유스호스텔 설치 및 운영조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「서울특별시 용산구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「서울특별시 용산구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
부      칙 <규칙 제841호, 2024.12.20.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
