---
자치법규ID: '2078841'
자치법규일련번호: '1998059'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '890'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구청원경찰징계규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제1호서식>청원경찰 징계의결요구서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147308397&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%B2%AD%EC%9B%90%EA%B2%BD%EC%B0%B0+%EC%A7%95%EA%B3%84%EC%9D%98%EA%B2%B0%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제2호서식>출석통지서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147308399&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%B6%9C%EC%84%9D%ED%86%B5%EC%A7%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제3호서식>징계의결 투표지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147308401&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%A7%95%EA%B3%84%EC%9D%98%EA%B2%B0+%ED%88%AC%ED%91%9C%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제4호서식>징계의결 대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147308403&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%A7%95%EA%B3%84%EC%9D%98%EA%B2%B0+%EB%8C%80%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제5호서식>징계의결서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147308405&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C5%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%A7%95%EA%B3%84%EC%9D%98%EA%B2%B0%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제6호서식>징계처분사유설명서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=147308407&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%A7%95%EA%B3%84%EC%B2%98%EB%B6%84%EC%82%AC%EC%9C%A0%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「청원경찰법」제5조의2에 따라 서울특별시 영등포구 본청 및 소속 행정기관에 근무하는 청원경찰에 대한 징계에 관한 사항을 정하여 청원경찰의 근무기강이 확립되도록 함을 그 목적으로 한다. <개정 2014.09.04>

##### 제2조 (청원경찰징계위원회의 설치)

청원경찰의 징계에 관한 사항을 심의하기 위하여 서울특별시 영등포구 청원경찰징계위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치·운영한다. <개정 2014.09.04>

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장·부위원장을 포함하여 5명이상 7명이내의 위원으로 구성한다. <개정 2014.09.04> 
② 위원장은 행정국장이 되고, 부위원장은 총무과장이 되며, 위원은 재무과장, 복지정책과장, 도시계획과장, 가로경관과장이 된다. <개정 1999.09.06, 2006.07.06, 2007.07.26, 2008.09.11, 2010.10.07, 2014.09.04, 2017.06.29, 2019.12.26., 2022.12.29.> 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 총무과 인사담당주사가 된다.<개정 1999.09.06,  2007.07.26, 2010.10.07, 2014.09.04>

##### 제4조 (위원회 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 회의를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행하지 못하게 될 때에는 부위원장이, 부위원장이 사고가 있을 때에는 제3조제2항의 위원순으로 위원장의 직무를 대행한다. <개정 2014.09.04> 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하되, 의견이 나뉘어 의결이 성립되지 아니하는 경우에는 징계심의대상자에게 가장 유리한 의견이 의결된 것으로 본다. <개정 2019.11.28> 
④ 위원회의 간사는 회의록을 작성하여 비치하여야 한다. <신설 2014.09.04>

##### 제5조 (징계의결의 요구)

① 징계요구권자는 청원경찰의 소속기관장(이하 "소속기관장"이라 한다)이 된다. 
② 소속기관장은 청원경찰이「청원경찰법」제5조의2의 징계사유에 해당된다고 인정될 때에는 별지 제1호서식의 징계의결요구서를 작성하여 징계위원회에 징계의결을 요구하여야 한다. <개정 2014.09.04> 
③ 징계의결요구서의 징계요구권자의 의견란에는 징계요구 양정 및 심의상 참고되는 사항을 기재하여야 한다.

##### 제6조 (징계심의대상자의 출석)

① 위원회는 징계안건을 심의할 일자를 정하고 징계심의대상자에게 별지 제2호서식에 의하여 위원회에 출석할 것을 통지하여야 한다. 
② 위원회는 징계심의대상자가 진술을 위한 출석을 원하지 아니하여 진술포기서를 제출하는 경우 또는 2회이상 출석통지를 하여도 정당한 이유없이 출석하지 아니하는 경우에는 서면심의에 의하여 징계의결할 수 있다.

##### 제7조 (심문과 진술권)

① 위원회는 출석한 징계심의대상자에게 징계사유에 해당하는 사실에 관한 심문을 할 수 있고 필요하다고 인정될 때에는 관계인의 출석을 요구하여 그 의견을 들을 수 있다. 
② 위원회는 징계심의대상자에게 그 의견을 충분히 진술할 수 있는 기회를 부여하여야 하며, 징계심의대상자는 서면 또는 구두로 자기에게 유리한 사실을 진술하거나 증거를 제출할 수 있다. 
③ 징계심의대상자는 증인의 심문을 신청할 수 있다. 이 경우 징계위원회는 의결로서 채택여부를 결정하여야 한다.

##### 제8조 (징계사유심의)

위원회는 징계안건을 심의함에 있어 입증자료의 적부, 징계심의대상자의 소행 및 평소 근무성적, 공적, 비위동기, 개전의 정 유무 등의 정상참작과 징계요구권자의 의견을 종합적으로 검토하여야 한다.

##### 제9조 (징계위원회의 의결)

① 징계위원회의 간사는 징계심의에 앞서 각 위원에게 징계사유 및 동기, 징계요구권자의 의견 등을 충분히 설명하여야 한다. 
② 징계심의 결과에 따른 징계양정의 결정은 심문과 진술이 끝나고 징계심의대상자를 퇴장시킨 후 하여야 한다. 
③ 제2항에 따라 징계양정이 결정되면 별지 제4호서식의 징계의결 대장에 그 사실을 등재하는 동시에 별지 제5호서식의 징계의결서를 작성하고 징계의결서 원본과 사본(간사가 작성하였음을 기재) 각 1부를 징계요구권자에게 통보하여야 한다. <개정 2014.09.04> 
④ 징계위원회는 징계의결요구서를 접수한 날부터 30일이내에 징계요구사항을 심의하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있을 때에는 30일에 한정하여 그 기한을 연장할 수 있다. <개정 2014.09.04>

##### 제10조 (징계처분)

① 징계위원회로부터 징계의결서를 접수한 소속기관의 장은 징계의결서를 접수한 날부터 10일이내에 징계처분을 하여야 한다. 
② 제1항의 징계처분을 행함에 있어서는 별지 제6호서식의 징계처분 사유설명서에 징계의결서 사본을 첨부하여 징계의결된 자에게 교부함으로써 이를 행한다.

##### 제11조 (재심청구)

① 징계처분을 받은 자가 징계처분에 불복하는 경우에는 그 사유 및 자기주장을 뒷받침할 수 있는 입증자료를 첨부하여 소속기관장에게 재심을 청구할 수 있다. 
② 소속기관장은 재심청구를 접수하면 즉시 징계위원회에 회부·재심의 될 수 있도록 하여야 한다. 
③ 재심위원은 위원회의 위원과 별도로 위원장을 포함 5명이상 7명이내의 위원으로 구성한다. 이 경우 위원장은 행정국장, 부위원장은 민원여권과장, 위원은 기획예산과장ㆍ징수과장ㆍ사회복지과장ㆍ교통행정과장ㆍ정원도시과장이 되며, 간사는 총무과 총무담당주사가 된다.<개정 1999.09.06, 2006.07.06, 2007.07.26, 2010.10.07, 2011.07.18, 2014.09.04, 2015.12.24, 2017.06.29.2018.12.20, 2019.12.26., 2022.12.29., 2024. 12. 26.> 
④ 재심의 절차 및 의결방법은 위원회의 경우와 같다.

##### 제12조 (서류 등의 비치)

징계요구권자 또는 소속기관의 장은 청원경찰의 징계와 관련한 서류 등을 보관·비치하여야 한다.

##### 제13조 (준용)

이 규칙에 규정되지 아니한 사항은 「지방공무원 징계 및 소청 규정」및「서울특별시 영등포구 지방공무원 징계양정에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2014.09.04>

## 부칙

부      칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규정의 폐지) 이 규칙의 시행과 동시에 서울특별시영등포구훈령 제5호 서울특별시영등포구청원경찰징계규정은 이를 폐지한다.
부      칙 (1999.09.06) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2006.07.06) 제 1 조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제 2 조 (행정기구의 폐지·신설 등에 따른 다른 규칙과의 관계) ①~②생략
   ③「서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙」 제3조제2항, 제11조제3항 중 "행정관리국장"을 "행정국장"으로 한다.
   ④~20생략
부      칙 (행정기구 설치조례 시행규칙, 제518호, 2007.07.26)  제5조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제6조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
 제8조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제9조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
 제10조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제11조제1항 중 “자치행정과장”을 “주민자치과장”으로 한다.
제12조제1항 중 “자치행정과장”을 “주민자치과장”으로, “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제3항 중 “자치행정과장”을 “주민자치과장”으로, “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제14조제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제16조제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제17조제1항제3호 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
제20조제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제24조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제3항제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동항 제2호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제25조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제26조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제28조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
 제29조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제30조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동항 제4호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제31조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하며, 동조 제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제32조제1항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
 제33조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제34조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
 제39조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
④ 서울특별시 영등포구 보안 업무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
 제14조 중 “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
제15조제2항 중 “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
⑤ 서울특별시 영등포구 공무원 당직근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제12조 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제13조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
제14조제1항제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제2항제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 영등포구 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제28조 2의제3항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 동조 제4항 중 “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
⑦ 서울특별시 영등포구 인사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑧ 서울특별시영등포구재정운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항제1호 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동항 제3호 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑨ 서울특별시영등포구정보공개심의회구성및운영에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 하고, “도시관리과장”을 “도시경관과장”으로, “건설관리과장”을 “가로경관과장”으로 하며, 동조 제3항 중 “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
제11조제3항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “세무관리과장”을 “세무과장”으로, “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
⑪ 서울특별시영등포구통장자녀장학금지급조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “총무과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
⑫ 서울특별시 영등포구 공무원 제안규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제23조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하며, 동조 제3항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제42조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
⑬ 서울특별시 영등포구 도로굴착복구기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “토목과장”을 “도로과장”으로 한다.
제4조제1항제2호 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동항 제4호 중 “토목과장”을 “도로과장”으로 하며, 동조 제2항 중 “토목과”를 “도로과”로 한다.
제6조제4항 중 “토목과장”을 “도로과장”으로 한다.
⑭ 서울시영등포구구민창안제도운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
⑮ 서울특별시영등포구규제개혁위원회설치및운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
16 서울특별시영등포구업무등의평가에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
17 서울특별시 영등포구 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
18 서울특별시 영등포구 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로, “세무관리과”를 “세무과”로 한다.
제8조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “(세무관리과장)”을 “(세무과장)”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, 동조 제3항중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제10조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제12조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제15조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “세무관리과장”을 “세무과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로, “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
제16조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제17조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제20조제1항 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
제37조제1항 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로, “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하고, 동조 제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 하며, 동조 제3항중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
19 서울특별시 영등포구 정책회의 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제10조제4항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
제12조제1항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
20 서울특별시 영등포구 통합관리기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
21 서울특별시 영등포구 투자사업 심사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항제4호 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
제14조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획홍보과장”으로 한다.
22 서울특별시영등포구회계관계공무원직인규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1호 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
23 서울특별시 영등포구 호적과태료 부과징수 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “세무관리과장”을 “세무과장”으로 한다.
24 서울특별시 영등포구 환경위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로, “환경과장”을 “맑은환경과장”으로 하고, 동조 제5항 중 “환경관리담당주사”를 “맑은환경팀장”으로 한다.
25 서울특별시 영등포구 벤처기업창업보육센터 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
26 서울특별시 영등포구 환경미화원자녀 학자금 대여기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
 제5조 중 “도시관리국장”을 “도시환경국장”으로 한다.
부      칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제533호, 2008.09.11) 제 1 조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제 2 조 (다른 규칙의 개정) ①~⑤ 생략
⑥ 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
   제3조제2항 중 “위원은 민방위재난관리과장, 재무과장, 사회복지과장, 도시경관과장, 가로경관과장이 된다”를 “위원은 재무과장, 주민생활지원과장, 도시계획과장, 가로경관과장이 된다”로 한다.
⑦~16 생략
부      칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제574호, 2010.10.07)  제12조 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
④ 서울특별시 영등포구 보안 업무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “재정경제국장, 주민생활지원국장, 도시환경국장, 건설교통국장”을 “재정국장, 복지국장, 도시국장, 건설국장”으로 한다.
제3조제4항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
 제14조 중 “행정지원과”를 “총무과”로 한다.
제96조제2항 중 “행정관리국장”을 “행정국장”으로 한다.
제100조제1항 중 “행정관리국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 영등포구 인사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로, “주민생활지원과장”을 “복지정책과장”으로, “가로경관과장”을 “건설관리과장”으로 한다.
제3조제3항 중 “행정지원과”를 “총무과”로 한다.
제11조제3항 중 “민원봉사과장”을 “민원여권과장”으로, “공원녹지과장”을   “푸른도시과장”으로, “행정지원과”를 “총무과”로 한다.
⑦ 서울특별시 영등포구 구민회관 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 영등포구 예산성과금 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “재정경제국장, 주민생활지원국장, 도시환경국장, 건설교통국장”을 “재정국장, 복지국장, 도시국장, 건설국장”으로 한다.
⑨ 서울특별시 영등포구 재정운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 투자사업 심사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로, “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로, “도시환경국장”을 “도시국장”으로, “건설교통국장”을 “건설국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 법제사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 중 “주민자치과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
제12조제1항 중 “주민자치과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
제12조제3항 중 “주민자치과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 사무전결처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 별표1 중 “주민생활지원국”을 “복지국”으로 한다.
제6조제1항 별표2 중 “재정경제국”을 “재정국”으로, “주민생활지원국”을 “복지국”으로, “도시환경국”을 “도시국”으로 “건설교통국”을 “건설국”으로, “행정지원과”를 “총무과”로, “주민자치과”를 “자치행정과”로, “주민생활지원과”를 “복지정책과”로, “공원녹지과”를 “푸른도시과”로, “맑은환경과”를 “환경과”로, “가로경관과”를 “건설관리과”로 한다.
서울특별시 영등포구 정보공개심의회구성및운영에관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로, “민원봉사과장”을 “민원여권과장”으로 한다.
제7조제2항 중 “민원봉사과”를 “민원여권과”로 한다.
 제11조 중 “민원봉사과”를 “민원여권과”로 한다.
서울특별시 영등포구 재무회계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
 제7조 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
제60조제1항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 수입증지 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “재정경제국”을 “재정국”으로 한다.
서울특별시 영등포구 부과징수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제143조제4항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 주민소득지원 및 생활안정기금 운영관리조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중  “ 주민생활지원국장” 을 “복지국장” 으로 한다.
제3조4항 중 “주민생활담당팀장” 을 “자활주거팀장”로 한다.
서울특별시 영등포구립예술단체설치및운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조 중 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다
서울특별시 영등포구 환경미화원자녀 학자금 대여기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다.
 제5조 중 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 환경위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “도시환경국장”을 “도시국장”으로, “맑은환경과장”을 “환경과장”으로, “공원녹지과장”을 “푸른도시과장”으로 한다.
제4조제5항 중 “맑은환경팀장”을 “환경행정팀장”으로 한다.
서울특별시영등포구통장자녀장학금지급조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제591호, 2011.07.18) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행일에 관한 규정) 서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례는 이 규칙이 공포한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
③~⑲ 생략
부칙 (2014.09.04) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙 전부개정규칙, 제689호, 2015.12.24) 제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략
③ 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 중 “세무과장”을 “징수과장”으로 한다.
④ ~ ⑨ 생략
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제723호, 2017.06.29.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
②「서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “건설관리과장”을 “가로경관과장”으로 한다.
제11조제2항 중 “기획예산과장”을 “기획담당관”으로 한다.
③ ~ ⑪ 생략
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제748호, 2018.12.20.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ①~② 생략
③「서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 중 “기획담당관”을 “소통기획과장”으로 한다.
④~⑥ 생략
제4조(다른 규칙과의 관계) 생략
부칙 (제770호, 2019.11.28, 서울특별시 영등포구 공무원 당직근무 규칙 등 어려운 한자어 정비를 위한 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제771호, 2019.12.26.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 미래비전추진단의 존속기한은 2020년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑤ 생략
⑥「서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
제11조제3항 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 하고, “소통기획과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑦ ~ ⑮ 생략
제4조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <제842호, 2022.12.29.>(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 미래비전추진단의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략
③ 「서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제12조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 구민회관 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “행정지원국장”을 각각 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 기록관 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 보안 업무처리 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제6조제1항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제96조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제100조제1항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 소송사무 등의 처리에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조제4항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 정책회의 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제11조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 하고, “사회복지과장”을 “생활보장과장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 중소기업 창업지원센터 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “일자리경제과장”을 “지역경제과장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 지방공무원 인사규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호 중 “보건지원과장”을 “보건위생과장”으로 한다.
제4조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <제890호, 2024. 12. 26.> (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 후단 중 “푸른도시과”를 “정원도시과”로 한다.
