---
자치법규ID: '2148026'
자치법규일련번호: '1643633'
자치법규명: '금산군 수입증지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2021-11-22
공포번호: '2351'
시행일자: '2021-11-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144464513&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144464515&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211122'
---

# 금산군 수입증지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 금산군 수입증지의 운영·관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
① “금산군 수입증지”(이하 “증지”라 한다)란 금산군(이하 “군”이라 한다)이 특정인에게 제공하는 업무에 대한 반대급부로서 받는 수수료 납부에 대하여 군이 발행한 증표를 말한다. 
② “수입증지요금 계기”(이하 “계기”라 한다)란 종이수입증지에 갈음하여 수수료 납부를 인영으로 표시되도록 하는 기기를 말한다. 
③ “전자수입증지”란 계기 또는 통합민원발급기, 무인민원발급기, 주민등록관리시스템, 표준지방세정보시스템 등(이하 “행정정보시스템”이라 한다)을 통해 인영 또는 전자영수증 증빙 형태로 발행된 증지를 말한다.

##### 제3조 (전자수입증지에 의한 납부)

① 수수료는 법령 또는 다른 조례에 규정한 것을 제외하고는 수입증지, 정보통신망을 이용한 전자화폐, 전자결제 등의 방법으로 납부하여야 한다. <개정 2021. 11. 22.> 
② 금산군수(이하 “군수”라 한다)는 제1항에 따라 수수료를 징수하는 경우에 현금 또는 신용카드로 납부하게 할 수 있다.

##### 제4조 (전자수입증지의 사용)

① 전자수입증지는 인영 시 다음 각 호의 사항이 선명하게 표시되어야 한다. 
1. 수입증지요금 
2. 발행기관명 
3. 발행연월일 
4. 고유번호(인영번호, 발급기 번호 등) 
② 군수는 제3조제1항에 따라 수수료를 징수할 경우에는 관리책임자를 각 사용부서의 장으로 지정하고, 발행기관명, 발행장소, 계기고유번호, 발행개시일 등 필요한 사항을 군보 또는 군 홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제5조 (전자수입증지의 규격 및 모양)

① 전자수입증지의 규격은 가로 2.7센티미터, 세로 3센티미터로 하고, 모양은 군을 상징할 수 있는 도안 등으로 하며, 모양은 별표와 같다. 
② 행정정보시스템 등을 이용하여 전자수입증지를 사용할 경우에도 제1항에 의한 규격으로 전자이미지화 한다.

##### 제6조 (도 증지의 보관)

군이 충청남도의 증지를 교부받아 보관할 경우에는 인수한 증지는 군 금고에 보관하고 출납하여야 한다.

##### 제7조 (수입금의 정산)

① 전자수입증지의 수입금은 그 다음날까지 군금고에 납입한다. 다만, 신용카드로 납부된 수입금은 신용카드 결제대행업체에서 입금된 다음날까지 군금고에 납입하고, 무인민원발급기의 수입금은 매주 1회 정산하여 그 다음날까지 군금고에 납입한다. 
② 전자수입증지 수입금은 별지 제1호 서식에 따라 일일전표 등을 첨부하여 일일결산 하여야 하며, 해당 자료는 5년간 보존하여야 한다. 다만, 프로그램을 활용 결산처리하는 경우에는 출력자료에 의거 일일결산 할 수 있다. 
③ 계기 및 행정정보시스템의 고장 및 취급 부주의 등 그 밖의 사유로 잘못 인영된 전자수입증지는 결손 처리를 하고, 결손 처리한 전자수입증지를 첨부하여 발급기 상의 금액과 수입금의 차이를 명백히 하여야 한다.

##### 제8조 (변상책임)

전자수입증지 사용에 따른 수입금을 관리하는 직원에 대한 변상책임은 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제4조부터 제7조까지의 규정에 따른다.

## 부칙

부칙 (조례 제2194호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이수입증지 환불 및 폐기) 종전 조례에 의하여 발행된 종이수입증지를 보유하고 있는 자가 이 조례 시행일로부터 30일 이내에 별지 2호의 서식에 따라 환불하여 줄 것을 요청하는 경우에는 판매한 가격으로 환불하여 주어야 하며, 회수된 종이수입증지는 기존에 보유하고 있는 종이수입증지와 같이 폐기한다.
부      칙 (법령 불부합 자치법규 일제정비를 위한 금산군 일괄개정 조례) <제2351호, 2021. 11. 22.> 제4조(「금산군 수입증지 조례」의 개정) 금산군 수입증지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “계기 및 행정정보시스템에서 발행하는 전자수입증지로”를 “수입증지, 정보통신망을 이용한 전자화폐, 전자결제 등의 방법으로”로 한다.
제5조부터 제44조까지 생략
