---
자치법규ID: '2043086'
자치법규일련번호: '1778575'
자치법규명: '나주시청장의 절차 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2023-01-06
공포번호: '1900'
시행일자: '2023-01-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시청장의절차및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150924503&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230106'
---

# 나주시청장의 절차 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 나주시 소속공무원이 재직 중 공무수행과 관련하여 사망한
경우에 그 장례를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적
으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “시청장”이란 시장이 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다. 
2. “가족장”이란 시청장 이외 유가족이 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 나주시(이하 “시”라 한다.) 소속 공무원 및 「나주시
무기계약 및 기간제근로자 취업관리 규정」의 무기계약 노동자(이하 “공무원"이라 한다)
에 대하여 적용한다. <개정 2023.1.6.>

##### 제4조 (장의위원회)

① 시청장의 장례를 원활하게 집행하기 위하여 그때마다  시청장장의위원회
(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명, 간사1명을 포함한 7명 이내로 구성한다. 
③ 위원회의 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 업무담당국장이 되며, 간사는
업무담당과장이 된다. 위원은  5급이상 시 소속공무원 중에서 위원장이 위촉한
사람과 공무원노조 대표가 된다. 
④ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다. 
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를
대행한다. 
⑥ 간사는 위원장을 보좌하여 위원회의 사무를 처리한다. 
⑦ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의
찬성으로 의결 한다. 
⑧ 위원회는 다음 각 호의 사항을 관장한다. 
1. 사망공무원의 시청장 대상 여부 결정 
1. 장례식의 일시·장소 및 방법에 관한 사항 
2. 장례에 소요되는 비용의 산정 및 예산운용에 관한 사항 
3. 그 밖에 장례의 집행에 관한 사항

##### 제5조 (시청장 대상)

시청장 대상은 재직 중 사망한 공무원으로서 위원회에서 공무
수행과 관련하여 사망한 것으로 인정하여 시청장 대상으로 결정한 사람으로 한다.

##### 제6조 (장례기간 및 절차 등)

① 시청장의 기간·절차 및 의식 등은「건전가정 의례준칙」 및
「정부의전 편람」을 준용한다.

##### 제7조 (집행위원회)

① 위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원회를 구성 운영할 수 있다. 
② 집행위원회는 위원장 1명을 포함한 12명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 집행위원회의 위원장은 업무담당과장이 되고, 위원은 6급이상 시 소속공무원 중에서
위원장이 위촉한 사람과, 노조에서 지명하는 2명이 된다. 
④ 집행위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원
과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 집행위원회는 장례절차에 따른 총무·의식·재무 등 집행에 관한 사항을 관장한다.

##### 제8조 (장례비용지원)

① 시청장에 소요되는 비용은 별표 1의 장제비 기준에  따른
소요금액 중 2천만원 이하의 범위에서 위원회에서 산정한 금액을 시 예산으로 지원한다. 
② 가족장의 경우 장례를 집행한 후에 공무원 연금관리 공단 등 관련 기관으로부터
공무상 재해로  인정받은 때에 제1항과 같이 시 예산으로 지원한다. 다만 유가족은
증빙서류를 제출 하여야 한다.

##### 제9조 (기타)

이 조례와 시행규칙에서 정하지 아니한 사항은 위원회의 결정에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2011.1.6. 조례 제870호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1900호, 2023.1.6.>「나주시 근로 용어 정비를 위한 나주시 감정노동자 권리보호 조례 등 일괄개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
