---
자치법규ID: '2182080'
자치법규일련번호: '1359140'
자치법규명: '양평군 어린이 통학로 교통안전을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양평군'
공포일자: 2018-09-19
공포번호: '2592'
시행일자: '2018-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양평군어린이통학로교통안전을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180919'
---

# 양평군 어린이 통학로 교통안전을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도로교통법」 제12조에 따라 지정된 어린이 보호구역 및 통학로에서 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 어린이 통학로의 교통안전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이 보호구역”이란 「도로교통법」 제12조에 따라 교통사고의 위험으로부터 어린이(13세 미만인 사람을 말한다. 이하 같다)를 보호하기 위하여 지정된 구역을 말한다. 
2. “교육시설”이란 「도로교통법」 제12조제1항제1호 및 제2호에 해당하는 시설을 말한다. 
3. “어린이 통학로”란 어린이가 자택에서 교육시설까지 일상적으로 이동하는 주요한 통로 중 어린이 보호구역과 그 밖에 양평군수(이하 “군수”라 한다)가 어린이 보행안전을 위하여 필요하다고 인정하는 통로를 말한다.

##### 제3조 (군수 등의 책무)

① 군수는 어린이 교통안전을 위한 각종 시설물을 설치·개선하고 어린이 교통사고 예방을 위한 시책을 마련하여야 한다. 
② 양평군민은 어린이 교통안전을 위한 사업과 시책에 적극적으로 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 수립 등)

「교통안전법」 제17조에 따른 지역교통안전기본계획(이하 “기본계획”이라 한다) 및 같은 법 제18조에 따른 지역교통안전시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)에는 어린이 보호구역에 관한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
  1. 어린이 보호구역 개선사업 시행계획 
2. 어린이 보호구역 개선목표 및 개선방향 
3. 어린이 보호구역 현황 
4. 어린이 보호구역에서의 신호기·안전표지(이하 “교통안전시설”이라 한다)에 관한 사항 
5. 어린이 보호구역에서의 도로공사 및 도로부속물의 설치·정비·유지에 관한 사항 
6. 어린이 보호구역 개선사업 관련 재원 확보 및 재정 지원계획 
7. 어린이 보호구역에 신설되는 도로 등에 대한 안전계획 
8. 그 밖에 어린이 보호구역에서의 보행환경 및 교통사고 예방에 관한 사항

##### 제5조 (어린이 보호구역 실태조사)

군수는 어린이 보호구역에 대한 교통안전시설 및 도로부속물의 실태와 개선이 필요한 사항을 조사하여 제4조의 기본계획 및 시행계획에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (어린이 교통안전교육)

① 군수는 필요한 경우 교육시설의 어린이를 대상으로 교통안전교육을 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 어린이 교통안전교육은 다음 각 호의 방법에 따른다. 
1. 어린이의 교통안전 체험을 위한 교육시설을 통한 교육 
2. 어린이 교통안전교육 프로그램 제작과 보급을 통한 교육시설의 자체교육 
3. 교통안전 전문교육기관에 위탁하는 교육 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 방법

##### 제7조 (협력체계 구축)

군수는 어린이 통학로 교통안전 시책의 효율적인 추진을 위하여 양평경찰서장, 양평교육지원청교육장, 교통 관련 단체 등의 장과 긴밀히 협력하여야 하며, 필요한 경우 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제8조 (어린이 등·하교 교통지도)

군수는 교육시설의 장에게 어린이의 등·하교 시 교통안전을 위하여 교사, 교통 관련 단체 등으로 구성된 교통지도반을 운영하도록 권고할 수 있다.

##### 제9조 (재정지원)

군수는 제8조에 따라 어린이 안전을 위하여 등·하굣길 교통지도를 하는 교통 관련 단체 등에 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항에 따른 경비를 지원할 수 있다. 
  1. 교통안전교육 등에 필요한 강사료 및 교재비 
2. 교통지도에 필요한 복장 및 장비 구입비 
3. 교통안전 캠페인에 필요한 홍보비 및 행사실비 
4. 그 밖에 교통지도에 필요한 경비

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2592호, 2018. 9. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
