---
자치법규ID: '2226015'
자치법규일련번호: '1770871'
자치법규명: '대구정책연구원 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '5899'
시행일자: '2023-02-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구정책연구원설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 대구정책연구원 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따라 대구정책연구원을 설립하고, 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

대구광역시(이하 “시”라 한다)에 대구정책연구원(이하 “연구원”이라 한다)을 두고, 연구원은 재단법인으로 한다.

##### 제3조 (사업)

연구원은 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 시의 중장기 발전계획과 주요 정책의 연구·조사 
2. 시의 주요 정책과 사업계획 등의 타당성 검토 
3. 시정발전에 관련된 국내외 정보 및 자료의 수집·관리·출판·배포 
4. 지방행정제도개선, 지방재정확충 및 주요정책 과제에 대한 연구·조사 
5. 국내외 연구기관과의 교류·협력 및 해외자료와의 비교·연구 
6. 행정기관, 공공기관 또는 민간단체 등으로부터의 각종 연구용역의 수탁 
7. 시와 경상북도 공동발전을 위한 연구 
8. 그 밖에 제1호부터 제7호까지의 관련 사업과 연구원의 목적 달성을 위하여 필요한 사업

##### 제4조 (이사의 추천)

「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제8조제4항에 따라 이사의 추천은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다 
  1. 학계·경제계·언론계·법조계·연구원 등에 종사하며, 전문성과 경영능력이 인정되는 사람 
2. 학식과 경험이 풍부하며, 사회적으로 덕망이 있는 사람으로서 연구원의 설립목적에 이바지할 수 있다고 인정되는 사람

##### 제5조 (기금)

① 연구원의 설립 및 운영에 소요되는 자금을 충당하기 위하여 연구원에 대구정책연구원기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다. 
② 기금은 시와 그 외의 자의 출연금 및 보조금, 그 밖의 수익금 등으로 조성한다. 
③ 연구원은 기금의 운용 및 관리를 위하여 별도의 계정을 설정하여 관리하여야 한다.

##### 제6조 (운영재원)

① 연구원의 운영재원은 시의 출연금 및 보조금, 수익사업으로 생긴 수익금, 기금의 이자수입, 그 밖의 수입금 등으로 충당한다. 
② 시는 연구원의 운영에 필요한 경비를 충당하기 위하여 출연금 및 보조금을 예산의 범위에서 교부할 수 있다.

##### 제7조 (재산운영 및 관리)

① 기금을 포함한 연구원의 재산은 연구원의 시설물 설치 및 관리와 운영에 필요한 목적 이외에는 사용할 수 없다. 
② 연구원의 장(이하 “원장”이라 한다)은 연구원 재산의 운영 및 성실한 관리를 위하여 책임자를 지정하여야 한다. 
③ 연구원의 기금을 사용하거나 기본재산을 매도·증여·임대 또는 교환하거나 담보로 설정하려는 경우에는 이사회의 의결을 거쳐 대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)의 승인을 받아야 한다.

##### 제8조 (연구·조사 위탁)

시 및 구·군과 그 소속 공사·공단 및 출자·출연기관은 지방행정과 지역발전 등에 관련된 연구·조사를 다른 기관에 우선하여 연구원에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (경영평가 등)

법 제19조에 따라 경영평가 및 경영평가 결과에 따른 조치는 「대구광역시 출자·출연 기관의 운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시정요구)

시장은 연구원 사무의 검사, 감독 등 결과에 대하여 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 원장에게 시정을 요구할 수 있다. 이 경우 원장은 이에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제11조 (공무원의 파견)

① 원장은 그 목적 달성을 위하여 특별히 필요한 경우 시장에게 소속 공무원의 파견을 요청할 수 있다. 
② 제1항에 따라 공무원의 파견 요청을 받은 시장은 「지방공무원법」이 정하는 바에 따라 연구원에 소속 공무원을 파견할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 연구원에 파견된 공무원은 파견을 이유로 인사·보수 등 신분상의 불리한 대우를 받지 않는다.

##### 제12조 (운영규정)

① 연구원의 운영에 필요한 사항은 조례 및 정관이 정하는 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 원장이 따로 정한다. 
② 연구원의 정원, 임·직원의 보수, 기금의 관리와 관련된 규정의 제정이나 개정·폐지는 미리 시장의 승인을 받아야 한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제5899호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 재단법인 대구정책연구원이 설립등기를 한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 대구광역시 대구경북연구원 육성 조례는 이 조례를 시행한 날부터 폐지한다.
제3조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 대구광역시 대구경북연구원 육성 조례에 따라 조성된 대구경북연구원의 기금 및 재산 중 시로 귀속되는 기금 및 재산은 이 조례에 따라 조성되는 대구정책연구원의 기금 및 재산으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 대구광역시 대구경북연구원 육성 조례에 따라 대구경북연구원이 시행하거나 시행 중인 사무 가운데서 제3조에 따른 사업과 관련되는 사무는 이 조례에 따라 설립된 대구정책연구원이 승계한다.
③ 연구원 설립 당시의 이사장, 원장, 이사, 감사 등을 포함한 임원은 법이 정하는 바에 따라 선임된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) 대구광역시 투명사회협약 실천에 관한 조례의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “대구경북연구원”을 “대구정책연구원”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “대구경북연구원장”을 “대구정책연구원장”으로 한다.
