---
자치법규ID: '2081741'
자치법규일련번호: '1605177'
자치법규명: '성남시 지방보조금 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 성남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '성남시'
공포일자: 2021-06-21
공포번호: '3635'
시행일자: '2021-07-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/성남시지방보조금관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210621'
---

# 성남시 지방보조금 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」에 따라 성남시의 예산을 재원으로 하는 지방보조금의 교부대상, 교부방법과 사용 및 지방보조사업 공시 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.>

##### 제2조 (다른 법령 및 조례와의 관계)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.<일부개정 2018.04.30.> 
  1. “지방보조금”이란 성남시(이하 “시”라 한다)이외의 개인 또는 단체가 행하는 사무 또는 사업에 대하여 공익상, 시책상의 필요에 따라 시가 이를 조성하거나 재정상의 지원을 하기 위하여 교부하는 자금을 말한다. 
2. “지방보조사업”이란 지방보조금의 교부대상이 되는 사무 또는 사업을 말한다. 
3. “지방보조사업자”란 지방보조사업을 수행하는 개인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (보조대상 사업)

제3조(다른 법령 및 조례와의 관계) 지방보조금의 관리는 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제4조 (지방보조금 예산의 편성 등)

제4조(보조대상 사업) 시장은 「지방재정법」제17조에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한정하여 그 사업에 필요한 경비의 일부 또는 전부를 보조할 수 있다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.> 
  1. 법률에 규정이 있는 경우 
2. 국고보조 재원에 의한 것으로서 국가가 지정한 경우 
3. 용도가 지정된 기부금의 경우<본호신설 2018.04.30.> 
4. 시가 권장하는 사업으로서 지방보조금을 지출하지 아니하면 사업을 수행할 수 없고, 그 사업에의 지출근거가 조례에 직접 규정되어 있는 경우<종전 제3호에서 이동 2018.04.30.>

##### 제5조 (성남시 지방보조금관리위원회의 설치 및 구성)

제5조(지방보조금 예산의 편성 등)  
① 시장은 지방보조금을 예산에 편성하고자 할 경우에는 해당 지방보조사업의 성격 및 지방보조사업자의 비용부담 능력 등에 따라 적정한 수준으로 책정하여 편성하여야 한다. 
② 지방보조금은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제6조제2항에 따라 법령에 명시적 근거가 있는 경우 외에는 운영비로 교부할 수 없다.<일부개정 2021.6.21.> 
③ 제2항에 따라 운영비로 교부할 수 있는 지방보조금에 대한 관련 예산의 편성은 행정안전부가 정한「지방자치단체 예산편성 운영기준」에 따른다.<일부개정 2016.3.25., 2018.04.30.> 
④ 시장은 제1항 및 제2항에 따라 지방보조금 예산을 편성하고자 할 경우에는 제6조에 따른 지방보조금관리위원회의 심의를 거쳐야 한다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.>

##### 제0조 (위원회 기능)

제2장  지방보조금관리위원회

##### 제6조 (회의 등)

제6조(성남시 지방보조금관리위원회의 설치 및 구성) [본조 제목개정 2021.6.21.] 
① 시장은 법 제26조에 따라 지방보조금에 관한 사항을 전문적으로 심의하기 위하여 성남시 지방보조금관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.<일부개정 2021.6.21.> 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성하되, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
③ 위원장과 부위원장은 민간위원(「고등교육법」에 따른 국·공립학교의 교원을 포함한다) 중에서 호선하며, 공무원으로 임명하는 위원 수는 전체 위원의 4분의 1을 초과할 수 없다. 
④ 위원은 다음 각 호와 같다. 
1. 당연직 위원 : 행정기획조정실장, 복지국장, 교육문화체육국장<일부개정 2016.3.25., 2017.8.14., 2018.04.30.> 
2. 위촉직 위원 : 민간전문가, 대학교수 등 사회단체에 대하여 전문적 식견과 덕망을 갖춘 인물 중에서 시장이 위촉하는 사람과 성남시의회에서 추천하는 민간전문가 2명<일부개정 2016.3.25., 2018.04.30.> 
⑤ 위촉직인 민간위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있으며, 위촉직 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 해당직에 재직하는 기간으로 한다. 
⑥ 위원회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 지방보조금 업무담당 팀장이 된다.<일부개정 2021.6.21.>

##### 제7조 (의견청취 등)

제7조(위원회 기능)  
① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 미리 위원회의 심의를 거쳐야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
1. 지방보조금 예산을 편성할 경우<일부개정 2018.04.30.> 
2. 지방보조금 관련 조례안을 지방의회에 제출할 경우<일부개정 2018.04.30.> 
3. 지방보조금과 관련한 조례에 대하여「지방자치법」제148조에 따라 지방의회에 의견을 제출할 경우<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.> 
4. 지방보조사업과 관련하여 지방보조금과 지방보조사업자의 재원분담에 관한 사항을 결정할 경우<일부개정 2018.04.30.> 
5. 법 제27조에 따른 지방보조사업의 운용평가가 이루어진 때<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.> 
6. 법 제25조에 따른 신고포상금을 지급하는 경우 <신설 2021.6.21.> 
7. 법 제30조제1항에 따른 명단 공표 여부 <신설 2021.6.21.>

##### 제8조 (실비보상)

제8조(회의 등)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 되며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.<일부개정 2018.04.30.> 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<일부개정 2018.04.30.> 
③ 위원회의 심의안건과 업무관련이 있는 위원은 해당 안건의 심의·의결에 참여하지 못한다.<일부개정 2018.04.30.> 
④ 위원이 심의안건과 이해관계가 있음을 알게 되었음에도 불구하고 회피하지 않은 경우 및 위원회 업무를 통해 알게 된 비밀을 누설하거나, 위원회 정보를 이용하여 사적 이익에 활용한 경우에는 위촉 해제 할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.> 
⑤ 위원회의 회의를 개최한 경우에는 회의록을 작성·비치하여야 한다.<본항신설 2018.04.30.>

##### 제9조 (지원계획의 수립 및 공고 등)

제9조(의견청취 등) 위원회는 심의안건과 관련하여 필요한 경우에는 관계 공무원 및 지방보조사업자를 출석하게 하여 의견을 청취하거나 자료의 제출 및 설명을 요구할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제10조 (보조신청)

제10조(실비보상) 위원회에 참석한 위원 중 위촉직 위원에게는 예산의 범위에서 「성남시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.<일부개정 2018.04.30, 2019.07.15.>

##### 제0조 (교부결정)

제3장  지방보조금의 교부 등

##### 제11조 (교부조건)

제11조(지원계획의 수립 및 공고 등)  
① 시장은 법 제7조제2항 각 호의 경우를 제외한 지방보조사업에 대해서는 매년 해당연도의 예산의 범위에서 지방보조금 지원대상, 지원규모, 지원절차 등을 포함하는 지방보조금 지원계획을 수립하여 일정기간 동안 시보나 시 인터넷 홈페이지 등을 통하여 공고하여야 한다.<일부개정2018.04.30., 2021.6.21.> 
② 제1항에 따라 지방보조금을 지원받고자 하는 사람은 지방보조금 지원계획에서 정하는 바에 따라 지원신청서를 작성하여 시장에게 신청하여야 한다. 
③ 시장은 제2항에 따라 제출된 지방보조금 지원신청서를 특별한 사유가 없으면 접수하여야 하며, 필요한 경우에는 지방보조금 지원을 신청한 사람에게 서류보완 등을 요청할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.> 
④ 시장은 제3항에 따라 보조금 지원신청서가 접수된 경우에는 서류심사와 의견청취 등을 통해 보조금 지원의 필요성, 타당성 등을 검토한 의견서를 첨부하여 위원회가 심의토록 하여야 한다. 
⑤ 위원회는 심의결과를 종합하여 지방보조금 지원대상 및 지원규모 등을 포함한 심의결과서를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다. 
⑥ 시장은 위원회가 제출한 심의결과서를 바탕으로 지방보조금 지원 여부를 결정하여야 한다.

##### 제12조 (교부결정 통지)

제12조(보조신청)  
① 지방보조금의 교부를 받고자 하는 사람은 다음 사항을 기재한 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 신청자의 성명 또는 명칭과 주소 
2. 지방보조사업의 목적과 내용 
3. 지방보조사업에 소요되는 총 경비와 교부받고자 하는 금액 
4. 자기자금 부담액(사업비의 일부를 부담하는 경우에 한함) 
5. 보조사업 기간 
6. 지방세 및 세외수입 완납 확인<본호시설 2018.04.30.> 
7. 그 밖에 시장이 정하는 사항<종전 제6호에서 이동 2018.04.30.> 
② 제1항의 신청서에는 다음 각 호의 사항을 기재한 사업계획서를 첨부하여야 한다. 
1. 신청자가 경영하는 주 사업의 개요 
2. 신청자의 자산과 부채에 관한 사항 
3. 지방보조사업의 수행계획에 관한 사항 
4. 교부받고자 하는 지방보조금 등의 금액과 그 산출기초 
5. 지방보조사업에 소요되는 경비의 사용방법 
6. 지방보조사업에 소요되는 경비 중 지방보조금 등으로 충당되는 부분 이외의 경비를 부담하는 사람의 성명, 부담하는 금액 및 방법 
7. 지방보조사업의 효과 
8. 지방보조사업의 수행으로 인하여 얻게 되는 수입금에 관한 사항 
9. 그 밖에 시장이 정하는 사항

##### 제13조 (교부방법)

제13조(교부결정)  
① 시장은 제12조에 따른 지방보조금의 교부신청서가 제출된 경우에는 다음 각 호의 사항을 조사 검토하여 지방보조금의 교부를 결정한다.<일부개정 2018.04.30.> 
1. 법령과 예산의 목적에 위배 여부 
2. 지방보조사업 내용의 적정 여부 
3. 금액 산정의 적정 여부 
4. 자기자금의 부담능력 유무(사업비의 일부를 부담하는 경우에 한함) 
5. 지방세 및 세외수입 완납여부<본호신설 2018.04.30.> 
② 제1항제5호의 경우 지방보조금 교부대상결정 이전(심의회 개최 전일)까지 완납하지 않으면 교부대상으로 결정될 수 없다.<본항신설 2018.04.30.>

##### 제14조 (용도외 사용금지 등)

제14조(교부조건)  
① 시장은 지방보조금의 교부를 결정함에 있어서 보조금액에 대한 상당율의 자체 부담과 법령 및 예산이 정하는 지방보조금의 교부목적 달성에 필요하다고 인정되는 조건을 붙일 수 있다. 
② 시장은 지방보조금의 교부를 결정함에 있어서 보조사업의 완료로 보조사업자에게 상당한 수익의 발생이 예상되는 경우에는 지방보조금의 교부목적에 위배되지 아니하는 범위에서 지방보조금의 전부 또는 일부에 해당하는 금액을 시에 반환하게 하는 조건을 붙일 수 있다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제15조 (지방보조사업 수행상황 점검 등)

제15조(교부결정 통지)  
① 시장은 지방보조금의 교부를 결정함에 있어서 제14조에 따른 조건을 부가한 경우에는 그 조건을 부가한 결정서를 지방보조금 교부신청자에게 발부한다.<일부개정 2018.04.30.> 
② 제1항의 지방보조금을 교부하기 전에 시행한 공사 또는 사업에 대해서 지방보조금을 교부하지 아니한다. 다만, 특별한 사정에 따라 미리 시장의 승인을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제16조 (실적보고)

제16조(교부방법) 지방보조금의 지급은 공사비는 실적비로, 그 밖의 사업경비는 일시 또는 월별로 교부한다. 다만, 「지방재정법」제17조제2항의 공공기관에 대해서는 사업 완성 전 또는 사업연도 만료 전이라도 보조금을 교부할 수 있다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.>

##### 제17조 (정산검사)

제17조(용도외 사용금지 등)  
① 지방보조사업자는 법령, 보조금 교부결정의 내용 및 조건에 따라 선량한 관리자의 주의로써 성실히 지방보조사업을 수행하여야 하며, 지방보조금을 다른 용도에 사용해서는 아니 된다.<일부개정 2018.04.30.> 
② 지방보조사업자는 사정의 변경으로 지방보조사업의 내용을 변경하거나 지방보조사업에 드는 경비의 배분을 변경하려면 미리 시장의 승인을 받아야 한다. 다만 시장이 교부조건 등에서 정한 경미한 내용의 변경이나 경비배분의 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 지방보조사업자는 사정의 변경으로 그 지방보조사업을 다른 사업자에게 인계하거나 중단 또는 폐지하려면 미리 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제18조 (감독 등)

제18조(지방보조사업 수행상황 점검 등)  
① 지방보조사업자는 시장이 정하는 바에 따라 지방보조사업의 수행 상황을 시장에게 보고하여야 한다. 
② 시장은 지방보조사업의 수행 상황을 파악하기 위하여 필요한 경우 현지조사를 할 수 있다. 
③ 시장은 지방보조사업자가 법령 및 지방보조금 교부결정의 내용 또는 조건에 따라 지방보조사업을 수행하지 아니할 경우에는 지방보조사업자에게 필요한 명령을 할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.> 
④ 시장은 지방보조사업자가 제3항에 따른 명령을 위반하였을 경우에는 그 지방보조사업의 수행을 일시 정지시킬 수 있다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제19조 (지방보조사업의 신고)

제19조(실적보고)  
① 지방보조사업자는 시장이 정하는 바에 따라 지방보조사업을 완료하였을 경우, 폐지의 승인을 받았을 경우 또는 회계연도가 끝났을 경우에는 그 사유가 발생한 날부터 2개월 이내에 그 지방보조사업의 실적보고서를 작성하여 시장에게 제출하여야 하며, 지방보조사업 실적보고서에는 그 보조사업에 든 경비를 재원별로 명백히 한 계산서 및 시장이 정하는 서류를 첨부하여야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
② 시장은 제1항에 따른 실적보고서를 바탕으로 지방보조사업이 법령 및 교부결정의 내용 또는 조건에 적합한 것인지를 심사하여야 한다. 이 경우 필요하면 현지조사를 할 수 있다. 
③ 시장은 제2항의 심사 결과 적합하다고 판단한 경우에는 지방보조금액을 확정하여 해당 지방보조사업자에게 통지하여야 하며, 적합하지 아니하다고 판단한 경우에는 해당 지방보조사업자에게 시정 등 필요한 조치를 명할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.> 
④  <삭제 2018.10.29.>

##### 제20조 (성과평가)

제20조(정산검사)  
① 시장은 지방보조사업이 완성 또는 폐지 승인하였거나, 사업연도가 종료되었을 경우에는 제19조에 따른 실적보고서를 바탕으로 지방보조금의 정산검사를 실시하여야 하고 그 보조금액을 확정하여야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
② 제1항에 따른 정산검사 결과 확정된 보조금을 포함한 사업비 정산액이 지방보조금 산출의 기초가 되는 사업량보다 감소되었을 경우에는 그 감소율에 따라 지방보조금을 감액한다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제21조 (법령 위반 등에 따른 교부결정의 취소 등)

제21조(감독 등) 시장은 지방보조금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 지방보조금을 교부받은 사람에게 그 지방보조사업에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 관계장부, 서류 또는 그 사업내용을 검사하게 하거나 감독상 필요한 처분을 할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제22조 (중요재산의 보고 및 처분의 제한 등)

제22조(지방보조사업의 신고) 지방보조금을 교부받은 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우는 지체없이 시장에게 신고하여야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
  1. 지방보조사업이 개시되었거나 완료된 경우<일부개정 2018.04.30.> 
2. 사업을 폐지한 경우<일부개정 2018.04.30.> 
3. 사업의 명칭 또는 주소를 변경한 경우<일부개정 2018.04.30.> 
4. 사업수행 단체가 해산 또는 파산한 경우<일부개정 2018.04.30.> 
5. 그 밖에 지방보조사업과 관련한 중요사항의 변동이 있는 경우<일부개정 2018.04.30.>

##### 제23조 (지방보조사업 내역의 공시)

제23조(성과평가)  
① 시장은 법 제27조에 따라 국고보조사업을 제외한 지방보조사업에 대하여 매년 성과평가를 실시하고 특별한 사유가 없으면 그 평가결과를 예산편성에 반영하여야 한다.<일부개정 2021.6.21.> 
② 보조사업 지속기간이 3년을 초과하는 보조사업에 대해서는 3년마다 유지 필요성에 대하여 제6조에 따른 위원회의 심의를 거쳐 평가를 하여야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 심의결과에 따라 보조사업으로 적합하지 아니하거나 보조사업의 효과가 미흡한 사업에 대해서는 보조금의 예산을 반영하지 아니하거나 전년도 교부한 보조금보다 감액하여 다음연도 예산에 반영하여야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
④ 제3항에 따른 평가의 시기·대상·방법 및 실무평가반의 구성·운영 등을 포함하는 평가계획의 수립·시행에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제24조 (지방보조사업자에 대한 제재)

제24조(법령 위반 등에 따른 교부결정의 취소 등) <본조제목개정 2018.10.29.> 
① 시장은 지방보조사업자가 법령 등을 위반한 경우에는 지방보조금의 교부결정 내용과 조건을 변경하거나 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.<일부개정 2018.04.30, 2018.10.29.> 
② 제1항에 따라 시장이 지방보조금 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다. 
1. 지방보조금을 다른 용도에 사용한 경우 
2. 법령, 지방보조금 교부조건 등 교부결정의 내용·조건 또는 시장의 명령을 위반한 경우 
3. 거짓 신청이나 그 밖의 부정한 방법으로 지방보조금을 교부받은 경우 
4. 시장의 승인 없이 임의로 사업의 전부 또는 일부를 중지하였을 경우<일부개정 2018.04.30.> 
5. 지방보조사업에 소요되는 경비 중 지방보조금 등으로 충당되는 부분 외의 경비를 조달하지 못하는 경우 
6. 지방보조사업계획서에 예정된 토지 또는 시설물 등을 사용할 수 없는 사유 등으로 지방보조사업 추진이 사실상 곤란하다고 인정되는 경우 
7. 시장이 지방보조사업 추진이 공익에 어긋나 지방보조사업 내용의 변경 또는 중지가 필요하다고 인정하는 경우<일부개정 2018.04.30.> 
③ 시장은 제1항에 따라 지방보조금의 교부결정을 취소한 경우 그 취소된 부분의 지방보조사업에 대하여 이미 지방보조금이 교부되었을 경우에는 기한을 정하여 그 취소된 부분에 해당하는 지방보조금과 이로 인하여 발생한 이자의 반환을 명하여야 한다.<일부개정 2018.04.30.> 
④ 시장은 지방보조사업자에게 교부하여야 할 지방보조금의 금액을 제20조에 따라 확정한 결과 이미 교부된 보조금과 이로 인하여 발생한 이자를 더한 금액이 그 확정된 금액을 초과한 경우에는 기한을 정하여 그 초과액의 반환을 명하여야 한다. 
⑤ 시장은 제3항 또는 제4항에 따라 지방보조사업자가 반환하여야 할 지방보조금을 지방세 징수의 예에 따라 징수할 수 있다. 이 경우 반환금 징수는 국세와 지방세를 제외하고는 다른 공과금에 우선한다. 
⑥ 시장은 지방보조사업자가 제3항 또는 제4항에 따른 보조금 및 이자의 반환 명령을 받고 반환하지 아니하는 경우 그 지방보조사업자에게 동종의 사무 또는 사업에 대하여 교부하여야 할 지방보조금이 있는 경우에는 그 교부를 일시 정지하거나 그 지방보조금과 지방보조사업자가 반환하지 아니한 금액을 상계할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.> 
⑦ 시장은 제1항에 따라 지방보조금의 교부결정의 내용 또는 조건을 변경하거나 교부결정을 취소한 경우에는 그 내용을 지체 없이 지방보조사업자에게 통지하여야 하며, 이 경우 제15조의 규정을 준용한다.

##### 제25조 (이의신청 등)

제25조(중요재산의 보고 및 처분의 제한 등)  
① 지방보조사업자는 법 제21조제1항에 따라 지방보조금으로 취득하거나 그 효용이 증가된 중요재산에 대해서는 장부를 갖추어 시장이 정하는 현재액과 수량의 증감을 기록하고, 해당 지방보조사업 관련 서류를 첨부하여 반기별로 시장에게 보고하여야 한다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.> 
② 지방보조사업자는 제1항의 중요재산에 대해서는 시장의 승인없이 지방보조금의 목적에 위배되는 용도에 사용하거나 양도, 교환, 대여하거나 담보로 제공하여서는 아니 된다. 다만, 법 제21조제3항에 해당되는 경우에는 그러하지 아니하다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.> 
③ 시장은 제1항의 중요재산에 대해서는 그 현황을 시 인터넷 홈페이지 등을 통하여 주민에게 항상 공시하여야 한다.<본항신설 2018.04.30.>

##### 제26조

제26조(지방보조사업 내역의 공시)  
① 시장은 「지방재정법」제60조에 따라 지방보조사업에 따른 교부 현황, 성과 평가결과, 지방보조금으로 취득한 중요재산의 변동사항과 교부결정의 취소 등 중요 처분내용에 대하여 행정안전부장관이 정하는 기준에 따라 주민에게 공시하여야 한다.<일부개정 2018.04.30., 2021.6.21.> 
② 제1항의 공시에 관한 세부적인 사항은 행정안전부장관이 통보하는 기준에 따라 운영한다.<일부개정 2018.04.30.>

##### 제27조

제27조(지방보조사업자에 대한 제재) 시장은 제24조제2항제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하여 지방보조금 교부결정이 취소된 사람에 대해서는 5년의 범위에서 지방보조금 교부를 제한할 수 있다.<일부개정 2018.04.30, 2018.10.29.>

##### 제28조

제28조(이의신청 등)  
① 지방보조사업자는 지방보조금의 교부결정, 교부조건, 교부결정의 취소, 지방보조금의 반환명령, 그 밖에 지방보조금에 관한 시장의 처분에 이의가 있는 경우에는 그 통지 또는 처분을 받은 날부터 20일 이내에 서면으로 시장에게 이의를 신청할 수 있다.<일부개정 2018.04.30.> 
② 시장은 제1항에 따른 이의신청을 받으면 관계자의 의견을 들은 후 필요한 조치를 하고 그 사실을 이의신청인에게 통지하여야 한다. 이 경우 교부결정의 내용에 관한 이의신청인이 그 사실을 통지받은 날부터 20일 이내에 수락의 의사표시를 하지 아니한 경우에는 그 지방보조금의 교부신청을 철회한 것으로 본다.<일부개정 2018.04.30.>

## 부칙

부칙 <제정 2014.12.15 조례 제2834호> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제3호의 규정은 2016회계연도에 지방보조금 지출을 하는 경우부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「성남시 사회단체보조금 지원조례」, 「성남시 사회단체보조금 지원조례 시행규칙」, 「성남시 보조금 관리 조례」는 이를 폐지한다.
제4조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
부칙 <일부개정 2016.3.25. 조례 제2973호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정 2017.8.14. 조례 제3100호 성남시 행정기구 및 정원 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 6개월이 넘지 않는 범위에서「성남시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙」이 정하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ (생략)
⑦「성남시 지방보조금 관리 조례」제6조제4항제1호 “복지보건국장, 행정기획국장, 교육문화환경국장”을 “행정기획조정실장, 복지국장, 교육문화국장”으로 한다.
8 ~ 25 (생략)
부칙 <일부개정 2018.04.30. 조례 제3171호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정 2018.04.30. 조례 제3174호 성남시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 6개월이 넘지 않는 범위에서 「성남시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙」이 정하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① <생략>
②「성남시 지방보조금 관리 조례」제6조제4항제1호 “교육문화국장”을 “교육문화체육국장”으로 한다.
③~⑥ <생략>
부칙 <일부개정 2018.10.29. 조례 제3211호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정 2019.07.15. 조례 제3291호 성남시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) (생략)
제3조(경과조치) (생략)
제4조(다른 조례의 개정) [1] ~ [20] (생략)
[21] 「성남시 지방보조금 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「성남시각종위원회실비변상조례」”를 “「성남시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
[22] ~ [116] (생략)
부칙 <일부개정 2021.6.21. 조례 제3635호> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 13일부터 시행한다. 다만, 제7조제3호의 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(지방보조금심의위원회의 명칭 변경에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제6조에 따른 지방보조금심의위원회는 제6조의 개정규정에 따른 지방보조금관리위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제6조에 따라 임명되거나 위촉된 지방보조금심의위원회의 위원은 제6조의 개정규정에 따라 지방보조금관리위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 「성남시 마을공동체 만들기 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “지방보조금심의위원회”를 “지방보조금관리위원회”로 한다.
