---
자치법규ID: '2165546'
자치법규일련번호: '1222402'
자치법규명: '이천시 참시민 이천행복나눔운동 추진 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 이천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '이천시'
공포일자: 2016-03-16
공포번호: '1213'
시행일자: '2016-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/이천시참시민이천행복나눔운동추진및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160316'
---

# 이천시 참시민 이천행복나눔운동 추진 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 범시민운동으로 전개하는 시민의식 선진화 운동을 활성화하고 적극 지원함으로써 선진 시민의식을 함양하고 지역사회 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

참시민 이천행복나눔운동(이하 “참시민 운동”이라 한다)이란 배려, 존중, 인성교육, 소통, 애향 등을 목적으로 하는 시민 자율적인 실천운동을 통해 선진 시민의식을 함양하고 성숙한 시민사회를 정착시키고자 하는 운동을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

① 참시민 운동은 시민이 지녀야 할 권리와 책임의식을 함양하는데 기여하여야 하며, 합리적인 의사소통방식에 의해 이루어져야 한다. 
② 참시민 운동은 선진 시민의식을 함양하기 위한 공익적 목적으로 이루어져야 하며, 사적인 이해관계나 정치적 의견의 관철을 위한 방편으로 사용되어서는 안 된다. 
③ 시민이 참시민 운동에 참여할 수 있는 보편적 접근성이 보장되어야 하며, 시민들은 참시민 운동에 자발적으로 참여한다.

##### 제4조 (적용대상)

이 조례에 따른 참시민 운동 대상은 이천시(이하 “시”라 한다)에 거주하는 모든 시민으로 한다.

##### 제5조 (책무)

① 이천시장(이하 “시장”이라 한다)은 참시민 운동의 활성화를 위하여 시책을 발굴·추진하고, 적극 지원하여야 한다. 
② 시장은 수준 높은 시민의식으로 성숙한 사회분위기가 조성될 수 있도록 사회적 공감대 조성과 시민참여 활성화를 위해 노력해야 한다.

##### 제6조 (종합계획의 수립)

① 시장은 참시민 운동의 활성화 및 지원을 위하여 연간 참시민 운동 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. 
② 제1항에 따른 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 기본목표 및 추진방향 
2. 분야별 세부 추진방안 
3. 관련 단체 등의 육성·지원 
4. 교육 및 홍보 
5. 관계 기관, 단체 및 각 급 학교 등 협력체계의 구축 
6. 그 밖에 시장이 참시민 운동 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (참시민 운동 사업)

참시민 운동 사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 친절하고 예절 바른 사회분위기 조성을 위한 사업 
2. 이웃사랑 실천과 나눔 및 배려 문화 확산을 위한 사업 
3. 학교폭력 예방과 학생 인성교육을 위한 사업 
4. 기초질서 확립을 위한 사업 
5. 그 밖에 시장이 참시민 운동에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (참시민 운동 실무협의회 구성 등)

① 시장은 참시민 운동 사업은 물론 그 밖의 참시민 운동에 관한 전문적이고 다양한 의견을 수렴하고 실천하기 위하여 참시민 운동 실무추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 협의회는 협의회장 1명과 부협의회장 1명을 포함하여 30명 이내로 구성한다. 
③ 협의회원은 시민사회단체의 활동가 중심으로 시장이 위촉하며, 협의회장과 부협의회장은 협의회원 중에서 호선한다. 
④ 협의회장은 협의회를 대표하고 그 직무를 총괄하며, 협의회장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부협의회장이 그 직무를 대행한다. 
⑤ 협의회 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다.

##### 제9조 (회의)

① 협의회 회의는 협의회장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적회원 과반수의 요구가 있을 때 소집한다. 
② 협의회 회의는 재적회원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석회원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (협의회원의 위촉 해제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 협의회원을 위촉 해제 할 수 있다. 
  1. 협의회원이 임기 중 사임의사를 표시한 경우 
2. 협의회원이 금고 이상의 형의 선고를 받은 경우 
3. 협의회원이 사망·질병 또는 그 밖의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우 
4. 협의회의 활동에 장기간 출석하지 않은 경우 
5. 추천단체에서 그 직을 그만두거나 교체를 요구하는 경우 
6. 그 밖의 품위손상 등 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정되는 경우

##### 제11조 (재정지원)

시장은 참시민 운동 사업의 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하는 기관·단체 등에 대하여 예산의 범위에서 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
  1. 제7조에 따른 사업 지원 
2. 참시민 운동 교육·훈련 프로그램 개발 및 운영 
3. 참시민 운동 단체와 시민운동의 정보구축 및 정보제공 사업 
4. 참시민 운동 정착 민·학·관 연계 프로그램 개발 및 운영 사업 
5. 시민공동체 의식 회복 프로그램 개발 및 운영 사업 
6. 향토자료의 발굴·계승 및 애향심 고취를 위한 참시민 운동에 관한 사업 
7. 기부 및 나눔 문화 확산을 위한 참시민 운동에 관한 사업 
8. 그 밖에 참시민 운동 사업의 확산과 정착을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제12조 (준용)

이 조례에서 정한 사항 이 외에 재정지원에 필요한 사항은 「이천시 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
