---
자치법규ID: '2056695'
자치법규일련번호: '1938429'
자치법규명: '무주군 녹색제품 구매촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2024-06-14
공포번호: '2710'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군녹색제품구매촉진조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '[별표 1] 녹색제품의 구매촉진업무 사무분장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141262559&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%9C%ED%92%88%EC%9D%98+%EA%B5%AC%EB%A7%A4%EC%B4%89%EC%A7%84%EC%97%85%EB%AC%B4+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240614'
---

# 무주군 녹색제품 구매촉진 조례

##### 제0조 (목적)

제1장   총칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」제11조에 따라 무주군이 녹색제품의 구매를 촉진하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "녹색제품"이란 같은 용도의 다른 제품 또는 서비스에 비하여 자원의 절약에 기여하고, 환경오염을 줄일 수 있는 상품으로서 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제2조에서 정한 상품을 말한다. 
2. "관내기업"이란 본사 또는 생산시설이 무주군(이하“군”이라 한다)내에 있는 기업을 말한다. 
3. "자발적 협약"이란 무주군수(이하“군수”라 한다), 공공기관, 사업자, 민간단체 등이 녹색제품의 구매 또는 생산을 위한 목표와 그 이행방법 등에 관한 계획을 자발적으로 수립하여 이를 이행하기로 약속하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용대상 공공기관)

제3조(적용범위) 법 및 같은 법 시행령, 그 밖에 다른 조례에서 정한 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (녹색제품 구매ㆍ생산촉진 시책의 수립)

제4조(적용대상 공공기관) 이 조례의 적용을 받는 공공기관은 다음 각 호와 같다. <개정 2024.6.14.> 
  1. 「무주군 행정기구 설치 조례」에 따른 본청, 직속기관 및 읍ㆍ면사무소 
2. 군의회 의회사무과 
3. 군에서 출연한 기관 또는 기업 중에서 군수가 녹색제품의 구매 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 기관 또는 기업

##### 제0조 (녹색제품 구매이행계획의 수립)

제2장 녹색상품 의무구매제의 이행

##### 제5조 (녹색제품의 구매실적 관리)

제5조(녹색제품 구매ㆍ생산촉진 시책의 수립)  
① 군수는 법 제3조제1항에 따라 지역에서 녹색제품 구매ㆍ생산을 활성화하기 위한 녹색제품 구매ㆍ생산 촉진시책을 수립하여 시행할 수 있다. 
② 구매ㆍ생산촉진 시책에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 녹색제품 구매촉진을 위한 중ㆍ장기 계획 
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육ㆍ홍보 및 인력양성 계획 
3. 관내기업의 녹색제품 기술개발 및 국내ㆍ외 판매지원 
4. 관내 녹색제품 유통ㆍ판매 사업자 지원 
5. 군민의 녹색제품 구매촉진을 위한 홍보 등 
③ 군수가 녹색제품 구매ㆍ생산촉진 시책을 수립하거나 변경한 경우에는 이를 전북특별자치도지사(이하 "도지사"라 한다)에게 보고하고 지원사항을 건의할 수 있다. <개정 2023.12.13.>

##### 제6조 (녹색제품 구매의무)

제6조(녹색제품 구매이행계획의 수립)  
① 법 제8조제1항에 따라 군수는 환경부장관이 통보한 녹색제품 구매지침을 참고하여 매 회계연도의 시작 후 2개월 이내에 해당 회계연도의 녹색제품 구매이행계획을 수립·공표하여야 한다. <개정 2018.12.17.> 
② 제1항의 녹색제품 구매이행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 녹색제품 구매품목 및 구매목표율 등 녹색제품 구매계획 
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서 
3. 계약특수조건 규정, 기관업무평가, 제도개선 사항 등 녹색제품 구매촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 법 제8조제2항에 따라 군수는 제1항의 녹색제품 구매이행계획을 수립ㆍ공포한 경우 지체 없이 이를 도지사에게 제출하여야 한다. 
④ 군수는 구매이행계획을 수립함에 있어 필요한 경우 산업계, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (녹색제품 구매예외)

제7조(녹색제품의 구매실적 관리)  
① 법 제9조제1항에 따라 군수가 집계ㆍ공표하는 전년도 녹색제품 구매실적에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 녹색제품 구매이행계획 대비 구매실적 
2. 녹색제품 생산ㆍ유통ㆍ판매사업자에 대한 지원 실적 
3. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육홍보 실적 
4. 녹색제품 구매촉진을 위한 제도개선 실적과 수범사례 등 
② 녹색제품 구매실적에 대한 공표방법은 제6조제1항의 규정을 준용한다. 
③ 법 제9조제2항에 따라 군수는 제1항의 녹색제품 구매실적을 집계ㆍ공표한 경우 지체 없이 이를 도지사에게 제출하여야 한다. 
④ 군수는 구매실적을 집계함에 있어 필요한 경우 산업계, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (판단기준의 설정ㆍ관리)

제8조(녹색제품 구매의무) 법 제6조에 따른 군수의 녹색제품 구매의무 범위는 다음 각 호의 경우로 한다. 
  1. 직접 상품을 구매하는 경우 
2. 용역 및 유지보수 계약시 납품하는 상품을 통하여 간접 구매하는 경우 
3. 건설공사 계약시 납품하는 상품을 통하여 간접 구매하는 경우

##### 제9조 (자금 및 융자지원 확대)

제9조(녹색제품 구매예외)  
① 법 제6조제5호에 따른 "그 밖에 긴급한 수요의 발생 등 불가피한 사유로 인하여 녹색제품의 구매가 어렵다고 판단하는 경우"는 다음 각 호와 같다. 
1. 구매하고자 하는 상품이 녹색제품의 품질기준보다 현격하게 우수한 경우 
2. 사용자의 품질에 대한 불만이 지속적으로 제기되고 이에 대한 합당한 이유가 있다고 판단되는 경우 
3. 녹색제품의 재고 부족 등의 사유로 제품 공급에 장기간이 소요되어 구매 목적의 달성이 어려울 경우 
4. 긴급 구호물자 조달 등과 같이 긴급한 수요가 발생한 경우 
5. 녹색제품의 가격이 지나치게 높아 해당 회계연도내의 예산으로 계획된 제품 구입이 불가능한 경우 
② 군수는 법 제6조 제1호부터 제4호까지, 또는 제1항의 각 호에 해당되어 녹색제품을 구매할 수 없는 경우에는 그 사유를 기록하여야 한다.

##### 제10조 (녹색제품 생산ㆍ유통ㆍ판매지원)

제10조(판단기준의 설정ㆍ관리)  
① 법 제11조제1항제2호에 따른 "녹색제품 대상품목외의 품목에 대한 녹색제품 판단기준"(이하 "판단기준"이라 한다)은 다음 각 호와 같이 정한다. 
1. 「수도권 대기환경 개선에 관한 특별법」에서 정한 저공해자동차 
2. 「건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률」에 따른 순환골재 
3. 「환경기술개발 및 지원에 관한 법률」에 따른 환경성적표지 인증제품 
4. 「에너지이용합리화법」에 따른 에너지 소비효율 등급제품 
5. 제18조에 따른 산학협력사업 및 기술지도사업에 참여한  기업이 생산한 신제품 중 제조ㆍ사용ㆍ폐기과정에서 친환경성이 높다고 판단되는 제품 
② 제1항에 따라 판단기준이 설정된 제품 중 환경부장관이 녹색제품 대상품목으로 선정하였을 경우 군수는 이를 제외하여야 한다. 
③ 군수는 설정한 판단기준에 적합한 상품을 발굴하여 관내 기관의 장 등에게 구매를 권고할 수 있다. 
④ 설정된 판단기준 운영 결과 해당 상품의 환경친화성이 우수하다고 판단될 경우 군수는 환경부장관에게 녹색제품 기준으로 지정할 것을 건의할 수 있다.

##### 제0조 (녹색제품 정보제공)

제3장 녹색제품 생산ㆍ소비촉진

##### 제11조 (녹색제품 구매문화 증진사업)

제11조(자금 및 융자지원 확대) 군수는 관내기업의 녹색제품 생산과 기술개발을 위하여 융자지원 등의 지원방안을 마련하여야 한다.

##### 제12조 (기관 평가)

제12조(녹색제품 생산ㆍ유통ㆍ판매지원)  
① 군수는 녹색제품의 개발을 위하여 산ㆍ학 협력사업과 기술지도사업을 적극 개발하여야 하며, 이 사업의 시행에 참여하는 관내기업이나 교육기관에 필요한 비용의 일부를 지원할 수 있다. 
② 군수는 관내기업이 생산한 녹색제품의 유통ㆍ판매지원을 위한 홍보, 시장개척, 수출 등을 지원할 수 있다.

##### 제13조 (포상)

제13조(녹색제품 정보제공)  
① 군수는 녹색제품의 생산과 구매촉진에 필요한 관련정보를 수집하여 관내기업 및 산업계, 민간단체 등에 제공할 수 있다. 
② 군수는 정보수집을 위하여 필요한 경우 전문기관 등에 예산의 범위에서 대가를 지불할 수 있다.

##### 제14조 (사무분장)

제14조(녹색제품 구매문화 증진사업)  
① 군수는 관내에 있는 학교법인, 종교시설, 체육시설 및 산업체 등에 녹색제품의 우선 구매를 요청할 수 있다. 
② 군수는 필요한 경우 관계기관ㆍ단체의 장과 녹색제품 구매촉진을 위한 자발적 협약 등을 맺을 수 있다. 
③ 군수는 관련 단체 등이 녹색제품의 소비촉진을 위하여 추진하는 교육ㆍ홍보사업에 필요한 경비의 일부를 지원하거나 행정지원을 할 수 있다.

##### 제0조 (조례규칙)

제4장 보칙 등

##### 제15조

제15조(기관 평가)  
① 군수는 공공기관의 업무평가 항목에 녹색제품 구매실적 등을 반영하여 평가하여야 한다. 
② 군수는 녹색제품 구매촉진 시책수립과 추진에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다.

##### 제16조

제16조(포상) 군수는 녹색제품의 생산ㆍ소비촉진에 기여한 공적이 탁월한 공공기관 구매담당자 및 생산자, 민간단체 관계자 등 유공자를 발굴하여 포상할 수 있다.

##### 제17조

제17조(사무분장) 녹색제품의 구매촉진 업무를 효율적으로 처리하기 위한 부서간 사무분장은 별표 1과 같다.

##### 제18조

제18조(조례규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2317호, 2018.12.17. 법령에 적합한 조례 등 마련을 위한 무주군 조례 일괄정비조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2672호, 2023.12.13.>(「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」 시행에 따른 명칭 변경을 위한 무주군 41개 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “전라북도”를 인용한 경우에는 “전북특별자치도”를, “전라북도지사”를 인용한 경우에는 “전북특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
부      칙 <제2710호, 2024.6.14.> (무주군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(처분 등에 관한 일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3259;까지 생략
&#x325a; 무주군 녹색제품 구매촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호를 다음과 같이 하고, 같은 조 제2호 중 “군”을 “군의회”로 한다.
1. 「무주군 행정기구 설치 조례」에 따른 본청, 직속기관 및 읍ㆍ면사무소
별표 1 제2호 중 “직속기관·사업소”를 “직속기관”으로 한다.
&#x325b;부터 &#x32b5;까지 생략
