---
자치법규ID: '2183964'
자치법규일련번호: '1617335'
자치법규명: '평택시 지역서점 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2021-07-21
공포번호: '2009'
시행일자: '2021-07-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '배다리도서관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시지역서점활성화및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식 ~ 별지 제2호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154926135&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%7E+%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210721'
---

# 평택시 지역서점 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 평택시에 소재하는 서점 지원에 관한 사항을 규정함으로써 서점의 경영안정을 도모하고 독서문화 확산에 이바지 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “지역서점”이란 평택시에 주소와 방문매장을 두고 「중소기업기본법」 제2조에 따른 소기업자가 경영하는 서점 중 제9조에 따라 평택시장(이하 “시장”이라 한다)이 인증한 서점을 말한다.  (개정 2021.7.21.)

##### 제3조 (시장의 책무)

① 시장은 지역서점의 경영안정 지원을 통한 성장기반 조성을 위하여 지역서점 육성 및 지원에 필요한 시책을 적극 발굴하고 추진하여야 한다.  (개정 2021.7.21.) 
② 시장은 평택교육지원청장과 협력하여 지역서점 우선구매 정책을 시행하고, 필요한 예산 지원을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

이 조례는 제2조에 따른 지역서점에 적용한다.

##### 제5조 (지역서점 활성화 및 지원계획)

① 시장은 지역서점의 경쟁력 강화를 위하여 평택시 지역서점 활성화 및 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립하고 추진하여야 한다. 
② 지원계획에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다. 
1. 지역서점 활성화 및 지원 정책의 기본방향 
2. 경영 및 시설개선 등 자금 지원에 관한 사항 
3. 선진 유통기법 교육 및 경영컨설팅 지원에 관한 사항 
4. 지역서점 상권 활성화에 관한 사항 
5. 그 밖에 지역서점의 경쟁력 강화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 지원계획의 수립ㆍ추진을 위하여 지역서점의 현황 등에 관한 실태조사를 실시하여야 한다. 
④ 시장은 제1항의 지원계획 수립 시 서점 관련 단체 등의 의견을 들을 수 있다.

##### 제6조 (지역서점 지원)

시장은 지역서점의 활성화를 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다. 
  1. 협업사업, 밀집지역 활성화 등 경영개선 지원 
2. 홍보, 디자인 또는 공동브랜드 개발, 판매촉진 등 마케팅 지원 
3. 자금·인력·기술·판로·입지 등의 개선에 필요한 컨설팅 지원 
4. 그 밖에 지역서점의 경쟁력 강화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (지역서점과의 우선조달계약)

① 시장은 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제2조제1호의 중소기업자에 해당되는 지역서점에 대하여 도서에 관한 조달계약을 우선적으로 체결 되도록 노력해야 한다. 
② 시장은 지역서점에서 도서를 구입하는 학교 및 공공기관 등에 대하여 예산을 지원할 수 있다.

##### 제8조 (지역서점의 인증요건)

지역서점으로 인증 받으려는 자는 다음 각 호의 요건을 모두 갖추어야 한다. 
  1. 평택시 내 서점으로 실제 일정규모의 방문용 매장을 운영할 것 
2. 사용면적의 50%이상 단행본, 연속간행물을 구비하여 판매하는 서점일 것 
3. 사업자등록증의 사업의 종류가 소매ㆍ서적업으로 등록되어 있고 도서판매를 주종으로 할 것 
4. 평택시에서 사업자등록일 기준 1년 이상 영업을 지속하고 있는 서점일 것 
5. 불특정 다수를 대상으로 영업하고 있는 서점일 것(단, 학원, 납품위주 업체, 종교서적 전문서점, 어린이 전집 할인매장 등은 제외한다) [본조신설 2021.7.21.]

##### 제9조 (지역서점의 인증절차)

① 지역서점으로 인증 받으려는 자는 별지 제1호서식의 평택시 지역서점 인증 신청서를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 신청을 받은 때에는 담당부서의 현장실사를 거쳐 인증 여부를 결정하고, 그 결정사항을 신청자에게 통지하여야 한다. 
③ 시장은 제2항에 따라 인증 통지를 하는 경우 별지 제2호서식의 평택시 지역서점 인증서 및 현판을 교부하여야 한다. 
④ 「경기도 지역서점 활성화 및 지원에 관한 조례」에 의해 인증 받은 지역서점의 경우 이 조례에 따라 지역서점으로 인증 받은 것으로 본다. [본조신설 2021.7.21.]

##### 제10조 (인증의 유효기간)

① 지역서점 인증 유효기간은 인증서를 교부받은 날부터 2년으로 한다. 
② 시장은 평가를 통하여 인증기간을 2년씩 연장할 수 있으며, 세부사항은 시장이 별도로 정한다. [본조신설 2021.7.21.]

##### 제11조 (인증 취소 및 제한)

시장은 지역서점이 다음 각 호에 해당하는 경우 지원을 제한하거나 인증을 취소할 수 있다. 
  1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 인증을 받은 경우 
2. 수시 및 정기 실사에서 인증 심사 기준을 충족하지 못한 경우 
3. 서점 대표자가 스스로 인증 취소를 요청한 경우 [본조신설 2021.7.21.]

##### 제12조 (협력체계 구축 등)

① 시장은 지역서점 활성화를 위하여 평택교육지원청, 평택시 서점 관련 단체 등과 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 협력체계 구축을 위하여 협의체를 구성하여 운영 할 수 있다. [제8조에서 이동 <2021.7.21.>]

##### 제13조 (홍보)

시장은 지역문화공간으로서 지역서점의 역할과 제5조제3항에 따른 지역서점의 실태조사 결과를 평택시 홈페이지 등을 통하여 홍보할 수 있다. [제9조에서 이동 <2021.7.21.>]

##### 제14조 (포상)

시장은 지역서점 활성화에 기여한 공적이 뛰어난 개인 또는 단체에 대하여 「평택시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. [제10조에서 이동 <2021.7.21.>]

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다. [제11조에서 이동 <2021.7.21.>]

## 부칙

부칙 (2018.12.18. 조례 제1628호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.7.21.  조례 제2009호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제8조의 개정 규정에 따른 지역서점의 인증요건은 이 조례 시행 이후 최초로 인증을 신청하는 지역서점부터 적용한다.
