---
자치법규ID: '2070349'
자치법규일련번호: '870501'
자치법규명: '산청군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2012-12-31
공포번호: '2022'
시행일자: '2012-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군물가대책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20121231'
---

# 산청군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 산청군물가대책위원회(이하 "위원회"라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

① 위원회는 지역단위 물가안정을 위하여 다음 각호의 사항을 협의 조정한다. 
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정 
2. 지방단위 물가안정시책 수립 및 시행 
3. 물가관련 기관,단체간 협조에 관한 사항 
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대주민 계도에 관한 사항 
5. 그 밖의 물가안정 및 소비생활 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 <개정 2012.12.31.> 
② 위원회는 산청군에서 결정 관여하는 요금중 다음 각호의 사항을 심의한다. 
1. 상수도 요금 
2. 하수도 요금 
3. 공업용수 사용료 
4. 도시가스요금 
5. 교통요금 
6. 폐기물 수집,운반 수수료 
7. 주차요금 
8. 기타 물가에 미치는 영향이 크고 군민생활 안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료,사용료

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 20명 내외의 위원으로 구성한다. <개정 2012.12.31.> 
② 위원장은 부군수가 된다. <개정 2000.12.8.> 
③ 위원은 물가와 관련되는 기관 및 단체의 임직원과 교수,언론인,지방의회 의원 등 인사와 소속공무원 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2000.12.8.> 
④ 위원장은 안건의 내용에 따라 필요하다고 인정될 때에는 회의 참석범위를 따로 정하여 운영할 수 있으며,관계공무원 또는 위원장이 지정하는 자를 위원회에 참석시킬 수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하고 위원회를 대표한다. <개정 2012.12.31.> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없는 때에는 물가담당 과장 또는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2000.12.8., 2005.2.21., 2007.7.1., 2012.12.31.>

##### 제5조 (위원회의 임기)

위원은 그 임기를 2년으로 하되 연임할 수 있다.다만,공무원인 위원의 임기는 그 해당 보직기간으로 하고 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

위원장은 위원이 사망,질병,기타의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 해촉하여야 한다.

##### 제7조 (위원회의 회의)

① 위원회는 분기별 1회 개최함을 원칙으로 하고,위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수 위원의 요구가 있을 때에는 수시 개최할 수 있다. 
② 위원장은 위원회의 의장이 된다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 의장은 표결권을 가지며,가부 동수인 경우에는 부결된 것으로 한다. 
⑤ 위원회는 회의록을 작성,비치하여야 한다.

##### 제8조 (실무위원회)

① 위원회를 효율적으로 운영하기 위하여 실무위원회를 둔다. 
② 실무위원회는 위원장과 실무위원 10명 이내로 구성한다. <개정 2012.12.31.> 
③ 실무위원회 위원장은 물가담당과장이 되고 실무위원은 위원회를 구성하고 있는 유관기관 단체의 실무급 인사와 소속공무원 중에서 위원장이 위촉한다. 
④ 그 밖에 실무위원회운영에 관하여 필요한 사항은 실무위원회 위원장이 정한다. <개정 2012.12.31.>

##### 제9조 (간사)

① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. <개정 2012.12.31.> 
② 간사는 물가담당이 된다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (의견청취)

위원회 및 실무위원회는 제2조 제2항의 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제11조 (심의안건 제출)

① 제2조 제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 실무위원회의 사전 심의를 거쳐 회의 1주일 전까지 간사에게 제출되어야 한다. 
② 간사는 제출된 안건에 관하여 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며 요구받은 부서 관계인은 이에 적극 협조하여야 한다. 
③ 제1항에 따라 의안을 제출받은 간사는 회의 개최전일까지 각 위원에게 배부하여야 한다. <개정 2012.12.31.> 
④ 심의안건을 제출한 주관과장은 위원회에 출석하여 제출안건에 대한 제안설명을 하여야 한다.

##### 제12조 (수당 여비)

위원회 및 실무위원회에 참석한 위원 및 관계인에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2012.12.31.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례에서 규정된 사항이외의 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1273호, 1993.10.26.> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례의 시행과 동시에 산청군지방공공요금심의위원회 설치조례는 폐지하며,계류중인 심의 안건은 산청군물가대책위원회에 이관 심의한다.
부칙 <조례 제1581호, 2000.12.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1695호, 2004.12.31.> (산청군지방공무원직무발명보상조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조 생략
부칙 <조례 제1698호, 2005.2.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ①산청군 사회단체보조금지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항제1호중 "재무과장"을 "재정경제과장"으로 한다.
②산청군 지방재정계획심의위원회 설치운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 "농림과장"을 "농업축산과장"으로 하고, "지역계획과장"을"도시과장"으로 한다.
부칙 <조례 제1698호, 2007.7.1.> (산청군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조 생략
제3조 생략
부칙 <조례 제2022호, 2012.12.31.> (산청군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
