---
자치법규ID: '219803'
자치법규일련번호: '2110359'
자치법규명: '충청남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-02-20
공포번호: '00829'
시행일자: '2026-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0000'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '사무분장표(제47조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=161760181&flNm=%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C%28%EC%A0%9C47%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260220'
---

# 충청남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방교육자치에관한 법률 시행령」제5조와 「지방교육행정기관의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제9조제2항, 제10조, 제11조, 제12조제2항 및 「충청남도교육청 행정기구 설치 조례」제2조부터 제4조까지의 규정에 따라 충청남도교육청 행정기구의 설치 및 그 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무와 권한)

담당관·감사관·과장·부장은 국장 및 소속기관의 장을 보좌하고, 소속 공무원을 지휘·감독한다.

##### 제3조 (본청)

제2장 본청

##### 제3조 (보좌기관)

① 교육감 밑에 소통담당관을 둔다.
  ② 부교육감 밑에 감사관을 둔다.

##### 제302조 (충남대전교육행정통합추진단)

제3조의2(충남대전교육행정통합추진단) 충남대전교육행정통합추진단은 부교육감을 보좌하며, 단장은 기획국장이 겸임하고, 부단장은 지방서기관으로 임명한다.

##### 제4조 (소통담당관)

소통담당관은 교육감을 보좌하며, 지방서기관으로 임명한다.

##### 제5조 (감사관)

감사관은 부교육감을 보좌하며, 「지방공무원법」제29조의4에 따른 개방형 직위로 3급 상당의 임기제 공무원 또는 지방부이사관으로 임명한다.

##### 제6조 (기획국)

① 기획국에 정책기획과, 예산과, 학교지원과를 둔다.
  ② 국장은 장학관 또는 지방부이사관으로, 정책기획과장은 장학관 또는 지방서기관, 예산과장, 학교지원과장은 지방서기관으로 임명한다.

##### 제7조 (교육국)

① 교육국에 초등특수교육과, 중등교육과, 유아교육복지과, 교원인사과, 민주시민교육과, 미래인재과, 체육건강과를 둔다.
  ② 국장, 초등특수교육과장, 중등교육과장, 유아교육복지과장, 교원인사과장, 민주시민교육과장, 미래인재과장, 체육건강과장은 장학관으로 임명한다.

##### 제8조 (행정국)

① 행정국에 총무과, 행정과, 재무과, 시설과, 안전총괄과, 미래학교추진단을 둔다.
  ② 국장은 지방부이사관으로, 총무과장, 행정과장, 시설과장, 안전총괄과장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로, 재무과장은 지방서기관으로, 미래학교추진단장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제9조 (직속기관)

제3장 직속기관

##### 제9조 (충청남도교육청교육과정평가정보원 <개정 2023.8.10>)

제1절 충청남도교육청교육과정평가정보원 <개정 2023.8.10>

##### 제9조 (원장)

충청남도교육청교육과정평가정보원장은 교육연구관으로 임명한다.

##### 제10조 (하부조직)

① 충청남도교육청교육과정평가정보원에 교육과정평가지원부, 교육정보부, 교육정책연구소, 전산운영부, 총무부를 두고, 전산운영부에 정보운영과, 정보자원과를 둔다.
  ② 교육과정평가지원부장, 교육정보부장, 교육정책연구소장은 교육연구관으로, 전산운영부장은 지방서기관으로, 총무부장은 지방서기관·지방과학기술서기관으로, 정보운영과장은 지방교육행정사무관 또는 지방행정사무관으로, 정보자원과장은 지방행정사무관으로 임명한다.

##### 제11조 (충청남도교육청교육연수원)

제2절 충청남도교육청교육연수원

##### 제11조 (원장)

충청남도교육청교육연수원장은 개방형직위로 3급 상당의 임기제 공무원 또는 교육연구관으로 임명한다.

##### 제12조 (하부조직)

① 충청남도교육청교육연수원에 연수기획부, 미래연수부, 행정연수부 및 총무부를 둔다.
  ② 연수기획부장과 미래연수부장은 교육연구관으로, 행정연수부장은 지방서기관으로, 총무부장은 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제13조 (충청남도교육청학생교육문화원)

제3절 충청남도교육청학생교육문화원

##### 제13조 (원장)

충청남도교육청학생교육문화원장은 교육연구관 또는 지방부이사관으로 임명한다.

##### 제14조 (하부조직)

① 충청남도교육청학생교육문화원에 예술진흥부, 문헌정보부, 총무부를 둔다.
  ② 예술진흥부장은 교육연구관으로, 문헌정보부장은 지방서기관으로, 총무부장은 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제15조 (충청남도교육청평생교육원)

제4절 충청남도교육청평생교육원

##### 제15조 (원장)

충청남도교육청평생교육원장은 교육연구관 또는 지방부이사관으로 임명한다.

##### 제16조 (하부조직)

① 충청남도교육청평생교육원에 평생학습부, 문헌정보부, 총무부를 둔다.
  ② 평생학습부장은 지방서기관으로, 문헌정보부장은 지방서기관으로, 총무부장은 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제17조 (충무교육원)

제5절 충무교육원

##### 제17조 (원장)

충무교육원장은 교육연구관으로 임명한다.

##### 제18조 (하부조직)

① 충무교육원에 교학부, 총무부를 둔다.
  ② 교학부장은 교육연구관 또는 교육연구사로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.
  ③ 학생수련에 필요한 예·체능 및 특기교사를 5인 이내로 둘 수 있다.

##### 제19조 (충청남도교육청안전수련원)

제6절 충청남도교육청안전수련원

##### 제19조 (원장)

충청남도교육청안전수련원장은 교육연구관 또는 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제20조 (하부조직)

① 충청남도교육청안전수련원에 학생수련부, 안전부, 총무부, 부여교육가족체험장, 공주교육가족체험장을 둔다.
  ② 학생수련부장, 안전부장은 교육연구관 또는 교육연구사로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.

##### 제21조 (충청남도교육청해양수련원)

제7절 충청남도교육청해양수련원

##### 제21조 (원장)

충청남도교육청해양수련원장은 교육연구관 또는 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제22조 (하부조직)

① 충청남도교육청해양수련원에 교수부, 총무부, 운영부, 보령교육가족체험장을 둔다.
  ② 교수부장은 교육연구관 또는 교육연구사로, 총무부장과 운영부장은 지방교육행정사무관·지방보건사무관·지방식품위생사무관으로 임명한다.

##### 제23조 (충청남도교육청남부평생교육원)

제8절 충청남도교육청남부평생교육원

##### 제23조 (원장)

충청남도교육청남부평생교육원장은 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제24조 (하부조직)

① 충청남도교육청남부평생교육원에 평생학습부, 문헌정보부, 총무부를 둔다.
  ② 평생학습부장과 총무부장은 지방교육행정사무관으로, 문헌정보부장은 지방사서사무관으로 임명한다.

##### 제25조 (충청남도교육청서부평생교육원)

제9절 충청남도교육청서부평생교육원

##### 제25조 (원장)

충청남도교육청서부평생교육원장은 지방서기관·지방과학기술서기관으로 임명한다.

##### 제26조 (하부조직)

① 충청남도교육청서부평생교육원에 평생학습부, 문헌정보부, 총무부를 둔다.
  ② 평생학습부장과 총무부장은 지방교육행정사무관으로, 문헌정보부장은 지방사서사무관으로 임명한다.

##### 제27조 (충청남도교육청과학교육원)

제10절 충청남도교육청과학교육원

##### 제27조 (원장)

충청남도교육청과학교육원장은 교육연구관으로 임명한다.

##### 제28조 (하부조직)

① 충청남도교육청과학교육원에 기획연구부, 과학영재부, 총무부를 둔다.
  ② 기획연구부장과 과학영재부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.

##### 제29조 (충청남도교육청국제교육원)

제11절 충청남도교육청국제교육원

##### 제29조 (원장)

충청남도교육청국제교육원장은 교육연구관으로 임명한다.<개정 2021.12.30>

##### 제30조 (하부조직)

① 충청남도교육청국제교육원에 국제교육부, 총무부, 다문화세계시민교육센터를 둔다.<개정 2021.12.30>
  ② 국제교육부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.<개정 2021.12.30>
  ③ 다문화세계시민교육센터장은 교육연구관 또는 교육연구사로 임명한다.<신설 2021.12.30>

##### 제31조 (충청남도교육청유아교육원)

제12절 충청남도교육청유아교육원

##### 제31조 (원장)

충청남도교육청유아교육원장은 교육연구관으로 임명한다.

##### 제32조 (하부조직)

① 충청남도교육청유아교육원에 교육운영부, 총무부, 북부체험교육원, 남부체험교육원, 숲체험교육원을 둔다.
  ② 교육운영부장은 교육연구관 또는 교육연구사로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.
  ③ 유아교육원 분원(북부체험교육원, 남부체험교육원, 숲체험교육원)장은 교육연구사로 임명한다.

##### 제33조 (충청남도교육청진로융합교육원)

제13절 충청남도교육청진로융합교육원

##### 제33조 (원장)

충청남도교육청진로융합교육원장은 교육연구관으로 임명한다.

##### 제34조 (하부조직)

① 충청남도교육청진로융합교육원에 진로융합부, 진로진학부, 총무부를 둔다.
  ② 진로융합부장과 진로진학부장은 교육연구관으로, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.

##### 제35조 (충청남도교육청기록원)

제14절 충청남도교육청기록원

##### 제35조 (원장)

충청남도교육청기록원장은 지방서기관으로 임명한다.

##### 제36조 (하부조직)

① 충청남도교육청기록원에 기록관리부, 총무부를 둔다.
  ② 기록관리부장은 지방교육행정사무관 또는 지방기록연구관, 총무부장은 지방교육행정사무관으로 임명한다.

##### 제37조 (교육지원청)

제4장 교육지원청

##### 제37조 (충청남도천안교육지원청)

제1절 충청남도천안교육지원청

##### 제37조 (하부조직)

① 충청남도천안교육지원청에 교육국과 행정국을 둔다.
  ② 교육국장은 장학관으로, 행정국장은 지방서기관으로 임명한다.

##### 제38조 (교육국)

① 교육국에 초등교육과, 중등교육과, 체육인성건강과, 교육혁신센터를 둔다.
  ② 초등교육과장, 중등교육과장, 체육인성건강과장, 교육혁신센터장은 장학관으로 임명한다.

##### 제39조 (행정국)

① 행정국에 행정과, 재무과, 시설과를 둔다.
  ② 행정과장과 재무과장은 지방교육행정사무관으로, 시설과장은 지방공업사무관·지방시설사무관으로 임명한다.

##### 제40조 (충청남도아산교육지원청)

제2절 충청남도아산교육지원청

##### 제40조 (하부조직)

① 충청남도아산교육지원청에 교육과, 체육인성건강과, 행정과, 재무과, 시설센터를 둔다.
  ② 교육과장은 장학관으로, 체육인성건강과장은 장학관 또는 지방교육행정사무관·지방보건사무관·지방식품위생사무관으로, 행정과장과 재무과장은 지방교육행정사무관으로, 시설센터장은 지방공업사무관·지방시설사무관으로 임명한다.

##### 제41조 (충청남도논산계룡교육지원청)

제3절 충청남도논산계룡교육지원청

##### 제41조 (하부조직)

① 충청남도논산계룡교육지원청에 교육과, 체육인성건강과, 행정과, 계룡교육지원센터를 둔다.
  ② 교육과장은 장학관으로, 체육인성건강과장은 장학관 또는 지방교육행정사무관·지방보건사무관·지방식품위생사무관으로, 행정과장은 지방교육행정사무관·지방공업사무관·지방시설사무관으로, 계룡교육지원센터장은 장학관 또는 장학사를 임명한다.

##### 제42조 (충청남도서산·당진교육지원청)

제4절 충청남도서산·당진교육지원청

##### 제42조 (하부조직)

① 충청남도서산·당진교육지원청에 교육과, 체육인성건강과, 행정과를 둔다.
  ② 교육과장은 장학관으로, 체육인성건강과장은 장학관 또는 지방교육행정사무관·지방보건사무관·지방식품위생사무관으로, 행정과장은 지방교육행정사무관·지방공업사무관·지방시설사무관으로 임명한다.

##### 제43조 (기타의 교육지원청)

제5절 기타의 교육지원청

##### 제43조 (하부조직)

① 교육지원청(충청남도천안·아산·서산·논산계룡·당진교육지원청 제외)에 교육과, 행정과를 둔다.
  ② 교육과장은 장학관으로, 행정과장은 지방교육행정사무관·지방공업사무관·지방시설사무관으로 임명한다. 다만, 행정과장은 교육감이 필요하다고 인정하는 경우에는 소수 직렬(지방행정사무관·지방사서사무관·지방보건사무관·지방식품위생사무관)중에서 임명할 수 있다.

##### 제44조 (교육지원청 소속기관)

제6절 교육지원청 소속기관

##### 제44조 (공공도서관)

「충청남도교육청 행정기구 설치 조례」(이하 “조례”라 한다) 제45조에 따라 설치된 공공도서관 중 충청남도천안교육지원청성환도서관장, 충청남도아산교육지원청아산도서관장, 충청남도당진교육지원청당진도서관장, 충청남도당진교육지원청꿀벌도서관장, 충청남도홍성교육지원청홍성도서관장은 지방사서사무관으로, 그 밖의 도서관장은 지방사서주사로 임명한다.

##### 제45조 (각급학교)

제5장 각급학교

##### 제45조 (보직교사의 명칭)

「유아교육법 시행령」제23조제5항, 「초·중등교육법」제19조제3항에 따른 보직교사는 부장이라 칭한다.

##### 제46조 (행정실장 등)

① 학교의 행정사무 처리를 위하여 행정실을 둔다.
  ② 병설·통합·부설학교의 경우 하나의 행정실을 두어 사무를 처리하게 할 수 있다. 이 경우 행정직원 등은 겸임발령을 받은 것으로 본다.(단, 부설학교는 제외한다)
  ③ 행정실장은 행정직군 또는 기술직군의 행정사무를 담당하는 직원 중 최상위 직급자로 한다. 다만, 최상위 직급자가 2명 이상인 때에는 현 직급 경력이 많은 자로 한다.

##### 제47조 (사무분장)

제6장 사무분장

##### 제47조 (사무의 분장)

① 본청의 담당관·감사관·과장, 직속기관의 부장·과장, 교육지원청의 과장·센터장 및 과가 설치되지 않은 교육지원청 소속기관의 장은 소관 사무의 능률적인 처리와 책임소재를 명확히 하기 위하여 단위업무별로 개인별 업무량이 균형을 유지하도록 사무를 분장하여야 한다.
  ② 사무분장 시 책임소재를 명확히 하기 위하여 장학관·사무관 또는 이에 상당하는 공무원을, 사무관급이 없는 기관은 장학사·주사 또는 이에 상당하는 공무원을 업무분야별 총괄담당자로 지정할 수 있다.
  ③ 본청의 담당관·감사관·과장, 직속기관의 부장·과장, 교육지원청의 과장·센터장의 사무분장은 별표와 같다.

##### 제48조 (사무처리)

① 2이상의 국 또는 담당관·감사관·과·부(이하 “부서”라 한다) 간에 관련되는 업무는 그 업무의 성질상 비중이 높은 부서에서 처리하되, 비중이 같을 때에는 업무의 양이 많은 부서에서 처리한다.
  ② 제1항에 따라서도 그 업무를 처리할 부서를 판단하기 어려운 때에는 관련되는 국 또는 과 직제상 우선 순위에 따라 처리한다.

##### 제49조 (소관사무의 조정)

① 국장 및 소속 기관장은 그 하부조직의 효율성을 높이기 위하여 하부조직간 사무를 조정할 수 있다.
  ② 국장 및 소속 기관장은 당면 현안사업 등 특정사업을 신속성 있게 수행하기 위하여 필요한 경우 직속 또는 보조기관 밑에 임시적으로 센터·단 등(다만, 조례와 이 규칙에서 규정하는 행정기구 단위 명칭은 제외한다)을 설치·운영할 수 있다.
  ③ 사무의 조정과 임시조직을 설치할 경우 조직관리 부서에 사전통지 한 후 시행하여야 한다.

##### 제50조 (공통사무 운영)

부서 운영의 원활을 기하기 위하여 이 규칙 또는 다른 자치법규에 규정되지 아니한 예산, 회계, 의회협력, 일반서무 등의 공통사무는 제45조 외에 업무담당자를 지정하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제700호,2019.3.1>
이 규칙은 2019. 3. 1.부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제710호,2019.6.20>
이 규칙은 2019. 7. 1.부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제720호,2019.12.30>
이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제732호,2020.6.30>
이 규칙은 2020.7.1.부터 시행한다.

## 부칙

부칙<제735호, 2020. 7. 30>
                              
 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제741호,2020.12.30>
이 규칙은 2021년 1월 1일부터 시행한다. 단, 별표의 개정규정 중 사무분장표 1-라-교육과정과 -「6. 자유학기제 관련 업무」는 2021년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제743호,2021.2.22>
이 규칙은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제748호,2021.6.30.>
이 규칙은 2021년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제751호,2021.8.30>
이 규칙은 2021년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제759호,2021.12.30>
이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제769호,2022.5.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 9월 1일부터 시행한다. 다만, 제20조제1항의 개정규정, 별표 사무분장표 중 충청남도교육청안전수련원의 사무분장 및 부칙 제2조는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 충청남도고등학교특례입학자격심사위원회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 “기획국장”을 “교육국장”으로 한다.
  ② 충청남도고등학교입학전형위원회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 “기획국장”을 “교육국장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제774호,2022.8.30>
이 규칙은 2022년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제787호,2023.8.10>
제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기간) 제8조제1항 중 그린스마트미래학교추진단은 한시기구로 존속기간은 2025년 8월 31일까지로 한다.

## 부칙

부칙 <제795호,2024.1.22>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제796호,2024.2.20>
이 규칙은 2024년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제803호,2024.8.12>
제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 충청남도 교육·학예에 관한 법제사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제3호 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제4조제2항 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제5조제2항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제6조제1항 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 각각 "행정과장"으로 한다.
  제7조 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제8조 전단 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제10조제1항 중 "교육혁신과장, 교육과정과장, 총무과장"을 "초등특수교육과장, 총무과장, 행정과장"으로 한다.
  제17조제1항 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "정책기획과장에게"를 "행정과장에게"로, "정책기획과장은"을 "행정과장은"으로 하며, 같은 조 제4항 중 "정책기획과장에게"를 "행정과장에게"로, "정책기획과장은"을 "행정과장은"으로 한다.
  제18조제1항부터 제3항까지 중 "정책기획과장"을 각각 "행정과장"으로 한다.
  제19조 본문 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  ② 충청남도 교육·학예에 관한 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 본문 및 같은 조 제2항제5호 중 "정책기획과장"을 각각 "행정과장"으로 한다.
  제4조제1항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제5조제1항 각 호 외의 부분 및 같은 조 제3항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 각각 "행정과장"으로 한다.
  제7조제1항 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제8조제4항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제15조제1항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제16조제1항 각 호 외의 부분 및 같은 조 제2항 중 "정책기획과장"을 각각 "행정과장"으로 한다.
  제20조제2항 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  제22조 후단 중 ""정책기획과장""을 ""행정과장""으로 한다.
  제23조 각 호 외의 부분 중 "정책기획과장"을 "행정과장"으로 한다.
  ③ 충청남도 농어촌 교육발전 지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육혁신과장"을 "초등특수교육과장"으로 한다.
  ④ 충청남도고등학교입학전형위원회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "교육혁신과장"을 "중등교육과장"으로 한다.
  ⑤ 충청남도고등학교특례입학자격심사위원회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "교육혁신과장"을 "중등교육과장"으로 한다.
  ⑥ 충청남도교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 각 호 외의 부분 중 "교육혁신과장, 학교지원과장, 교육과정과장"을 "학교지원과장, 초등특수교육과장, 중등교육과장"으로 한다.
  ⑦ 충청남도 특수교육운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 "교육과정과장"을 "초등특수교육과장"으로 한다.
  ⑧ 충청남도교육청 자율학교등 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제2항 중 "교육혁신과장, 교육과정과장"을 "교육국장, 정책기획과장, 초등특수교육과장, 중등교육과장"으로 한다.
  ⑨ 충청남도교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항 중 "교육과정과장"을 "초등특수교육과장, 중등교육과장, 유아교육복지과장"으로 한다.
  ⑩ 충청남도교육청 교육법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 "교권보호팀"을 "교육활동보호팀"으로 한다.
  ⑪ 충청남도 특수목적고등학교 및 특성화고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제3항 단서 중 "교육과정과장"을 "중등교육과장"으로 한다.
  ⑫ 충청남도교육청 대안학교 설립운영위원회 운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 "행정국장, 민주시민교육과장, 행정과장"을 "기획국장, 민주시민교육과장, 학교지원과장"으로 한다.
  ⑬ 충청남도교육청 자율형 사립고등학교 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제2항제1호 중 "교육국장, 행정국장, 교육과정과장, 행정과장"을 "기획국장, 교육국장, 학교지원과장, 중등교육과장"으로 한다.
  제5조제1항 중 "행정과 담당사무관"을 "학교지원과 사학 업무 담당 사무관"으로 한다.
  ⑭ 충청남도 교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  별표 1의 본청란의 출납기관 중 "계약심사팀장"을 "계약팀장"으로 하고, 교육청란의 명령기관 중 "시설지원센터장"을 "시설센터장"으로 한다.
  ⑮ 충청남도 교육비특별회계 소관 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 본청란의 물품출납원 및 분임물품출납원 중 "계약심사팀장"을 각각 "계약팀장"으로 한다.
  ⑯ 충청남도교육청 하도급계약심사위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제11조제1항 중 "계약심사팀장"을 "계약팀장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제809호,2024.12.30>(충청남도교육감 소속 지방공무원 정원 규칙 일부개정규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 충청남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
   제16조제2항 중 “지방교육행정사무관”을 “지방서기관”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제816호,2025.6.10>
이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 충청남도교육규칙 제787호 「충청남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙」부칙 제2조는 2025년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제829호,2026.2.20>
제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기간) 제3조의2 충남대전교육행정통합추진단은 한시기구로 존속기간은 2027년 2월 28일까지로 한다.
