---
자치법규ID: '2065836'
자치법규일련번호: '1303632'
자치법규명: '부산광역시의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙'
자치법규종류: '의회규칙'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2017-09-27
공포번호: '3929'
시행일자: '2017-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의정담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시의회업무추진비사용및공개등에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170927'
---

# 부산광역시의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 부산광역시의회의원 업무추진비 사용에 관한 집행기준을 구체적으로 정하고, 업무추진비 사용에 관한 정보를 시민들에게 공개함으로써 예산집행의 투명성을 높이는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “업무추진비”란 부산광역시의회의원(이하 “의원”이라 한다)의 기관운영업무추진비를 말한다. 
2. “회계관계공무원”이란 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제2조제2호가목 및 나목의 어느 하나에 해당하는 부산광역시의회(이하 “의회”라 한다) 소속 회계관계직원을 말한다.

##### 제3조 (업무추진비 사용·집행)

의원 및 회계관계공무원은 「공직선거법」, 「지방의회의원 행동강령」 및 행정안전부의 「지방자치단체 세출예산 집행기준」에 따라 업무추진비를 사용·집행하여야 한다. <개정 2015. 1. 1, 2017. 9. 27>

##### 제4조 (업무추진비 사용제한)

의원 및 회계관계공무원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 업무추진비를 사용·집행할 수 없다. 
  1. 공적인 의정활동과 무관한 개인용도의 사용 
2. 심야시간(23시 이후), 휴일, 사용자의 자택근처 등 공적인 의정활동과 관련이 적은 시간과 장소에서의 사용. 다만, 공적인 의정활동과 관련이 있는 객관적 자료가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
3. 친목회, 동우회·동호회, 시민·사회단체 등에 내는 각종 회비 
4. 의원 및 공무원의 해외연수 등 국내외 출장 시 격려금 
5. 언론 관계자에게 지급하는 격려금 
6. 그 밖에 의장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (자료의 작성)

업무추진비의 예산집행 자료 작성 시에는 행정안전부의「지방자치단체 세출예산 집행기준」에 따라 지출 건별로 작성하여야 한다. <개정 2017. 9. 27>

##### 제6조 (업무추진비 사용내역 공개)

① 의회는 업무추진비 사용내역을 지출 건별로 공개하되, 공개내용에는 사용일시, 집행목적, 대상 인원수, 금액, 결제방법(신용카드, 현금 등) 등을 포함하여야 한다. 
② 제1항에 따른 업무추진비 사용내역은 분기별 1회 이상 의회 인터넷 홈페이지를 통하여 공개한다.

##### 제7조 (정보공개범위)

의회는 업무추진비에 대한 공개 청구가 있는 경우에는 업무추진비 사용내역을 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 단서에 따라 비공개대상에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제8조 (교육 및 점검 등)

① 의장은 업무추진비 부당 사용을 방지하기 위하여 의원을 대상으로 연 1회 이상 업무추진비 사용 관련 교육을 실시하여야 한다. 
② 의장은 업무추진비 사용내역을 주기적으로 모니터링을 실시하여 이상 유무를 확인하고 부당한 사용이 확인된 경우에는 제9조에 따른 조치를 취하여야 한다. 
③ 의장은 업무추진비의 올바른 사용·집행을 위하여 연 1회 이상 외부 전문가를 포함한 점검단을 구성하여 집행실태를 점검하여야 한다.

##### 제9조 (부당사용자에 대한 제재)

① 의장은 이 규칙을 위반한 의원에 대해서는 의회 윤리특별위원회에 회부하여야 한다. 
② 의장은 이 규칙을 위반한 자에 대해서는 환수, 징계요구 등의 필요한 조치를 취하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<2015. 1. 1> 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “안전행정부”를 “행정자치부”로 한다.
② ~ (23) 생략
부칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<2017. 9. 27> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시의회 업무추진비 사용 및 공개 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “행정자치부” 및 제5조 중 “안전행정부” 를 각각 “행정안전부”로 한다.
② ~ ⑩ 생략
