---
자치법규ID: '2244584'
자치법규일련번호: '1951583'
자치법규명: '광주광역시 남구 장애인 의사소통 권리증진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-07-08
공포번호: '1613'
시행일자: '2024-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구장애인의사소통권리증진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240708'
---

# 광주광역시 남구 장애인 의사소통 권리증진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 남구 장애인의 의사소통과 정보접근에 있어서의 차별을 금지하여 장애인 의사소통 권리증진 및 완전한 사회참여와 평등권 실현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장애와 장애인”이란 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제2조에서 정하는 바에 따른다.
2. “의사소통”이란 언어, 혹은 몸짓이나 화상 등의 물질적 기호를 매개 수단으로 개인 또는 공동체와의 의사결정 과정에서 자기 선택 및 결정을 위해 정신적ㆍ심리적으로 교류하는 것을 말한다.
3. “의사소통장애인” 이라 함은 제1호에 따른 장애인 중 다른 사람과 의사소통이 어려운 장애인을 말한다.
4. “보완대체의사소통”이란 의사소통장애인의 개인별 특성에 따라 의사소통 방법을 보완ㆍ대체하는 그림, 낱말 등 다양한 상징체계와 관련 시스템을·활용한 의사소통 방식을 말한다.

##### 제3조 (장애인의 의사소통 권리)

① 의사소통장애인은 비장애인과 동등하게 같은 활동에 참여할 수 있도록 의사소통에 있어 차별받지 않고 정당한 편의를 제공받을 권리를 가진다.
② 의사소통장애인은 의사소통 권리증진에 관한 구정 전반에 참여하고 알 권리를 가진다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 광주광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장애인의 의사소통 권리증진과 보완대체의사소통 체계 구축을 통해 장애인의 지역사회 참여 보장을 위해 노력하여야 한다.
② 구청장은 의사소통장애인의 원활한 의사소통을 위하여 정당한 편의를 제공하고 이에 필요한 기술적, 행정적, 재정적 지원을 하여야 한다.
③ 구청장은 행정절차 및 서비스 제공 등에 있어서 장애인의 장애 유형, 정도 및 특성 등을 충분히 고려하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획 수립 등)

① 구청장은 장애인 의사소통 권리증진에 관하여 다음 각 호의 사항이 포함된 광주광역시 남구 장애인 의사소통 권리증진 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 장애인 의사소통 권리증진의 기반구축 및 활성화에 관한 사항
2. 장애인 의사소통 권리증진을 위한 장애유형별 세부계획에 관한 사항
3. 장애인 의사소통 권리증진을 위한 다양한 의사소통 수단 제공 및 의사소통 환경 구축에 관한 사항
4. 장애인 의사소통 권리증진을 위한 인식개선 교육 및 홍보에 관한 사항
5. 그 밖에 장애인 의사소통 권리증진을 위하여 필요한 사항
② 구청장은 제1항에 따른 시행계획 수립 시 의사소통장애인의 장애 유형, 정도 및 특성 등을 충분히 고려하여야 한다.
③ 제1항의 시행계획은 「광주광역시 남구 장애인 차별금지 및 인권보장에 관한 조례」 제5조에 따른 기본계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제6조 (장애인 의사소통 권리증진에 관한 심의 및 자문)

① 구청장은 장애인 의사소통 권리증진에 관한 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 광주광역시 남구 장애인 의사소통 권리증진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 장애인 의사소통 권리증진을 위한 계획에 관한 사항
2. 장애인 의사소통 권리증진을 위한 교육 및 홍보에 관한 사항
3. 장애인 의사소통 권리증진 실태조사에 관한 사항
4. 그 밖에 장애인 의사소통 권리증진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회의 기능은 「광주광역시 남구 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례」에 따른 광주광역시 남구 장애인복지위원회에서 대행할 수 있다.

##### 제7조 (지원사업)

① 구청장은 장애인 의사소통 권리증진을 위하여 다음 각 호의 사업에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 장애인 의사소통 권리증진을 위한 수단의 개발 및 보급사업
2. 장애인 의사소통 권리증진 인식개선 교육사업
3. 장애인 의사소통 권리증진 네트워크 구축사업
4. 그 밖에 구청장이 장애인 의사소통 권리증진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 구청장은 제1항의 사업을 수행하는 비영리법인 또는 비영리민간단체에 예산의 범위에서 비용을 보조할 수 있다.
③ 제2항에 따라 사업비를 보조하는 경우에는 「광주광역시 남구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (홍보 및 인식개선 교육)

① 구청장은 장애인 의사소통 권리증진을 위한 홍보와 인식개선 교육을 실시할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 홍보 및 인식개선 교육을 「장애인복지법」 제25조 및 「광주광역시 남구 장애인 차별금지 및 인권보장에 관한 조례」 제9조와 제10조에 따라 실시하는 교육 및 홍보에 포함하여 실시할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1613호, 2024.7.8.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「광주광역시 남구 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례」 제2조제5호를 제6호로 하고, 같은 조에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 광주광역시 남구 장애인 의사소통 권리증진위원회 심의·자문에 관한 사항
