---
자치법규ID: '2138316'
자치법규일련번호: '1946765'
자치법규명: '화순군 읍면종합복지회관 설치 및 운영 관리조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 화순군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '화순군'
공포일자: 2024-07-02
공포번호: '3117'
시행일자: '2024-07-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시설관리사업소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화순군읍면종합복지회관설치및운영관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '위촉장 외 8종'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141951413&flNm=%EC%9C%84%EC%B4%89%EC%9E%A5+%EC%99%B8+8%EC%A2%85'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별표)사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141951415&flNm=%28%EB%B3%84%ED%91%9C%29%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240702'
---

# 화순군 읍면종합복지회관 설치 및 운영 관리조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농어촌 지역주민의 복지향상과 정주 기반을 조성하기 위하여 읍면종합복지회관(이하 "복지회관"이라 한다)을 설치하고 이의 효율적인 운영관리 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치 및 규모)

① 복지회관은 화순군의 각 읍면 사무소 소재지에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 
② 복지회관의 설치규모는 다음 기준에 의한다.
· 대지 - 1,000㎡ 이상
· 건물 - 330㎡ 이상

##### 제3조 (운영주체)

복지회관 운영은 읍면에서 직영함을 원칙으로 한다. 다만, 지역 실정에 따라 민간단체에 관리위탁할 수 있다. <개정 2020.10.13.>

##### 제4조 (운영위원회 구성)

① 복지회관의 합리적인 운영을 위하여 읍면에 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장, 부위원장 각 1인을 포함하여 20인 이내로 한다. 
③ 위원장은 읍면장이 되고 부위원장은 위원중에서 선출하며, 위원장이 유고시 그 직무를 대행한다. 
④ 위원은 관내 유관기관단체 대표 및 이장, 새마을지도자, 개발위원 중에서 위원장이 위촉한다. 이 경우 특정 성별이 위촉위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. <개정 2020.10.13.> 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 해당 읍면 총무팀장을 간사로 한다.(개정 2012. 3. 8, 2014. 8. 1., 2017.12.29.)

##### 제5조 (임무)

위원회는 다음 사항을 합의 결정한다. 
  1. 제8조 제1항 각호의 시설중 복지회관내 수용시설 결정 
2. 제10조의 기준에 의한 사용료 등 수가 결정 
3. 제17조의 규정에 의한 복지회관 시설을 망실, 훼손에 따른 손해배상의 결정 
4. 제19조의 규정에 의한 관리인 보수결정 
5. 전년도 결산승인 및 신년도 사업계획 결정(신설 2012. 3. 8) 
6. 복지회관 관리위탁에 관한 사항 <개정 2020.10.13.> 
7. 기타 복지회관 운영에 관한 사항

##### 제6조 (위원회 해촉)

① 다음 각호에 해당할 때에는 위원장이 해촉할 수 있다. 
1. 해당 위원이 해당기관 단체의 대표 자격을 상실한 때(개정 2012. 3. 8) 
2. 해당 위원이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 때(개정 2012. 3. 8., 2024. 7. 2.) 
3. 위원이 그 직의 사퇴를 희망한 때 
4. 위원으로서의 품위를 현저히 손상한 행위를 하였을 때 
② 제1항에 의거 위원을 해촉하였을 때에는 즉시 적임자를 선정하여 위원으로 위촉한다.

##### 제7조 (회의)

① 회의는 정기회의와 임시회의를 소집할 수 있다. 정기회의는 매년 1월 중에 소집하며 전년도 결산 및 신년도 사업계획을 심의 결정한다. 
② 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 1/3이상의 요구가 있을때 위원장이 소집한다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회가 회의를 개최할 때에는 별지 제2호 서식에 의하여 회의 내용을 회의록에 작성 비치하여야 한다.

##### 제8조 (수용시설의 설치등)

① 복지회관에는 다음 각호의 시설을 설치할 수 있다. 
1. 다목적 집회장(예식장 겸용) 
2. 경로당 
3. 보육시설(개정 2012. 3. 8) 
4. 독서실 
5. 목욕탕 
6. 구판장 
7. 이·미용실 
8. 기타 운영위원회에서 결정한 시설 
② 복지회관은 공익에 위반되는 용도에 사용하여서는 아니되며 읍면의 종합복지 센타로 조성되도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (운영경비의 부담)

① 복지회관의 기본운영비(기본전기료, 전화료, 난방비, 관리인건비 등)는 군예산에 계상하여 전부 또는 일부 지원함을 원칙으로 한다. 단, 수익적 사업에 사용하는 경우에는 그 수익자로 하여금 부담하게 할 수 있다. 
② 복지회관 이용에 따른 사용료는 실비를 징수하여 복지혜택의 균점을 도모하여야 한다.

##### 제10조 (사용료 등 수가)

① 복지회관의 사용료 등 수가는 위원회에서 실정에 맞게 조정한다. 
② 읍면장은 복지회관의 사용료 등 수가를 매년 위원회의 의결을 거쳐 군수의 승인을 얻어 확정하고 이를 공고하여야 한다. 단, 별도의 공고가 없는 경우 전년도의 수가에 따른다. 
③ 제8조 제1항 제2호 및 제3호 시설의 사용료는 무료로 하고 동항 제6호와 제7호 등 수익을 목적으로 사용하는 군공유재산관리조례 제23조의 규정에 의한다.

##### 제11조 (사용허가)

① 복지회관의 사용은 다음 구분에 따라 허가할 수 있다. 
1. 경로당, 보육시설, 구판장, 이·미용실 등 - 연간 또는 계절적 사용허가(개정 2012. 3. 8) 
2. 다목적집회장(예식장 겸용) - 1일 미만 시간제 사용허가 원칙 
3. 목욕탕, 독서실등 - 소정 요금 납부후 이용 
② 제1항 제1호 허가를 받고자 하는 자는 사용기간 개시전 또는 전년도 말 15일전까지 읍면장에게 허가 신청서를 제출하여야 하며, 읍면장은 적격여부를 판단하여 허가 신청일로부터 15일 이내에 허가하고 사용정리부에 정리한다. 
③ 제1항 제2호의 허가를 받고자 하는 자는 사용예정일 7일전까지 읍면장에게 별지제3호서식의 허가신청서를 제출하여야 하며, 읍면장은 일자와 시간에 중복이 없는 경우에 별지 제4호 서식에 의한 허가증을 교부한다. 
④ 제2항 및 제3항의 규정에 의거 회관 사용 허가를 받는 자는 즉시 소정의 사용료를 읍면장에게 납부하여야 한다.

##### 제12조 (사용료 반환)

납부한 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당될 때에는 사용료의 일부 또는 전부를 반환할 수 있다. 
  1. 천재지변 등 사유로 복지회관 사용이 불가능할 때 : 100% (개정 2012. 3. 8) 
2. 공익상 필요에 의하여 사용을 취소 또는 제한하였을 때 : 100% (개정 2012. 3. 8) 
3. 사용 예정일 전일까지 사용하지 아니할 것을 신고하여 그 허가를 취소하였을 때 : 100% (개정 2012. 3. 8) 
4. 사용예정일에 사용하지 아니 할 것을 신고하여 그 허가를 취소하였을 경우 : 80% (신설 2012. 3. 8)

##### 제13조 (사용허가 취소등)

① 읍면장은 다음 각호의 1에 해당할 때에는 복지회관의 사용허가를 하지 아니하거나 허가취소, 사용제한, 정지 또는 변경할 수 있다. 
1. 미풍양속을 해할 우려가 있을 때 
2. 시설 또는 설비를 훼손할 우려가 있을 때 
3. 이 조례에 위반하였을 때 
4. 공익상 필요하다고 인정할 때 
5. 사용료를 체납하였을 때 
6. 천재지변 기타 불가항력적인 사유로 이용이 불가능할 때 
② 사용허가후 제1항의 사용제한으로 인한 손해에 대하여는 읍면장이 이를 책임지지 아니한다.

##### 제14조 (사용료의 감면)

① 복지회관의 사용에 있어 공공 및 공익을 목적으로 하거나 학술 자선을 위한 것으로 읍면장이 특별한 사유가 있다고 인정할 때에는 사용료를 감면할 수 있다. 
② 사용료를 감면받고자 하는 자는 사용허가 전일까지 별지 제6호서식의 복지회관 사용료 감면신청서를 읍면장에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (사용자의 설비)

① 사용자가 사용기간중 특별한 설비를 하고자 할 때에는 사전에 읍면장의 승인을 받아 설치할 수 있다. 
② 사용자는 사용기간 만료 또는 사용을 중단할 때에는 제1항의 규정에 의한 설비를 즉시 철거하여 원상복구 하여야 한다.

##### 제16조 (시설의 이용 및 사용)

① 제8조 제1항 제4호와 제5호의 시설 이용자는 관리인에게 요금을 납부한 후 이용하여야 한다. 
② 전항의 요금을 수납한 관리인은 별지 제7호 서식의 전표를 읍면장으로부터 발부받아 이용자에게 교부하고 일일 결산하여 익일까지 세입조치하여야 하며 별지 제5호 서식에 의거 대장을 정리하여야 한다.

##### 제17조 (손해배상)

① 복지회관을 이용하는 자가 고의 또는 과실로 인하여 시설물 기타 비품을 훼손 또는 망실하였을 때는 원상복구 및 손해배상을 하여야 한다. 
② 제1항의 손해배상액은 위원회에서 결정한다. 
③ 제1항에 의한 원상복구시 읍면장의 검사를 받아야 한다.

##### 제18조 (양도금지)

복지회관의 사용허가를 받은 자는 읍면장의 허가를 받지 아니하고는 그 사용권을 양도하지 못한다.

##### 제19조 (관리인)

① 읍면장은 관리인을 두고 복지회관을 관리할 수 있으며 관리인은 1인으로 하되 해당 읍면 주민으로 읍면장이 임명한다.(개정 2012. 3. 8) 
② 관리인의 복무에 관하여는 군 지방공무원복무규정으로 준용하며 관리인은 읍면장의 정당한 명령에 복종하여야 한다. 
③ 관리인에게는 위원회에서 의결된 보수를 지급한다. 
④ 관리인의 임무는 다음과 같다. 
1. 복지회관 시설의 보호와 물품의 훼손방지 
2. 물품의 수량확인과 도난 방지 
3. 복지회관 내외의 청결유지 
4. 사용료 등 징수 
5. 사용정리부 등 대장정리 
6. 일일결산 
7. 기타 복지회관 운영 전반에 관한 사항

##### 제20조 (물품의 관리)

복지회관의 모든 물품의 관리는「화순군 물품 관리조례」 및 같은 조례 시행규칙이 정하는 바에 따른다. <개정 2020.10.13.>

##### 제21조 (관리위탁)

① 읍면장은 제3조에 따라 관리위탁 하고자 할 때에는 사전에 위원회의 의결을 거쳐 군수의 승인을 얻어야 한다. 
② 제1항에 따라 관리위탁을 하는 경우 제9조제1항에 따른 기본운영비는 수탁자가 부담한다. <개정 2020.10.13.> 
③ 제1항에 따라 복지회관의 관리를 수탁하고자 하는 자는 별지 제8호 서식에 따라 읍면장에게 신청하여야 한다. <개정 2020.10.13.> 
④ 읍면장은 관리위탁에 대한 군수의 승인이 있을 경우 별지 제9호 서식에 의한 관리위탁 계약서를 작성하고 이를 보존하여야 한다. <개정 2020.10.13.> 
⑤ 관리위탁 기간은 5년 이내로 하되, 한번만 갱신할 수 있다, 이 경우 갱신기간은 5년 이내로 한다. <개정 2020.10.13.> 
⑥ 「공유재산 및 물품 관리법 시행령」제19조제3항에 따라 관리위탁을 갱신하려는 경우 그 절차는 「화순군 공유재산 관리 조례」제22조의2에 따른다. <신설 2020.10.13.>

##### 제22조 (지도감독)

① 읍면장은 복지회관 관리위탁의 효율을 기하기 위하여 매년 1회 이상 업무지도를 실시하고 그 결과를 군수 및 위원회에 보고하여야 한다. <개정 2020.10.13.> 
② 군수는 복지회관 운영 전반에 관하여 필요하다고 인정하는 경우 소속 공무원으로 하여금 감사를 실시하게 할 수 있다.

##### 제23조 (준용)

이 조례에 규정된 것을 제외하고는 「지방세법」, 「지방재정법」, 「공유재산 및 물품 관리법 」 및 「지방자치단체 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2020.10.13.>

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부    칙 (1997.05.16 조1466) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1997.07.18 조1498) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2008.03.11 조2013) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012. 3. 8 조2289) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2793호, 2020.10.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2014. 8. 1 조례 제2370호 화순군 행정기구 설치조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「화순군 읍면종합복지회관 설치 및 운영 관리조례」일부를 다음과 같이   개정한다.
제4조제5항 중 “총무담당 또는 주민생활지원담당”을 “총무담당”으로 한다.
부칙 (2014. 9. 24 조례 제2372호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2017. 12. 29. 제2576호, 화순군 행정조직기구 개편 및 정부조직법 개정에 따른 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제3117호, 2024. 7. 2.>(각종 용어 정비를 위한 화순군 민간인에 대한 실비보상조례 등 14개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
