---
자치법규ID: '2072151'
자치법규일련번호: '1884435'
자치법규명: '서산시 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2023-12-20
공포번호: '1868'
시행일자: '2023-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231220'
---

# 서산시 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제91조 및 같은 법 시행령 제88조의2에 따라 서산시 지명위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

서산시 지명위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 지명의 제정, 변경 및 폐지 
2. 관할구역 내의 지명에 관한 조사, 자료의 수집 및 분석 
3. 그 밖에 지명에 관한 중요 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성하며, 민간위원은 6명 이내로 한다. 
② 위원장은 서산시장(이하 “시장”이라 한다)으로 하고, 부위원장은 지명업무를 담당하는 국장으로 한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다. 
1. 당연직: 지명업무 담당 부서장, 도로업무 담당 부서장 
2. 위촉직 
가. 지명에 관한 학식 또는 경험이 풍부한 사람 
나. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 간사와 서기는 각 1명으로 하되, 소속 직원 중에서 시장이 임명한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉 위원의 임기는 3년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
④ 그 밖에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애, 건강 등의 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 사임 의사를 밝히는 경우 
5. 그 밖에 시장이 적합하지 않다고 판단한 경우

##### 제7조 (지명의 조사)

① 위원회는 지명 등의 정비를 위하여 필요한 경우에는 관할구역 내의 지명·시설명 등을 조사·분석 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 지명을 조사하는 경우에는 지명의 생성과 유래, 변천과정을 포함하여 지명 중 복합 호칭 및 국가 기본도상의 표기 오류 또는 명칭 오류(제정 또는 변경으로 인한 지명의 오류를 포함한다)를 조사한다. 
③ 인접 행정구역 경계상에 위치한 지명 등을 조사하는 경우에는 관계되는 인접 시·군 소속 직원 또는 관련 지역 지명위원회의 위원이 조사에 공동참여할 수 있으며, 지명을 공동 조사하는 경우 상급위원회가 필요하다고 인정할 때에는 상급위원회 위원이 조사에 직접 참여할 수 있다.

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장이 회의를 소집하려는 경우에는 회의 개최 7일 전까지 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급하게 소집할 필요가 있는 경우에는 생략할 수 있다. 
⑤ 천재지변 등 부득이한 사유가 있거나 위원장이 안건이 경미하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심의·의결할 수 있다. 이 경우 재적위원 과반수의 서면심의서 제출과 서면심의서 제출 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (회의록)

위원회의 간사는 다음 각 호의 사항을 위원회의 회의록으로 작성·비치해야 한다. 
  1. 회의 일시 및 장소 
2. 출석 위원 및 참석자 명단 
3. 토의사항 및 진행사항 
4. 위원 및 참석자의 발언 요지 
5. 그 밖의 중요사항

##### 제10조 (의견청취 등)

① 위원회는 직무수행을 위하여 필요한 경우에는 전문지식과 경험이 있는 관계공무원 또는 관계전문가의 의견을 듣거나 관계기관·단체 등에 자료 및 의견 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다. 
② 위원회는 지명 등의 제정, 변경 및 폐지에 관한 사항을 심의하는 경우 필요시에는 해당 지역주민의 의견을 수렴하고 적극 반영해야 한다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회에 출석하는 위원 등에게는 예산의 범위에서 「서산시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1868호, 2023. 12. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
