---
자치법규ID: '2208190'
자치법규일련번호: '1596859'
자치법규명: '춘천시 관광약자를 위한 관광환경 조성 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 춘천시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '춘천시'
공포일자: 2021-05-20
공포번호: '1612'
시행일자: '2021-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/춘천시관광약자를위한관광환경조성조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210520'
---

# 춘천시 관광약자를 위한 관광환경 조성 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 관광약자를 위한 관광환경 조성에 필요한 사항을 규정함으로써 관광약자의 이동 및 접근성을 보장하여 관광향유권의 확대와 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “관광약자”란 장애인, 노인, 임산부 등 이동과 시설이용 및 정보접근 등의 제약조건으로 관광활동이 어려운 자를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

춘천시장(이하 “시장”이라 한다)은 관광약자를 위한 관광환경 조성에 필요한 시책을 마련하여 추진하여야 한다.

##### 제4조 (계획의 수립ㆍ시행)

① 시장은 관광약자를 위한 관광환경 조성 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 추진계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 관광환경 조성의 기본방향과 목표 
2. 제5조에 따른 대상시설의 확충 및 연차별 확대방안 
3. 제6조에 따른 관광환경 조성사업 
4. 재원확보 및 효율적 운용방안 
5. 그 밖에 관광약자를 위한 관광환경 조성에 필요한 사항

##### 제5조 (대상시설 및 설치기준)

① 관광환경 대상시설의 범위는 다음 각 호의 사항 중 시장이 지정하는 시설 및 설비를 말한다. 
1. 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」 제7조 및 같은 법 시행령 제3조의 별표 1의 시설 중 관광관련 시설 
2. 「교통약자의 이동편의 증진법」 제9조 및 같은 법 시행령 제11조의 별표 1의 시설 중 관광관련 시설 및 수단 
3. 그 밖에 시장이 대상시설로 지정할 필요가 있다고 인정하는 시설 및 설비 
② 제1항에 따른 대상시설의 설치기준은 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」 제8조 및 같은 법 시행령 제4조와「교통약자의 이동편의 증진법」 제10조 및 같은 법 시행령 제12조의 기준을 준용하며, 시장이 별도의 설치기준을 정할 수 있다. 
③ 시장은 제1항에 따라 대상시설을 지정하는 경우에는 해당 시설 및 설비에 대한 사항을 관보 및 홈페이지 등에 고시하여야 한다.

##### 제6조 (관광환경 조성사업)

① 시장은 관광약자를 위하여 다음 각 호의 관광환경 조성사업을 추진하거나 지원할 수 있다. 
1. 관광환경 대상시설 및 관광편의시설의 확충 
2. 관광시설의 정보제공 및 안내서비스 
3. 관광 안내책자 발간 및 홍보 
4. 관광환경 조성 인식확대 교육사업 
5. 관광약자를 위한 맞춤형 관광코스 개발 및 정보제공 
6. 관광약자를 위한 전문인력 양성 및 교육 
7. 그 밖에 시장이 관광약자를 위한 관광환경 조성에 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 관광환경 조성사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 전부 또는 일부를 관광환경 조성 관련 업무를 수행하는 기관이나 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (재정지원)

시장은 제6조에 따른 관광환경 조성사업을 수행하는 비영리법인 또는 단체에 예산의 범위에서 필요한 사업비를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
