---
자치법규ID: '2115054'
자치법규일련번호: '2086797'
자치법규명: '전북특별자치도 행정규제 정비 촉진에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-11-14
공포번호: '3297'
시행일자: '2025-11-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치제도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도행정규제정비촉진에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 규제 등록 단위(제3조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165327&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B7%9C%EC%A0%9C+%EB%93%B1%EB%A1%9D+%EB%8B%A8%EC%9C%84%28%EC%A0%9C3%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 중요규제 판단 기준(제5조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165329&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A4%91%EC%9A%94%EA%B7%9C%EC%A0%9C+%ED%8C%90%EB%8B%A8+%EA%B8%B0%EC%A4%80%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 규제등록서(제3조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165331&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%9C%EC%A0%9C%EB%93%B1%EB%A1%9D%EC%84%9C%28%EC%A0%9C3%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 규제 신설·정비 계획서(제5조제1항 및 제9조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165333&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%9C%EC%A0%9C+%EC%8B%A0%EC%84%A4%C2%B7%EC%A0%95%EB%B9%84+%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EB%B0%8F+%EC%A0%9C9%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 규제영향분석서(제5조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165335&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%9C%EC%A0%9C%EC%98%81%ED%96%A5%EB%B6%84%EC%84%9D%EC%84%9C%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호서식] 규제입증책임 검토서(제10조제2항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165337&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%9C%EC%A0%9C%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%B1%85%EC%9E%84+%EA%B2%80%ED%86%A0%EC%84%9C%28%EC%A0%9C10%EC%A1%B0%EC%A0%9C2%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제5호서식] 규제입증책임 심사 발굴 과제 관리카드(제10조제4항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158165339&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C5%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%9C%EC%A0%9C%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%B1%85%EC%9E%84+%EC%8B%AC%EC%82%AC+%EB%B0%9C%EA%B5%B4+%EA%B3%BC%EC%A0%9C+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EC%A0%9C10%EC%A1%B0%EC%A0%9C4%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251114'
---

# 전북특별자치도 행정규제 정비 촉진에 관한 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 「전북특별자치도 행정규제 정비 촉진에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (규제의 등록 요청)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “주관부서”란 행정규제(이하 “규제”라 한다)가 포함된 자치법규의 입법을 추진하거나 입법된 규제 등의 업무를 소관하는 부서를 말한다.
2. “총괄부서”란 전북특별자치도(이하 “전북자치도”라 한다) 행정규제의 등록, 관리 및 규제개혁 업무를 총괄하여 담당하는 부서를 말한다.

##### 제0조 (미등록 규제의 등록)

제2장 규제의 등록 절차

##### 제3조 (규제영향분석 및 자체 검토)

제3조(규제의 등록 요청) 
①  「전북특별자치도 행정규제 정비 촉진에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제3조제2항에 따라 주관부서의 장(이하 “주관과장”이라 한다)은 규제를 신설하거나 등록된 규제를 정비하려는 때에는 해당 규제에 관한 자치법규가 공포된 날부터 15일 이내에 자치법규에 규정된 규제를 별표 1의 기준에 따라 분류하고 별지 제1호서식에 따른 규제등록서를 작성하여 총괄부서의 장(이하 “규제담당과장”이라 한다)에게 규제 등록 요청을 하여야 한다.
②  규제담당과장은 제1항에 따라 규제 등록 요청을 받은 날부터 15일 이내에 규제를 등록하여야 한다.

##### 제4조 (규제심사 요청 및 결과 통보)

제4조(미등록 규제의 등록) 규제담당과장은 등록되지 않은 규제가 있는 경우에는 직권으로 조사하여 규제를 등록할 수 있다. 이 경우 해당 규제와 관련된 주관과장과 사전에 협의하여야 한다.

##### 제0조 (규제심사 원칙)

제3장 규제심사의 절차

##### 제5조 (입법안의 반려)

제5조(규제영향분석 및 자체 검토) 
①  주관과장은 조례 제5조 및 제6조에 따라 입법안에 규제를 신설하거나 강화하는 사항이 있는 경우에는 별지 제2호서식을 작성하여야 하며, 별표 2의 기준에 따른 중요규제가 있는 경우에는 별지 제3호서식을 작성하여야 한다.
②  주관과장은 제1항에 따라 별지 제3호서식을 작성하려는 경우에는 가능한 한 계량화된 자료를 사용하여야 하며, 자료의 계량화가 가능하지 아니한 경우에는 서술적인 방법을 사용할 수 있다.
③  주관과장은 제1항에 따른 규제영향분석의 결과를 기초로 규제의 대상, 범위, 방법 등 그 타당성에 대하여 충분히 검토하여야 한다. 이 경우 관계 전문가 등의 의견을 충분히 수렴하여 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (규제의 재검토 만료에 따른 조치)

제6조(규제심사 요청 및 결과 통보) 
①  주관과장은 다음 각 호의 구분에 따라 단계별로 규제담당과장의 규제심사를 받아야 하며, 심사요청은 문서로 함을 원칙으로 한다.
1. 1차 규제심사: 「전북특별자치도 자치법규 입법에 관한 조례」 제4조에 따른 입법예고(이하 “입법예고”라 한다)를 하기 전에 입법안의 규제 신설ㆍ변경 내용의 검토, 규제에 관한 관계 법령 등의 저촉 또는 위배 여부, 입법안에 중요규제가 있는 경우 중요규제 판단의 적정성 및 규제영향분석서의 적정성 여부 등을 심사하는 단계
2. 2차 규제심사: 입법예고 종료 후에 입법예고 결과와 반영 여부 등 규제 관련 변동 사항을 심사하는 단계이며, 중요규제에 대한 전북특별자치도 규제개혁위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심사를 받는 과정을 포함한다. 다만, 변동 사항이 없거나 경미한 경우에는 생략한다.
②  주관과장은 규제담당과장에게 규제심사를 요청하는 경우에는 입법안과 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다. 다만, 규제영향분석서는 중요규제가 있는 경우에 한정하여 제출한다.
1. 규제신설ㆍ정비계획서(별지 제2호서식)
2. 규제영향분석서(별지 제3호서식)
③  규제담당과장은 제1항의 심사결과를 문서로 통보하여야 한다.
④  제1항에 따른 규제심사 기한은 다음 각 호와 같으며, 규제담당과장은 규제심사 기한을 초과할 경우에는 주관과장에게 그 사유와 소요기간을 알려주어야 한다.
1. 중앙사무 이양 등에 따른 입법안, 신규로 제정하는 입법안 등 규제심사 난도가 높거나, 입법안에 별표 2에 따른 중요규제가 있어 위원회의 심사를 받아야 하는 경우: 30일 이내
2. 제1호 이외의 입법안에 대한 규제심사의 경우: 15일 이내

##### 제7조 (규제 정비 의견에 관한 심사)

제7조(규제심사 원칙) 규제심사는 규제의 대상이 규제의 목적 실현에 필요한 최소한의 범위에서 설정되었는지 여부, 규제의 수단이 가장 효과적인 방법으로 객관성ㆍ투명성ㆍ공정성이 확보되도록 설정되었는지에 대하여 심사하며 그 과정은 공정하고 신속하여야 한다.

##### 제8조 (분과위원회 설치 및 소관업무)

제8조(입법안의 반려) 규제담당과장은 규제심사 요청된 입법안이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사유를 명시하여 반려할 수 있다.
1. 입법안의 규제 내용이 상위 법령 등에 저촉되거나 위배된 경우
2. 입법안의 규제 내용에 대하여 관계 법령 등에서 정한 인가ㆍ승인ㆍ협의 절차를 거치지 않은 경우
3. 제6조제2항에 따른 구비서류가 미비하다고 판단하여 이를 수정ㆍ보완토록 요구하였으나 그 기한에 수정ㆍ보완하지 않은 경우
4. 그 밖에 입법안에서 규제를 신설ㆍ변경하는 이유가 분명하지 않은 경우

##### 제0조 (시행세칙)

제4장 규제의 재검토

##### 제9조

제9조(규제의 재검토 만료에 따른 조치) 
①  주관과장은 조례 제10조에 따른 규제의 재검토 기간이 만료되기 6개월 전까지 해당 규제의 존치 또는 정비 여부를 결정하고 관련 자치법규의 입법안과 별지 제2호서식을 작성하여 규제심사를 요청하여야 한다.
②  제1항에 따라 주관과장이 심사 요청한 입법안과 규제정비계획서에 대한 심사는 제6조부터 제8조까지의 규정을 준용한다.

##### 제10조

제10조(규제 정비 의견에 관한 심사) 
①  주관과장은 조례 제11조제1항에 따라 심사하는 규제 정비 의견에 대해 별지 제4호서식을 작성하여 위원회에 제출하여야 한다.
②  제1항에 따라 규제입증책임 검토서를 작성한 주관과장은 기존 규제의 존치 필요성을 위원회에서 입증하여야 한다.
③  위원회는 주관과장이 제2항에 따라 규제의 필요성을 입증하지 못하는 경우에는 기존 규제를 정비하도록 권고할 수 있다.
④  규제담당과장은 제1항에 따른 심사에 따라 발굴한 개선 과제에 대하여 별지 제5호서식을 작성하고 해당 규제가 개선되도록 관리하여야 한다.

##### 제0조

제5장 분과위원회 설치 및 운영 등

##### 제11조

제11조(분과위원회 설치 및 소관업무) 
①  조례 제17조제1항에 따라 위원회에 다음 각 호의 소관업무를 담당하는 분과위원회를 둔다.
1. 농산업경제 분과위원회: 산업ㆍ경제ㆍ금융ㆍ농축산ㆍ물류 분야 등 업무의 담당 실ㆍ국 소관사무에 대한 심의 또는 자문
2. 문화건설안전 분과위원회: 문화ㆍ도시ㆍ건설ㆍ안전 분야 등 업무의 담당 실ㆍ국 소관사무에 대한 심의 또는 자문
3. 행정자치교육 분과위원회: 행정ㆍ소방ㆍ교육 분야 등 담당 실ㆍ국 소관사무에 대한 심의 또는 자문
4. 환경복지 분과위원회: 환경ㆍ복지 분야 등 담당 실ㆍ국 소관사무에 대한 심의 또는 자문
②  제1항의 분과위원회 소관사항이 불분명한 경우에는 위원회에서 이를 정한다.
③  분과위원장은 분과위원회에서 심의 또는 자문한 사항을 다음 위원회에 보고하여야 한다.

##### 제12조

제12조(시행세칙) 도지사는 이 규칙의 시행을 위하여 필요한 사항을 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <규칙 제3110호, 전부개정 2019.11.11.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제2조부터 제5조까지 개정규정은 이 규칙 시행 이후 최초의 규제심사부터 적용한다.
부칙 <규칙 제3135호, 2020.7.1.> (전라북도 행정기구 설치 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부터 ②까지 생략
③  전라북도 규제개혁위원회 설치 등에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2호 및 제8호를 각각 다음과 같이 한다.
2. 농축산식품국장
8. 새만금해양수산국장
제8조제1항제1호 중 “농축수산식품국”을 “농축산식품국”으로 하고, 같은 조 제1항제4호 중 “새만금추진지원단”을 “새만금해양수산국”으로 한다.
④ 부터 ⑧까지 생략
부칙 <2022. 10. 21. 규칙3200 전라북도 행정기구 설치 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙 전부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①  생략
②  &#65378;전라북도 규제개혁위원회 설치 등에 관한 조례 시행규칙&#65379; 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2호 중 “농축산식품국장”을 “농생명축산식품국장”으로 하고, 제7조제6호 중 “일자리경제본부장”을 “기업유치지원실장”으로 하며, 제7조제7호 중 “혁신성장산업국장”을 “미래산업국장”으로 한다. 제8조제1항제1호 중 “농축산식품국, 일자리경제본부, 혁신성장산업국”을 “기업유치지원실, 미래산업국, 농생명축산식품국”으로 하고, 제8조제1항제3호 중 “대외협력국, 인권담당관, 감사관, 공보관”을 “교육소통협력국, 대변인, 감사관, 인권담당관”으로 한다.
③ 부터 ⑫까지 생략
부칙 <2024. 1. 12. 규칙3233, 전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 규칙 일괄개정규칙> 이 규칙은 2024년 1월 18일부터 시행한다.
부칙 <2024. 6. 28. 규칙3248, 전북특별자치도 행정기구 설치 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 1일 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 「자랑스러운 전북인대상 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항제1호 중 “미래산업과장”을 “이차전지탄소산업과장”으로 한다.
(2) 「전북특별자치도 공용차량 관리규칙」 별지별표서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “전북특별자치도 서울본부”를 “전북특별자치도 중앙협력본부”로 하고 별표2 제3호 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하며 제4호 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 한다.
(3) 「전북특별자치도 규제개혁위원회 설치 등에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2호 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 하고 같은 조 제3호 중 “환경녹지국장”을 “환경산림국장”으로 하며 같은 조 제7호 중 “미래산업국장”을 “미래첨단산업국장”으로 하고 제8조제1호 중 “미래산업국”을 “미래첨단산업국”으로 하며 “농생명축산식품국”을 “농생명축산산업국”으로 하고 같은 조 제3호 중 “교육소통협력국”을 “특별자치교육협력국, 대외국제소통국”으로 하며 같은 조 제4호 중 “환경녹지국”을 “환경산림국”으로 한다.
(4) 「전북특별자치도 농림수산 발전기금 운용 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항제1호 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 하고 제12조제1항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(5) 「전북특별자치도 데미샘자연휴양림 관리 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하고 같은 조 제2항 중 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 한다.
(6) 「전북특별자치도 사무의 민간위탁 기본 조례 시행규칙」 별표별지서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 중 “문화유산과”를 “유산관리과”로 하고 “사회복지과”를 “사회복지정책과”로 하며 “노인복지과”를 “고령친화정책과”로 하고 “장애인복지과”를 “장애인복지정책과”로 하며 “기후환경정책과”를 “탄소중립정책과”로 하고 “산림녹지과”를 “산림자원과”로 하며 “미래산업과”를 “디지털산업과”로 하고 “에너지수소산업과”를 “청정에너지수소과”로 하며 “농업정책과”를 “농생명정책과”로 하고 “농촌활력과”를 “농촌사회활력과”로 한다.
(7) 「전북특별자치도 사회적기업 육성 지원 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(8) 「전북특별자치도 산림박물관 관리 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “산림환경연구소장(이하 “연구소장”이라 한다)”를 “산림환경연구원장(이하 “연구원장”이라 한다)”로 하고 제7조제1항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제8조 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제9조제2항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제11조 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제13조제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제14조제5항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제15조제2항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 같은 조 제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 같은 조 제5항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하며 제16조제3항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 하고 제17조제1항 중 “연구소장”을 “연구원장”으로 한다. 별지별표서식 제3호 서식 중 “전북특별자치도 산림환경연구소”를 “전북특별자치도 산림환경연구원”으로 하고 제5호 서식 중 “전북특별자치도 산림환경연구소장”을 “전북특별자치도 산림환경연구원장”으로 한다.
(9) 「전북특별자치도 자원봉사활동 지원 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항제1호 중 “교육소통협력국장”을 “특별자치교육협력국장”으로 한다.
(10) 「전북특별자치도 정보화 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3호 중 “정보화정책과장”을 “행정정보과장”으로 한다.
(11) 「전북특별자치도 중대재해 예방업무 추진 규칙」 별표 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1제3호 중 “에너지수소산업과”를 “청정에너지수소과”로 하고 “기후환경정책과”를 “탄소중립정책과”로 하며 “기업애로해소지원단”을 “기업애로해소과”로 하고 “방호예방과”를 “예방안전과”로 하며 “통합물관리과”를 “물통합관리과”로 하고 “교통물류과”를 “교통정책과”로 하며 “지역정책과”를 “건설정책과”로 하고 “미래산업과”를 “이차전지탄소산업과”로 하며 “농생명식품과”를 “농식품산업과”로 하고 “자치행정정무과”를 “교육협력추진단”으로 하며 “국제협력과”를 “외국인국제정책과”로 하고 “산림환경연구소”를 “산림환경연구원”으로 하며 “문화유산과”를 “유산관리과”로 하고 “노인복지과”를 “고령친화정책과”로 하며 “사회복지과”를 “사회복지정책과”로 한다.
(12) 「전북특별자치도 학교 친환경 무상급식 지원에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제2항 중 “농생명축산식품국장”을 “농생명축산산업국장”으로 한다.
(13) 「전북특별자치도 환경보건 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “환경녹지국장”을 “환경산림국장”으로 한다.
(14) 「전북특별자치도 회계관리 규칙」 별지별표서식 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표1 중 “운영수석전문위원”을 “의회운영수석전문위원”으로 하고 별표2 중 “전북특별자치도 서울본부”를 “전북특별자치도 중앙협력본부”로 하며 “전북특별자치도 산림환경연구소”를 “전북특별자치도 산림환경연구원”으로 한다.
(15) 「전북특별자치도의회 회의 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제9조제2항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 제10조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제14조제3항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제7항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 같은 항 제1호 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 같은 항 제16호 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제17조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 제36조 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제57조 중 “운영위원회와 협의한 경우”를 “의회운영위원회와 협의한 경우”로 하며 “운영위원회는 그렇지 않다”를 “의회운영위원회는 그렇지 않다”로 한다.
(16) 「전북특별자치도의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 제2항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제3항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 같은 조 제4항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 하고 같은 조 제6항 중 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 하며 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하고 제7조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 하며 같은 조 제2항 중 “운영위원장”을 “의회운영위원장”으로 한다.
부칙 <2025. 11. 14. 규칙 3297> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
