---
자치법규ID: '2246383'
자치법규일련번호: '1970617'
자치법규명: '서울특별시 노원구 청년 심리 상담센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 노원구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '노원구'
공포일자: 2024-09-26
공포번호: '1933'
시행일자: '2024-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시노원구청년심리상담센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240926'
---

# 서울특별시 노원구 청년 심리 상담센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청년기본법」 제21조에 따라 청년의 정신적 건강 증진과 삶의 질을 개선하고자 전문적인 상담, 교육, 서비스 연계를 지원하는 서울특별시 노원구 청년 심리 상담센터의 설치ㆍ운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “청년”이란 「서울특별시 노원구 청년 기본 조례」 제2조제1호의 사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

서울특별시 노원구 청년 심리 상담센터(이하 “상담센터”라 한다) 설치 및 운영에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (설치)

서울특별시 노원구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 청년 심리적 문제 해결과 복지증진을 위하여 필요한 공간을 확보하고 상담센터를 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제5조 (이용대상)

상담센터의 이용대상은 다음과 같다.
1. 서울특별시 노원구(이하 “구”라 한다)에 주소를 가진 청년
2. 제1호에 따른 대상자의 가족 및 관계인 등
3. 구에 소재하는 직장ㆍ학교 등에 재직ㆍ재학 중인 청년
4. 그 밖에 구청장이 상담센터를 이용하게 할 필요가 있다고 인정하는 사람

##### 제6조 (기능)

상담센터의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 청년 및 그 가족, 관계인에 대한 각종 상담 및 서비스 연계
2. 청년 정신적 문제 예방을 위한 프로그램 개발ㆍ운영
3. 청년의 정신적 건강 증진에 관한 사업 및 홍보
4. 지역 관계기관과의 협력체계 구축
5. 그 밖에 청년 정신적 건강 증진과 삶의 질 개선 등을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (사무의 위탁)

① 구청장은 상담센터의 전문적이고 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우 업무의 전부 또는 일부를 관련 기관이나 단체 등에게 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 상담센터 운영을 민간 위탁할 경우 위탁운영에 필요한 사항은 「서울특별시 노원구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제8조 (조직)

① 상담센터는 센터의 장(이하 “센터장”이라 한다)과 소속 직원을 둔다.
② 센터장은 센터 운영을 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.
③ 센터장은 구 소속 공무원 또는 관계 전문가 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다.
④ 제7조제1항에 따라 위탁 운영하는 경우에는 수탁자는 직원을 공개 채용하고, 그 결과를 구청장에게 보고해야 한다.

##### 제9조 (자원봉사자)

① 상담센터의 사업을 수행하기 위하여 필요한 경우 자원봉사자를 활용할 수 있다.
② 자원봉사자는 상담센터 운영지원, 프로그램 진행 보조 등의 역할을 수행할 수 있다.
③ 자원봉사자에게는 예산의 범위에서 필요한 실비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (강사)

① 상담센터의 기능을 수행하기 위하여 전문적인 교육 및 서비스 제공이 요구되는 경우에는 관련 분야의 강사를 활용할 수 있다.
② 강사에게는 예산의 범위에서 강사 수당을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (보험가입)

구청장 또는 수탁자는 센터 운영에 따른 각종 사건 사고의 피해보상을 내용으로 하는 보험에 가입해야 한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
