---
자치법규ID: '2245650'
자치법규일련번호: '1963383'
자치법규명: '임실군 중대재해 예방 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 임실군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '임실군'
공포일자: 2024-08-14
공포번호: '2774'
시행일자: '2024-08-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/임실군중대재해예방및관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240814'
---

# 임실군 중대재해 예방 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 중대재해 예방 및 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 임실군민과 종사자의 생명과 신체를 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (군수의 책무)

임실군수(이하 “군수”라 한다)는 중대재해 예방에 필요한 정책을 수립ㆍ추진하고, 이에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 (중대재해 예방 및 대응계획 수립ㆍ시행)

① 군수는 임실군(이하 “군”이라 한다) 중대재해 예방 및 대응계획(이하 “대응계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행해야 한다. 
② 제1항에 따른 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 중대재해 예방 및 대응의 추진목표와 기본방향 
2. 중대재해 예방 및 대응의 추진계획과 실행방안 
3. 중대재해 예방 및 대응에 필요한 인력ㆍ예산ㆍ점검 등 안전보건관리체계의 구축 및 그 이행 방안 
4. 그 밖에 중대재해 예방 및 대응을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 대응계획을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 필요한 경우 중대재해 현황 등에 관하여 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 군수는 제1항의 실태조사를 위하여 필요한 경우 관련 기관ㆍ법인ㆍ단체 등에 자료를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (민관협력자문단의 설치 및 기능)

① 군수는 제4조에 따른 대응계획 수립에 필요한 사항과 중대재해 예방 및 관리 정책에 관한 자문을 하기 위하여 민관협력자문단(이하 “자문단”이라 한다)을 설치할 수 있다. 
② 자문단은 다음 각 호의 기능을 수행하고 자문에 응한다. 
1. 중대재해 예방 및 대응을 위한 사업의 발굴ㆍ기획ㆍ지원 등에 관한 사항 
2. 그 밖에 중대재해 예방 및 대응을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 자문단은 중대재해에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
④ 그 밖에 자문단의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 군수가 정한다.

##### 제7조 (중점관리대상)

군수는 임실군이 직접 관리하는 다음 각 호에 해당하는 시설 또는 수단 중 중대재해 발생 가능성이 높다고 판단하는 경우에는 중점관리대상으로 지정하여 관리할 수 있다. 
  1. 법 제2조제4호에 따른 공중이용시설 
2. 법 제2조제5호에 따른 공중교통수단 
3. 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 별표 5에서 정하는 원료 또는 제조물을 취급하는 시설 
4. 그 밖에 중대재해 예방을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 시설 또는 수단

##### 제8조 (상담 지원)

군수는 제7조 각 호에 해당하는 중점관리대상의 사업주 및 경영책임자 등을 대상으로 안전 및 보건 확보 의무와 이에 필요한 이행 조치 등에 관한 상담을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보)

군수는 중대재해 예방 및 대응을 위하여 임실군민과 종사자, 사업주 및 경영책임자 등을 대상으로 교육ㆍ홍보를 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

군수는 중대재해 예방 및 대응을 위하여 필요한 경우 정부, 다른 지방자치단체, 국내외 기업, 기업 협의체 및 연구기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2774호, 2024. 8. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
