---
자치법규ID: '2120014'
자치법규일련번호: '1620523'
자치법규명: '진주시 시내버스 공영차고지 운영 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 진주시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '진주시'
공포일자: 2021-08-09
공포번호: '1704'
시행일자: '2021-08-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진주시시내버스공영차고지운영및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210809'
---

# 진주시 시내버스 공영차고지 운영 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 진주시 시내버스 공영차고지의 설치 및 운영 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2016. 8. 17.> 
  1. "공영차고지"란「여객자동차 운수사업법 시행규칙」제72조제1호에 따라 진주시장(이하 “시장” 이라 한다)이 여객자동차 운송사업자와 충전시설 설치업체(전기·수소연료전지·천연가스 버스의 충전을 위한 시설을 설치한 자를 말한다. 이하 같다)에 제공하기 위하여 진주시에 설치하는 여객자동차 운송사업용 승합자동차 중 시내버스를 정류시키기 위한 차고지와 차고지에 설치된 시설을 말한다. <개정 2017. 12. 20. 2021.8.9.> 
2. “사용자”란 제1호에 따른 공영차고지를 사용허가 받아 이용하는 자를 말한다. 
3. "수탁자"란 공영차고지를 위탁받아 운영ㆍ관리하는 자를 말한다.

##### 제3조 (공영차고지의 설치)

① 시장은 시민의 대중교통편의 증진을 위하여 공영차고지를 설치하고 이를 운영·관리 한다 
② 시내버스 공영차고지는 진주시 내동면 신율리 490-3 번지 일원에 두며, 명칭은 “진주시 공영차고지”라 칭한다. <개정 2016. 8. 17.>

##### 제4조 (공영차고지의 사용허가)

① 시장은「여객자동차 운수사업법 시행령」제3조제1호 가목의 시내버스 운송사업의 면허를 받은 자(이하“운송사업자”라 한다) 및 충전시설 설치업체에 대하여 공영차고지의 사용을 허가할 수 있다. <개정 2021. 8. 9.> 
② 제1항에 따른 사용허가 기간은 5년 이내로 한다. <개정 2017. 12. 20.>

##### 제5조 (사용료)

① 시장은 공영차고지에 입주하는 운송사업자 및 충전시설 설치업체에 대하여 사용료를 부과·징수 한다. <개정 2021.8.9.> 
② 공영차고지의 사용요율은「공유재산 및 물품관리법 시행령」제14조에 따라 산출된 재산평정가격의 1,000분의 25로 한다. 
③ 제2항에 따른 사용료의 납부는「진주시 공유재산 관리조례」제34조를 준용한다. 
④ 사용료를 납부기한까지 납부하지 아니하는 경우의 연체요율은「공유재산 및 물품관리법 시행령」제80조에 따른다. 
⑤ 시장은 제4항에 따라 체납된 사용료를 기한 내 납부하지 아니하는 때에는 지방세 체납처분의 예에 따라 징수한다. 
⑥ 시장은 천재지변 그 밖의 재해로 인하여 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 사용료를 감액하거나 일정기간 납기를 연장할 수 있다.

##### 제6조 (사용자의 의무)

① 사용자는 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다. 
② 사용자는 사용시설 등의 파손ㆍ장애 또는 그 위험이 있는 상태를 발견하는 경우 지체 없이 시장에게 보고하여야 하며, 고의 또는 과실로 인하여 사용시설 등을 멸실 또는 훼손한 경우에는 지체 없이 사용자의 부담으로 원상복구하거나 시장이 결정한 복구비용을 변상하여야 한다.

##### 제7조 (사용자의 행위제한)

사용자는 공영차고지에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다. 다만, 제1호 및 제2호의 경우 시장의 승인을 얻으면 그러하지 아니하다. 
  1. 시내버스 이외의 차량을 주차시키는 행위 
2. 공영차고지 및 사용시설을 제3자에게 임대하는 행위 
3. 「소방기본법」에서 금지한 위험물 등을 취급하는 행위 
4. 「대기환경보전법」,「물환경보전법」,「소음ㆍ진동관리법」등의 환경관련법에서 허용하는 범위를 넘어서는 악취·소음 등의 공해를 발생시키는 행위 등

##### 제8조 (사용허가의 취소)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용허가를 취소할 수 있다. 
  1. 시장이 공공목적의 필요에 의하여 시설의 용도를 변경하고 사용허가 된 목적물을 회수하는 경우. 이 경우 사용허가를 취소하기 6개월 전에 사용자에게 그 사실을 서면으로 통보하여야 한다. 
2. 제6조에 따른 의무를 다하지 아니한 경우 
3. 사용료를 6개월 이상 연체한 경우 
4. 제7조에 따른 행위제한 사항을 위반한 경우 
5. 그 밖에 관계법령 및 이 조례에 따라 시장의 명령 또는 처분을 위반하는 경우

##### 제9조 (관리 위탁)

시장은 공영차고지의 효율적인 관리를 위하여 공단 또는 공공시설물을 전문으로 관리하는 관내 법인·단체 등에 위탁관리 할 수 있다.

##### 제10조 (관리 지원)

시장은 제9조에 따라 공영차고지의 관리를 위탁함에 있어 그 관리에 필요하다고 인정하는 경우에는 장비 또는 운영비의 일부를 수탁자에게 지원할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 사항에 대하여는「진주시 사무의 위탁조례」와「진주시 공유재산 관리조례」를 준용한다. <개정 2021.8.9.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2010.12.23 조례 제962호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2016.8.17 조례 제1276호 「진주시 화물자동차 공영차고지 관리 및 운영 조례」> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2017. 12. 20. 조례 제1367호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2021. 8. 9. 조례 제1704호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
