---
자치법규ID: '2182434'
자치법규일련번호: '1968573'
자치법규명: '인천광역시 중구 성별영향평가 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-09-23
공포번호: '1722'
시행일자: '2024-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성보육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구성별영향평가조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240923'
---

# 인천광역시 중구 성별영향평가 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「성별영향평가법」제10조의2 및 제13조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “성별영향평가”란 인천광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 정책을 수립하거나 시행하는 과정에서 그 정책이 성평등에 미칠 영향을 평가하여 정책이 성평등의 실현에 기여할 수 있도록 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 구청장은 정책을 수립·시행함에 있어 성평등이 확보되도록 대책을 강구하여야 한다. 
② 구청장은 성별영향평가의 실효성을 높이기 위하여 민관협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다. 
③ 구청장은 성별영향평가의 중요성을 인식하고 이 조례에서 정하고 있는 절차가 적절하고 원활하게 진행될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (특정성별영향평가)

구청장은「성별영향평가법」(이하 “법”이라 한다) 제10조의2에 따라 특정성별영향평가를 하려는 경우에는 제5조에 따른 인천광역시 중구 성별영향평가위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의ㆍ조정을 거쳐 특정성별영향평가의 대상을 선정한다.

##### 제5조 (성별영향평가위원회의 설치 및 기능)

① 구청장은 법 제13조의2제1항에 따라 성별영향평가 제도의 운영 등에 관한 사항을 심의ㆍ조정하기 위하여 인천광역시 중구 성별영향평가위원회를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다. 
1. 성별영향평가 대상의 선정 등 성별영향평가 운영 전반에 관한 사항 
2. 성별영향평가 결과에 따른 정책개선에 관한 사항 
3. 성별영향평가 결과와 성인지(性認知) 예산서의 연계에 관한 사항 
4. 제4조에 따른 특정성별영향평가 대상 선정 및 정책개선의 수립과 시행에 관한 사항 
5. 그 밖에 위원장이 위원회의 심의ㆍ조정이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원 중 당연직 위원은 행정관리국장ㆍ영종행정국장ㆍ기획예산실장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람으로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2019. 9. 30., 2021. 3. 22., 2024.9.23.> 
1. 인천광역시 중구의회에서 추천한 구의원 
2. 성별영향평가와 관련한 학식이나 경험이 풍부한 사람 
3. 성평등 및 성인지 정책에 관하여 경험과 식견을 갖춘 사람 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 여성보육과장으로 한다. <개정 2021. 3. 22.>

##### 제7조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 임기 만료 전이라도 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 건강상의 이유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 <개정 2022.4.20.> 
2. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
3. 회의 장기 불참, 품위손상, 그 밖의 사유로 인하여 계속 활동하는 것이 적당하지 않은 경우

##### 제9조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 개최한다. 
1. 위원장이 개최할 필요가 있다고 인정하는 경우 
2. 재적위원 과반수 이상의 위원이 개최를 요구하는 경우 
③ 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장이 안건과 관련하여 필요하다고 인정하면 그 안건과 관련된 공무원 또는 전문가를 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1295호, 2018. 9. 28.> 이 조례는 2018년 9월 28일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1344호, 2019. 9. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 10월 4일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x3254; (생  략)
&#x3255; 인천광역시 중구 성별영향평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 각 호 외의 부분 중 “총무국장·주민생활지원국장”을 “행정복지국장· 국제도시행정국장”으로 한다.
&#x3256; ∼ &#x32b9; (생  략)
부칙 <조례 제1432호, 2021. 3. 22.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ (생  략)
⑮ 인천광역시 중구 성별영향평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
제6조제4항 중 “주민복지과장”을 “여성보육과장”으로 한다.
&#x246f; ~ &#x2471; (생  략)
부칙 <조례 제1536호, 2022.4.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1722호, 2024.9.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 9월 23일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 구출범준비단의 존속기한은 2026년 6월 30일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑮(생  략)
16. 인천광역시 중구 성별영향평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 각 호 외의 부분 중 “행정복지국장, 국제도시행정국장”을 “행정관리국장, 영종행정국장”으로 한다.
17.~55. (생  략)
