---
자치법규ID: '2223030'
자치법규일련번호: '1735605'
자치법규명: '충청북도교육청 취업역량강화 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2022-10-14
공포번호: '04806'
시행일자: '2022-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도교육청취업역량강화지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221014'
---

# 충청북도교육청 취업역량강화 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청북도 내 직업계고등학교 학생의 취업역량강화를 위해 필요한 지원 사항을 규정하여 산업현장에서 필요로 하는 직무역량을 갖춘 인재 육성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “직업계고등학교 학생”이란 「초·중등교육법 시행령」 제90조제1항제10호와 제91조에 따른 고등학교 재학 중인 학생을 말한다. 
  2. “취업역량강화 지원”이란 직업계고등학교 학생의 취업 또는 직무수행에 필요한 지식·기술 및 태도를 습득·향상시키는 지원을 말한다.

##### 제3조 (교육감 등의 책무)

① 충청북도교육감(이하 “교육감”이라 한다) 은 직업계고등학교 학생의 취업역량강화를 위한 시책을 수립·시행해야 한다. 
  ② 교육감은 안정적이고 지속적인 취업역량강화 지원을 위해 노력해야 한다.
  ③ 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 제1항에 따른 시행이 학교에서 적극적으로 추진될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 수립)

① 교육감은 취업역량강화 지원 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 매년 수립해야 한다.
  ② 기본계획은 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 취업역량강화 지원 사업 추진 목표 및 방향
  2. 취업역량강화 지원 대상 선정 
  3. 취업역량강화 지원 사업 추진상황 점검 및 성과평가
  4. 취업역량강화 지원 재원확보 및 재원조달 방안
  5. 그 밖에 취업역량강화 지원에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (지원 대상 및 사업 등)

① 교육감은 제2조제1호의 학생에게 취업역량강화를 위한 지원을 할 수 있다. 
  ② 취업역량강화를 위한 지원 사업에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
  1. 전공 분야 취업을 위한 자격증 취득 지원
  2. 외국어능력시험 지원
  3. 직업기초능력 향상을 위한 교육지원
  4. 그 밖에 취업역량 강화를 위해 교육감이 필요하다고 인정하는 경우
  ③ 교육감은 지원 대상자가 다른 법령에 따라 지원을 받거나 다른 기관의 지원을 받는 경우에는 지원금을 차등하여 지원하거나 지원 대상에서 제외할 수 있다.

##### 제6조 (지원방법)

① 교육감은 취업역량강화 지원 예산의 전부 또는 일부를 학교장에게 교부하여 집행한다. 다만 현물지원 등 다른 방법으로 지원이 필요한 경우 집행 방법을 달리할 수 있다.
  ② 학교장은 취업역량강화 지원이 필요한 대상학생에게 현금 또는 현물로 지원 할 수 있다.
  ③ 취업역량강화 지원방법 및 절차, 금액 등에 관한 세부사항은 교육감이 따로 정한다.

##### 제7조 (환수)

교육감은 취업역량강화 지원 대상자가 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 취업역량강화 지원 예산을 지원받았거나, 지원받은 비용을 제5조제2항에서 규정한 목적 외로 사용하는 경우에는 지원 받은 전액을 환수해야 한다.

##### 제8조 (평가)

교육감은 해당 연도의 취업역량강화 지원 사업 운영 성과에 관한 평가를 매년 실시하고, 다음 연도 취업역량강화 지원 사업에 반영될 수 있도록 해야 한다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 취업역량강화 지원 정책을 효율적으로 추진하기 위하여 지방자치단체 및 산업체 등 유관기관과의 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4806호, 2022. 10. 14.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
