---
자치법규ID: '2120913'
자치법규일련번호: '1698649'
자치법규명: '진천군 광역폐기물 종합처리시설 유치 마을발전기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2022-04-15
공포번호: '2960'
시행일자: '2022-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제환경국 식산업자원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군광역폐기물종합처리시설유치마을발전기금설치및운용조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 1-3호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153949589&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+1-3%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220415'
---

# 진천군 광역폐기물 종합처리시설 유치 마을발전기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 진천·음성 광역폐기물종합처리시설 유치지역인 진천군 초평면의 마을발전을 지원하기 위하여 진천군 광역폐기물종합처리시설유치마을발전기금(이하“기금”이라 한다)을 설치하고 그 운용·관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 "마을"이라 함은 「지방자치법」 제7조제1항에 따른 초평면 구역을 말한다. <개정 2011.09.26, 2022.04.15.>

##### 제3조 (기금의 조성)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
  1. 진천군의 출연금 
2. 기금운용 수익금

##### 제4조 (기금의 존속기한)

기금의 존속기한은 5년으로 하되, 존속기한이 경과한 이후에도 기금의 존치 필요성이 있는 경우에는 그 기한을 연장할 수 있다.

##### 제5조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다. 
  1. 마을전체를 위한 공동사업 
2. 주민 소득증대 및 복리증진사업 
3. 장학기금 조성 및 지원 
4. 지역대책위원회 운영비(총 조성금액의 100분의 5이내) 
5. 기타 지역대책위원회 요구사항 중 군수가 필요하다고 인정한 사항

##### 제6조 (보고 및 환수)

① 군수는 기금을 지원받아 사용하는 자에게 그 사용계획 및 사용결과를 보고하게 할 수 있다. 
② 군수는 기금이 제5조의 용도외에 사용된 경우에는 지출한 기금의 전부를 환수할 수 있다. 
③ 제2항의 규정에 의한 기금의 환수에 대하여는 지방세체납처분의 예에 의한다.

##### 제7조 (기금의 관리·운용)

① 기금은 군수가 관리·운용한다. 
② 군수는 「지방자치단체 기금관리기본법」제6조제2항의 규정에 따라 기금의 관리 및 운용에 관한 사무의 일부를 군 금고에 위탁할 수 있다. 
③ 기금은 기업회계의 원칙에 의하여 회계처리한다. <개정 2019.06.26.>

##### 제8조 (기금운용관 등)

① 조성된 기금의 수입과 지출을 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다. 
② 제1항에 의한 기금운용관은 기금담당 부서의 장으로 하며, 기금출납원은 업무담당주사로 한다. 
③ 기금운용관은 기금을 적정하게 운용·관리하기 위하여 다음 각 호의 대장을 비치하고, 기금에 관한 증빙서류를 따로 관리하여야 한다. 
1. 기금관리대장(별지 제1호 서식) 
2. 기금지급대장(별지 제2호 서식) 
3. 현금출납부(별지 제3호 서식)

##### 제9조 (기금운용심의위원회 설치)

군수는 기금의 관리·운용에 관한 중요한 사항을 심의·의결하기 위하여 진천군광역폐기물종합처리시설유치마을발전기금운용심의위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제10조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 기금의 운용계획 
2. 기금운용계획의 변경사항 
3. 기금의 결산 및 성과분석 
4. 기금의 관리·운용에 관한 중요사항으로서 군수가 부의하는 사항

##### 제11조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 9인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 기획감사실장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2018.06.21., 2020.12.11.> 
③ 위원은 다음 각 호의 자 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되, 기금운용 또는 기금관련 분야에 관한 전문지식을 갖춘 민간전문가가 3분의 1 이상 참여 하도록 하여야 한다. 
1. 진천군의회 의원 
2. 기금운용 관련 담당부서의 장 
3. 해당지역 면장 
4. 세무사 또는 회계사 
5. 금융기관 관계자 
6. 초평면 주민대표

##### 제12조 (위원의 임기)

① 공무원인 위원의 임기는 당해 직에 재직하는 기간으로 하고, 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 잔여임기로 한다.

##### 제13조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 매년 1회 이상 개최함을 원칙으로 하되, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원의 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에는 수시로 개최할 수 있다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 경우에는 서면으로 심의 의결 할 수 있다.

##### 제15조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 기금관리업무 팀장이 되며, 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제16조 (수당 등)

위원회의 위원 등에 대하여는 예산의 범위 안에서 「진천군 각종위원회 실비변상조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급 할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러지 아니하다.

##### 제17조 (기금계정의 설치)

군수는 제3조 및 제5조의 규정에 따른 기금의 수입 및 지출을 명확하게 하기 위하여 군 금고에 기금계정을 설치하여야 한다.

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2009. 7. 30. 조례 제2049호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2011. 9. 26. 조례 제2168호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2016. 07. 01. 조례 제2463호> [진천군 행정기구 설치 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑫(생략)
⑬ 진천군 광역폐기물 종합처리시설 유치 마을발전기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.  제11조제2항중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
제14항~제43항 (생략)
부  칙 <2018.06.21. 조례 제2609호 진천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실·과장 및 소속기관장 등이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 본청 실·과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관·과장, 소속기관장 등의 행위로 본다.
　② 이 조례 시행당시 조직개편으로 부서의 통합·폐합·분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
　③ 이 조례 시행당시 다른 조례(별표, 별지서식 포함)에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭 등을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭 등을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <2019.06.26. 조례 제2681호 군민이 알기 어려운 한자어 정비를 위한 진천군 생거상표 사용 및 관리 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.04.15. 조례 제2960호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
