---
자치법규ID: '2134195'
자치법규일련번호: '1976965'
자치법규명: '하남시 시정조정위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '2353'
시행일자: '2024-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시시정조정위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 하남시 시정조정위원회 조례

##### 제1조 (목적)

하남시 시정의 기본적인 계획 및 시책과 법령에서 규정된 지방위원회의 기능에 관한 사항에 대하여 자문, 심의연구, 의결, 결정하기 위하여 시에 시정조정위원회를 둔다. <개정 2018.9.3.>

##### 제2조 (구성)

① 시정조정위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1인 부위원장 1인과 당연직 위원 및 위촉 위원으로 구성한다. <개정 2018.9.3.> 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 기획재정국장이 되며 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이, 부위원장 유고시에는 주무담당관·과·소장이 그 권한을 대행한다. <개정 90·11·3, 2000·2ㆍ8, 2001. 12ㆍ4, 2002.12ㆍ12, 2007.3ㆍ21, 2009.10.16, 2013.8.9., 2017.07.11., 2024. 9. 30.> 
③ 당연직위원은 국장·담당관·과·소장으로 하고 위촉 위원은 각 분야별로 전문적인 기술과 경험이 풍부한 관계 유관기관의 공무원 및 학계와 그 밖의 인사 중에서 시장이 위촉한다. <개정 92·05·30, 2000ㆍ2ㆍ8, 2002ㆍ5ㆍ10, 2002ㆍ11ㆍ12> 
④ 위촉위원은 필요시 분야별 관련 회의 시에 7인 이내로 구성하며 그 회의가 종료함으로써 해촉된다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 일정한 기간을 정하여 위촉할 수 있다. 
⑤ 관계 공무원 또는 시장이 지정하는 자는 이에 참여할 수 있다.

##### 제3조 (결정사항)

위원회는 다음 사항을 결정한다. 
  1. 시정의 기본적인 계획 및 정책에 관한 사항 
2. 기타 시장의 결심을 요하는 중요한 사항 [전문개정 94·10·01] <개정 2018.9.3.>

##### 제4조 (회의)

① 위원회는 월 1회 개최함을 원칙으로 한다. 다만, 시장의 요구가 있거나 위원이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있다. 
② 위원회는 사안에 따라 처리기간의 시급성 등을 감안하여 서면으로 의결할 수 있다. 
③ 위원회에 제출한 의안은 회의개최 48시간전에 간사에게 제출하여야 한다. 
④ 제3항 규정에 의하여 의안을 제출받은 간사는 의안 우선순위와 의안번호를 부여하고 그 유인물을 회의개최 전일까지 각 위원에게 배부하여야 한다. 
⑤ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2017.03.10.> 
⑥ 제5항의 규정에 의하여 결정된 사항은 각 분야별 자문, 심의, 연구, 의결로서 효력을 가진다. 
⑦ 회의를 개최할 때에는 회의록을 작성하여야 한다.[전문개정 94·10·01]

##### 제5조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관계공무원 및 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제6조 (간사의 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사, 서기 각 1인을 둔다. 
② 간사는 기획조정과 기획담당주사가 되며 서기는 소속 직원중에서 위원장이 임명한다. 다만, 위원회 안건의 내용에 따라 소관 주무담당주사를 간사로 추가할 수 있다. <개정 98·12·1, 2000ㆍ2ㆍ8, 2002ㆍ5ㆍ10, 2002ㆍ11ㆍ12., 2018.10.22., 2023.5.1., 2024. 9. 30.> 
③ 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.
[전문개정 94·10·01] <개정 2017.03.10.>

##### 제7조 (분과위원회)

① 위원회에 필요에 따라 각 분야별로 5인 이내의 상임위원으로 구성하는 분과위원회를 둘 수 있다. 
② 분과위원회에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (실비변상)

위촉위원 및 분과위원회의 상임위원에 대하여는 예산의 범위 안에서「하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 98·12·4, 2021.3.12.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 1989년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <89·7·08> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <90·7·31> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <90·11·23> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <90·11·23> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <91·11·21> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <92·5·30> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <94·10·1> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부 칙 <98·12·1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2000·2·8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001·12·4> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2002·5·10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2002·11·12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007·3·21> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제947호, 2009.10.16>(하남시 행정기구 설치 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1177호, 2013.8.9>(하남시 행정기구 설치 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1418호, 2017.03.10.><제명 변경 포함> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1466호 2017.07.11.>(하남시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑭까지 생략
⑮ 하남시 시정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
·부터 ·까지 생략
부칙 <조례 제1549호, 2018.9.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1582호, 2018.10.22.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)⑮ 「하남시 시정조정위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.(생략)
부칙 <제1900호, 2021.3.12.>(하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2159호, 2023.5.1.>(조직개편에 따른 부서 명칭 등 정비를 위한 하남시 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2353호, 2024. 9. 30. 하남시 조직개편에 따른 행정기구 명칭 등 일괄정비를 위한 19개 조례의 일부개정에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
