---
자치법규ID: '2083661'
자치법규일련번호: '2112505'
자치법규명: '수원시 헌혈 장려 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2026-02-26
공포번호: '4850'
시행일자: '2026-02-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의약무관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시헌혈장려조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260226'
---

# 수원시 헌혈 장려 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「혈액관리법」제4조 및 같은 법 시행령 제2조의3에 따라 시민의 생명 및 건강보호를 위한 헌혈권장활동에 적극 협력하여 시민의 헌혈 활동을 장려하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2022.09.28)

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“헌혈권장활동”이란 「혈액관리법」제4조의3제1항 및 같은 법 시행령 제2조의3에 따라 건강한 시민을 상대로 헌혈을 권장하는 행위를 말한다. (개정 2022.09.28)(개정 2023.12.29)
2.“헌혈장려”란 헌혈권장활동을 통하여 시민의 헌혈정신을 고취하고, 헌혈활동을 증진함으로써 안정적 혈액수급이 이루어질 수 있도록 하는 것을 말한다.
3.“헌혈자원봉사활동”이란 개인 또는 단체가 헌혈활동을 증진하기 위하여 대가없이 자발적으로 헌혈권장 활동에 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

수원시장(이하“시장”이라 한다)은 시민의 헌혈정신을 고취하고 헌혈활동을 권장하는데 적극 협조하고 노력하여야 한다.

##### 제4조 (헌혈장려사업계획의 수립)

① 시장은 시민의 헌혈활동 증진을 위하여 매년 보건복지부장관의 헌혈권장에 관한 계획에 따라 헌혈장려 사업계획(이하“사업계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.(개정 2023.12.29)
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 헌혈 장려사업의 기본방향
2. 헌혈에 관한 교육·홍보 및 상담에 관한 사항
3. 헌혈 장려사업을 위한 재원의 조달 및 운용에 관한 사항
4. 그 밖에 헌혈 장려사업을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (사후관리)

시장은 당해연도의 헌혈 장려사업에 대한 결과를 분석·평가하고, 그 평가결과를 다음연도 사업계획 수립에 참고하여야 한다.

##### 제6조 (헌혈추진협의회 설치 및 기능)

① 「혈액관리법」 제4조의6에 따라 시장은 적극적인 헌혈기부문화 조성을 위한 수원시 헌혈추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다. (개정 2022.09.28)
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 헌혈증진을 위한 홍보에 관한 사항
2. 지역사회 중심의 안정적인 헌혈시스템의 구축에 관한 사항
3. 체계적이고 효율적인 헌혈 권장 방안에 관한 사항
4. 혈액수급 부족 등 위기 관리에 관한 사항
5. 헌혈 자원봉사활동 및 지원에 관한 사항
6. 그 밖에 헌혈 및 헌혈 장려에 필요한 사항
<본조 신설 2021.05.12>

##### 제7조 (협의회 구성 등)

① 협의회는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 제1부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 당연직 위원은 헌혈 증진 업무를 담당하는 보건소장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우 위촉직 위원은 특정성별이 10분의 6을 넘지 않도록 하여야 한다.
1. 수원교육지원청, 경찰서, 소방서, 군부대 등의 공공기관에서 헌혈 증진 업무를 담당하는 부서의 대표자
2. 의료기관(종합병원), 언론기관, 적십자 혈액원 등의 민간기관 및 사회단체의 대표자 또는 대표자가 추천하는 사람
3. 수원시의회에서 추천하는 수원시의원
4. 보건의료관련 전문가
5. 그 밖에 보건의료에 관하여 지식과 경험이 풍부한 사람
④ 당연직 위원의 임기는 해당 직위 재직기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.
<본조 신설 2021.05.12>

##### 제8조 (협의회 회의)

① 위원장은 필요하다고 인정하는 경우 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우 협의회를 소집 할 수 있다.
② 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
<본조 신설 2021.05.12>

##### 제9조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 임무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
<본조 신설 2021.05.12>

##### 제10조 (간사 및 서기)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사와 서기를 각 1명씩 두며, 간사와 서기는 협의회를 주관하는 부서의 담당공무원이 된다.
② 간사는 회의 때마다 회의록을 작성하여 보관하여야 한다.
<본조 신설 2021.05.12>

##### 제11조 (협의사항의 처리)

시장은 협의회가 심의ㆍ의결한 사항을 최대한 시정에 반영하도록 노력하여야 한다. <본조 신설 2021.05.12>

##### 제12조 (수당 등)

협의회에 참석한 위원에 대하여 예산의 범위에서 「수원시 위원회 참석수당 등의 지급에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다. <본조 신설 2021.05.12>

##### 제13조 (헌혈자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 시장은 필요하다고 인정하는 경우 시민의 헌혈활동을 증진할 목적으로 헌혈자원봉사활동을 추진하는 단체에 대하여 예산의 범위에서 경비를 지원하거나 활동을 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원에 대하여는 「수원시 자원봉사활동 지원 조례」 등 관련 법령을 준용한다.(개정 2015.01.06)(개정 2023.12.29)
③ 시장은 헌혈 및 헌혈 장려에 현저한 공이 있는 사람 등에게 「수원시 포상 조례」에 따라 표창을 수여할 수 있다.(개정 2023.12.29)
(종전 제6조에서 이동 2021.05.12)

##### 제1302조 (헌혈자 지원)

제13조의2(헌혈자 지원) 시장은 수원시에 주민등록을 둔 사람이 「혈액관리법」 제6조에 따른 기관이 운영하는 관내 시설에서 헌혈한 경우 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. (개정 2026.02.26)
1. 당해연도 연 3회 이상 수혈용 헌혈을 실시한 헌혈자에게 수원시가 직접 설치하거나 운영하는 공공시설의 사용료ㆍ입장료ㆍ관람료 감면
2. 헌혈기부권을 선택한 경우 예산 범위 내에서 1회당 1만원 상당의 온누리상품권 또는 지역화폐 지급
3. 그 밖의 헌혈 권장을 위하여 필요하다고 시장이 인정하는 지원 사항
<신설 2023.12.29>

##### 제14조 (관련정보의 제공)

시장은 헌혈 장려사업과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 시민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다. (종전 제7조에서 이동 2021.05.12)

##### 제15조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 헌혈 장려사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 안 된다. (종전 제8조에서 이동 2021.05.12)

##### 제16조

제16조 <삭제 2023.12.29>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.01.06 조례 제3358호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제3호 중 “그 사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우로서”의 규정은 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 수원시 보조금 관리 조례와 수원시 사회단체보조금 지원에 관한 조례는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (51) (내용생략)
(52) 수원시 헌혈 장려 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “수원시 보조금 관리 조례”를 “수원시 지방보조금 관리 조례”로 한다.
(53) ~ (60) (이하 내용생략)
부칙 (2021.05.12 조례 제4161호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2022.09.28 조례 제4335호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.12.29 조례 제4541호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2026.02.26 조례 제4850호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
