---
자치법규ID: '2107494'
자치법규일련번호: '2075207'
자치법규명: '인제군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 인제군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '인제군'
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '1275'
시행일자: '2025-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인제군식품진흥기금설치및운용조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식~제4호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157324667&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251001'
---

# 인제군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「인제군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (대출업무의 위탁)

① 인제군수(이하 “군수”라 한다)는 「인제군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례」(이하“조례”라 한다) 제16조제1항에 따라 인제군식품진흥기금(이하 “기금”이라 한다) 대출업무를 금융기관에 위탁하는 경우 기금을 대여하고, 대여금리는 금융기관이 식품접객업소에 적용하는 대출금리보다 1퍼센트 내외의 범위에서 낮게 정한다.
② 기금의 대출업무를 위탁받은 금융기관(이하 “수탁금융기관”이라 한다)은 별지 제1호서식의 식품진흥기금차용증서를 군수에게 제출하여야 한다.
③ 수탁금융기관은 기금의 회계를 다른 회계와 구분하여 처리하여야 하며, 대여된 기금에 대한 일체의 결손을 부담하여야 한다.

##### 제3조 (융자대상 우선순위)

군수는 융자대상의 융자신청금액이 융자계획 금액을 초과하는 경우 으뜸음식점, 모범음식점, 좋은식단 실천 우수업소, 식품제조·가공업소, 위해요소 중점관리기준 적용업소 등에 융자 우선순위를 부여할 수 있다.

##### 제4조 (융자신청 및 대상선정)

① 시설개선자금 융자신청을 받고자 하는 영업자는 다음 각 호의 서류를 구비하여 군수에게 신청하여야 한다.
1. 식품진흥기금 융자신청서(별지 제2호서식)
2. 영업시설개선 계획서(별지 제3호서식)
② 군수는 제1항에 따라 접수된 융자 신청서의 내용 검토 및 현장확인 등을 통하여 융자대상 적격여부를 확인한 후 융자대상 우선순위를 확정하고, 별지 제4호서식에 의한 융자대상업소 명단을 작성하여야 한다.

##### 제5조 (융자 및 상환조건)

① 시설개선자금의 융자한도액은 다음 각 호와 같다.
1. 식품접객업소
가. 일반음식점 : 업소당 2천만원 이내
나. 으뜸음식점 : 업소당 3천만원 이내
다. 단란주점·유흥주점(주방과 화장실 개선에 한한다), 휴게음식점 : 업소당 1천만원 이내
2. 식품제조·가공업소 : 업소당 5천만원 이내
3. 제1호 부터 제2호를 제외한 식품위생업소 : 업소당 1천만원 이내
4. 제1호의 업소 중 화장실 시설개선을 필요로 하는 경우 융자한도액과 별도로 업소당 1천만원 이내에서 융자할 수 있다.
② 시설개선자금 대출금리는 연리 2퍼센트로 하되, 시중금리 변동시 변동금리를 적용할 수 있으며, 조례 제15조에 따른 수탁금융기관과의 약정조건에 이를 명기하여야 한다.
③ 시설개선자금의 융자조건은 1년 거치 3년 균등분할 상환으로 하며, 원리금은 거치기간 경과 후 매 분기 말일 기준으로 상환한다.
④ 군수는 융자를 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 상환기간 전이라도 융자금의 전액을 상환하게 하거나 필요한 조치를 취할 수 있다.
1. 시설개선자금 수령 후 영업시설을 개선하지 아니하고 융자목적 이외의 용도에 사용한 경우
2. 융자받은 업소가 폐업 또는 허가취소(폐쇄)된 경우
⑤ 그 밖에 융자금의 상환방법 등은 수탁금융기관이 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (융자제외대상)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업소는 융자신청 대상에서 제외한다.
1. 융자 대출을 받은 업소로서 융자금 상환 잔액이 있을 때
2. 폐업중인 업소 또는 최근 1년 이내 영업정지 이상의 행정처분을 받은 업소
3. 영업허가(신고)일로부터 6개월이 경과되지 아니한 업소

##### 제7조 (융자대상 선정통보 등)

① 군수는 제4조제2에 따라 영업주가 제출한 융자대상업소의 신청금액이 융자계획금액을 초과할 경우 융자대상 업소별로 융자금액을 감액 조정할 수 있다.
② 군수는 확정된 융자대상업소와 융자금액을 수탁금융기관 및 융자신청인에게 지체 없이 이를 통지하여야 한다.

##### 제8조 (자금대출)

① 수탁금융기관은 군수가 통보한 융자 대상업소에 대하여 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 자금을 대출하여야 한다.
② 자금의 대출기관은 군수가 지정한 수탁금융기관으로 한다.
③ 대출절차는 수탁금융기관이 정하는 여신관리규정에 따른다.

##### 제9조 (위탁사무에 대한 보고)

군수는 필요하다고 인정할 경우 수탁금융기관에 자료제출을 요구하거나, 소속공무원으로 하여금 이에 관한 사항을 검사하게 할 수 있으며, 그 수탁금융기관은 이에 따라야 한다.

##### 제10조 (으뜸·모범음식점 육성 및 지원)

조례 제17조에 따라 으뜸·모범음식점 육성을 위하여 기금운용계획 범위 안에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 상수도사용요금(다만, 수돗물이 아닌 지하수 등을 먹는 물로 사용하는 경우 수질검사비)
2. 쓰레기 규격봉투
3. 그 밖에 음식문화 개선에 필요하다고 인정되는 사항 등

## 부칙

부        칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행 전에 융자된 기금에 대하여는 종전의 규정에 의한다.
부        칙 (인제군 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 규칙)<규칙 제958호, 2008. 07. 31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1275호, 2025.10.1.> (주민등록번호 수집서식 정비를 위한 인제군 규칙 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
