---
자치법규ID: '2152384'
자치법규일련번호: '2011569'
자치법규명: '의정부문화원 지원 및 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 의정부시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '의정부시'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '3517'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의정부문화원지원및육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 의정부문화원 지원 및 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방문화원진흥법」제3조제1항 및 같은 법 제19조에 따라 의정부문화원을 지원·육성에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

의정부문화원(이하 “문화원”이라 한다) 지원 및 육성에 관하여 다른 법령에 특별히 규정한 경우를 제외하고는 이 조례가 정한 바에 따른다.

##### 제3조 (용어의 정의)

“문화원”이란 「지방문화원진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제4조제1항 및 제3항에 따라 경기도지사의 인가를 받고, 의정부시(이하 “시”라 한다)를 사업구역으로 하는 문화원을 말한다.

##### 제4조 (기금의 출연 및 조성)

① 의정부시장(이하 “시장”이라 한다)은 문화원을 지원·육성하기 위하여 문화원에서 조성·관리하는 문화원진흥기금(이하 “기금”이라 한다)에 금전 및 그 밖의 재산을 출연할 수 있다. 
② 문화원장은 법 제16조에서 정하는 범위에서 개인·단체 또는 법인 등으로부터 문화원의 시설 운영 및 사업지원에 관한 금전·그 밖의 재산을 출연 받거나 또는 기금을 조성 할 수 있다.

##### 제5조 (출연금의 귀속)

문화원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 때에는 시장은 지원한 출연금의 반납을 명할 수 있으며, 문화원장은 반납 명령을 받은 날부터 7일 이내에 출연금을 시 금고에 반납하여야 한다. 
  1. 문화원을 해산한 경우 
2. 문화원 본연의 사업수행이 불가능하게 된 경우 
3. 그 밖에 시장이 지방문화원으로 유지할 수 없다고 판단 될 경우

##### 제6조 (재산의 사용)

① 시장은 문화원 운영에 필요하다고 인정되는 경우 관계 법령에서 정하는 범위에서 재산과 시설을 무상으로 대여할 수 있다. <개정 2018.9.20.> 
② 문화원장은 대여 받은 재산과 시설에 대해 선량한 관리자로서 주의 의무를 다하여야 한다. <개정 2018.9.20.> [제목개정 2018.9.20.]

##### 제7조 (사업)

문화원장은 조성된 기금과 보조금으로 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 지역문화의 계발ㆍ보존 및 활용 
2. 지역문화(향토자료를 포함한다)의 발굴ㆍ수집ㆍ조사ㆍ연구 및 활용 
3. 지역문화의 국내외 교류 
4. 지역문화행사의 개최 등 지역문화 창달을 위한 사업 
5. 지역문화 활성화를 위한 컨설팅 지원 사업 
6. 「문화예술교육 지원법」 제2조제1호에 따른 문화예술교육 사업 지원 
7. 「다문화가족지원법」 제2조에 따른 다문화가족에 대한 문화활동 지원 
8. 그 밖에 지역문화 활성화를 위하여 국가 또는 지방자치단체가 위탁하는 사업 [전문개정 2019.9.25.]

##### 제8조 (기금 및 보조금의 운용·관리)

① 기금 및 보조금은 문화원장이 운용·관리한다. 
② 기금은 「은행법」,「농업협동조합법」,「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 설립된 금융기관 또는 체신기관 등에 이자율 및 예금자 보호제도에서 정하는 안전성을 고려하여 투명하게 관리하여야 한다. <개정 2019.9.25.> 
③ 기금에서 발생하는 이자수익금의 10% 이상은 매년 기금증식을 위하여 재적립하여야 한다.

##### 제9조 (기금의 운용계획)

① 문화원장은 기금운용계획을 작성하여 매 회계연도 말 시장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따른 기금운용계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 기금운용계획 및 기금모금계획 
2. 금융기관별 기금예탁현황 및 발생이자 추정 
3. 그 밖에 기금운용 및 모금에 필요한 사항

##### 제10조 (문화사업 및 시설물의 위탁)

시장은 지역문화행사, 향토자료 조사 및 연구, 시민문화교육, 문화유산 관리 등의 문화사업과 문화기반시설을 효율적으로 운영하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 해당 사업 또는 시설의 운영을 문화원에 위탁할 수 있다. <개정 2024. 12. 30.>

##### 제11조 (보조금의 지원 등)

① 시장은 문화원 운영에 필요한 보조금을 매년 예산으로 편성하여 지원할 수 있다. 
② 문화원에 지원하는 보조금은 정액보조금(운영비)과 사업별 보조금으로 구분하여 지원한다. 
③ 보조금 등의 지원방법 등 그 밖에 필요한 사항은 「의정부시 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2017.11.15.>

##### 제12조 (보조금의 청구 등)

① 문화원장은 기금운용에 따른 이자, 구 정액보조금, 회원 회비 등의 수익금으로 다음해 사업비가 부족할 경우에는 시장에게 사업별로 보조금을 청구할 수 있다. 
② 사업별로 보조금을 청구할 때에는 해당 사업별로 다음 각 호의 사항을 기재한 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 보조사업의 목적과 그 내용 
2. 보조사업에 필요한 경비와 교부받고자 하는 보조금액 
3. 보조사업의 착수예정일과 완료예정일 
4. 보조사업의 효과 
5. 보조금의 산출기초가 포함된 사업의 세부시행계획

##### 제13조 (보조금의 결정 등)

① 시장은 제12조에 따른 보조금 교부신청서가 제출되었을 때에는 다음 각 호의 사항을 심사하여 보조금 지원여부를 결정 할 수 있다. 
1. 법령과 조례, 예산목적에의 배치 유무 
2. 시 문화정책 방향과의 부합 여부 
3. 보조사업의 실현 가능성 유무 
4. 사업비의 적정성 유무 
② 시장은 사업계획이 제1항 각 호에 들어맞지 아니할 경우 보조금 지원 요청을 거부할 수 있다. 
③ 시장이 사업별 보조금을 지원하기로 결정한 경우 해당 사업의 목적달성을 위하여 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제14조 (보조금의 지급)

① 시장은 정액보조금(운영비)을 일시 또는 매 분기 초에 균등하게 지급하고, 사업별 보조금은 일시 또는 사업이 시행되는 분기 초에 지급하는 것을 원칙으로 한다. 
② 시장은 정액 또는 사업별 보조금을 지원하고자 하는 경우 미리 지급금액, 지급방법, 지급조건 등을 기재한 보조금 지급통지서를 문화원장에게 통지한다. 
③ 보조금 지급통지 전에 시행한 사업에 대하여는 보조금을 지급하지 아니하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 특별한 사정에 의하여 시장의 사전승인을 얻은 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제15조 (보조금의 정산)

① 문화원장은 사업별 보조금을 지급받았을 때에는 그 사업을 시행하고, 사업 종료 후 30일 이내에 사업실적과 정산서를 제출하여야 한다. 
② 문화원장은 사업별로 지원받은 보조금을 집행한 후 잔액이 있을 때에는 이를 시장에게 반납하여야 한다.

##### 제16조 (보조금의 지급중지 등)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 인정될 때에는 보조금의 지급을 중지하거나 이미 지급한 보조금의 전부 또는 일부에 대하여 반환을 요구할 수 있다. 
1. 법령, 조례 또는 보조금 지급조건에 위반하였을 때 
2. 사업의 일부 또는 전부를 임의로 변경하거나 중단하였을 때 
3. 여건변화 등으로 사업추진이 불가능하다고 인정될 때 
② 문화원장은 특별한 사유가 없으면 제1항의 교부금을 반환하여야 한다.

##### 제17조 (회계관리 등)

① 문화원장은 기금 및 보조금의 효율적인 관리·운용과 회계책임을 명확히 하기 위하여 회계책임자를 지정·운영하여야 한다. 
② 회계책임자는 기금을 적정하게 관리·운용하기 위하여 필요한 장부를 비치하고 모든 수입과 지출에 관한 사항을 기록한 후 관계증명서류를 보관하여야 한다. 
③ 문화원장은 기금 및 보조금이 제7조 각 호에서 정한 목적 외로 사용 되었거나 그 밖에 부정한 방법으로 사용되었을 경우 이를 변상하여야 한다. 
④ 기금, 보조금, 기부금 등의 모든 수입과 지출에 관한 회계 관리는 「의정부시 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2024. 12. 30.>

##### 제18조 (사무의 검사·감독)

① 시장은 「보조금 관리에 관한 법률」제36조에 따라 보조금의 적절한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 문화원장에 대하여 보고를 하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 그 사무소 또는 사업장에서 장부·서류, 그 밖의 재산을 검사하게 하거나 관계자에게 질문하게 할 수 있다. <개정 2017.11.15.> 
② 시장은 검사 결과 문화원 운영에 대한 개선이 필요한 경우 그 시정을 권고할 수 있다. 
③ 문화원장은 특별한 사유가 없으면 제2항의 시정 권고에 대하여 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제19조 (사업실적 및 사업계획 등의 제출)

문화원장은 「지방문화원진흥법 시행령」제7조제1항 각 호의 서류를 매 회계연도 종료 후 2개월 이내에 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2017.11.15.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2816호, 2017.11.15.> (의정부시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2866호, 2018.9.20.> (의정부시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2949호, 2019.9.25.> (의정부시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제3517호, 2024. 12. 30.> (의정부시 조례 용어 및 띄어쓰기 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
