---
자치법규ID: '2030657'
자치법규일련번호: '1485755'
자치법규명: '고흥군 국내외 도시 간 교류협력 증진 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2020-04-06
공포번호: '2779'
시행일자: '2020-04-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군국내외도시간교류협력증진및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200406'
---

# 고흥군 국내외 도시 간 교류협력 증진 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고흥군과 국내외 지방자치단체 또는 도시 간의 자매결연 체결 및 우호교류 사업의 활성화에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020.4.6.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “자매결연”이란 국내외 지방자치단체 또는 도시(이하 “국내외 도시”라 한다)와의 긴밀한 협력을 바탕으로 행정, 경제, 문화, 교육 등 각 분야의 공동 관심사에 대한 상호 우호적 제휴를 통해 친선과 공동발전을 도모해 나가기 위한 협약 체결과 교류활동을 말한다. <개정 2020.4.6.> 
2. “우호교류”란 국내외 도시와의 자매결연에 앞서 상호교류 의사를 표시하는 협정서, 의향서, 합의서 등의 체결과 교류활동을 말한다. <개정 2020.4.6.>

##### 제3조 (적용범위)

국내외 도시와의 자매결연 및 우호교류(이하 “자매결연 등”이라 한다)에 관하여 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다. <개정 2020.4.6.>

##### 제4조 (자매결연 등의 대상)

자매결연 등의 대상은 고흥군과 지속적인 교류가 가능하고 상호발전을 도모할 수 있는 국내외 도시로 한다. <개정 2020.4.6.>

##### 제5조 (자매결연 등의 제의)

고흥군수(이하  “군수”라 한다)는 자매결연 등의 제의를 받거나 제의하고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 검토하여야 한다. <개정 2020.4.6.> 
  1. 면적, 인구, 행정 및 재정수준 등 지역여건 
2. 산업, 지역특성 등 상호 보완성 및 발전 가능성 
3. 상호 대등한 입장에서의 협력 및 우호증진 가능성 
4. 교류를 통해 기대되는 실질적인 이익 
5. 역사적, 문화적 배경이나 지리적 특수여건 등을 고려한 교류의 필요성 
6. 그 밖에 교류의 적정성 등

##### 제6조 (사전교류)

① 군수는 자매결연 등을 체결하려면 상대 도시와의 충분한 사전교류를 통하여 상호교류의 여건을 조성해야 한다. <개정 2020.4.6.> 
② 자료 및 의견을 교환할 때에는 양 도시간 상호이해를 촉진할 수 있도록 지역여건 및 실태를 소개하는 책자와 홍보물 등의 자료교환을 통하여 바람직한 교류방향을 모색하여야 한다.

##### 제7조 (교류의 확대)

군수는 양 도시간의 교류 확대를 위하여 제반사항을 협의, 지역여건을 비교ㆍ견학하도록 주민, 학계, 산업계, 사회단체 등을 상호 교환ㆍ초청하도록 하여 실질적인 교류가 이루어지도록 노력한다.

##### 제8조 (의회 동의)

국내외 도시와의 자매결연을 체결, 변경 또는 취소하고자 할 때에는 사전에 고흥군의회의 동의를 받아야 한다. <개정 2020.4.6.>

##### 제9조 (자매결연 등의 체결)

① 자매결연 등은 군수와 상대 도시의 단체장이 공동의 관심사항, 교류계획 등 기본사항에 관한 협약서에 합의ㆍ서명함으로써 성립한다 <개정 2020.4.6.> 
② 자매결연 등의 체결 및 상호방문에 따른 경비의 부담은 상호 호혜주의에 따라 군수와 상대 도시의 단체장이 협의하여 결정한다. <개정 2020.4.6.> 
③ 자매결연은 우호교류 과정을 통해 충분한 사전교류 후에 체결함을 원칙으로 한다.

##### 제10조 (자매결연 등의 취소)

군수는 자매결연 등의 협약을 체결한 도시와 해소하기 어려운 문제가 발생하거나 교류 단절로 교류협력이 유명무실해진 경우 또는 지속적인 교류가 무익하다고 판단될 경우에는 제8조에 따라 자매결연 및 우호교류를 취소할 수 있다. <개정 2020.4.6.>

##### 제11조 (교류협력 사업의 범위 및 지원)

<개정 2020.4.6.> 
① 군수는 자매결연 및 우호교류 도시와의 교류협력 증진을 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. <개정 2020.4.6.> 
1. 상호 이해증진 및 행정발전을 위한 사업 
2. 청소년 인재육성을 위한 교류협력 활동 지원 
3. 군민의 역량 강화를 위한 교육, 역사·문화체험, 유적지 답사 등 국내외 활동 지원 
4. 문화, 예술, 체육, 경제, 복지 등의 분야에서 교류협력을 목적으로 하는 각종 사업의 주관·지원 및 참가 
5. 재난·재해구호를 위한 의료지원반 등의 파견 또는 성금·구호물품의 지원 
6. 그 밖에 이 조례의 목적 달성과 교류협력 활성화를 위하여 필요한 사업 
② 군수는 제1항의 사업을 추진하기 위하여 예산의 범위 내에서 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. <개정 2020.4.6.>

##### 제12조 (교류협력 사업의 위탁 등)

<신설 2020.4.6.> 
① 군수는 자매·우호도시와의 교류협력 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우, 사업의 전부 또는 일부를 사업 수행의 전문성과 능력을 갖춘 자에게 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁에 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사업을 위탁하는 경우에는 위탁기간, 위탁대상 업무, 위탁받은 자의 의무 등 위탁에 관한 사항에 대하여 계약을 체결하여야 한다.

##### 제13조 (사후관리)

(종전 제12조에서 이동 2020.4.6.) 
① 군수는 자매결연 등을 체결한 후 교류부진 또는 교류단절이 되지 않도록 다양한 분야에서 지속적인 교류사업을 추진하여야 한다. <개정 2020.4.6.> 
② 군수는 자매결연 등과 관련된 제반 기록물 및 관계 서류를 10년 이상 보존하고, 협약서, 공동선언문 등 주요문서는 영구보존 하여야 한다. <개정 2020.4.6.>

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. (종전 제13조에서 이동 2020.4.6.)

## 부칙

부     칙 (2014.5.1. 조2305) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 체결된 외국도시와의 자매결연은 이 조례에 따라 체결된 것으로 본다.
제3조(폐지조례) 고흥군 국제화추진협의회 조례는 폐지한다.
부     칙 (2020.4.6. 조2779) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 체결된 국내외 도시와의 자매결연 및 우호교류는 이 조례에 따라 체결된 것으로 본다.
