---
자치법규ID: '2097471'
자치법규일련번호: '961425'
자치법규명: '오산시 규제 신고고객 보호 서비스헌장 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 오산시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '오산시'
공포일자: 2014-12-04
공포번호: '1375'
시행일자: '2014-12-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/오산시규제신고고객보호서비스헌장운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 오산시 규제 신고고객 보호·서비스헌장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152323809&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%98%A4%EC%82%B0%EC%8B%9C+%EA%B7%9C%EC%A0%9C+%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EA%B3%A0%EA%B0%9D+%EB%B3%B4%ED%98%B8%C2%B7%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%97%8C%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141204'
---

# 오산시 규제 신고고객 보호 서비스헌장 운영조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총  칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 오산시의 규제 신고고객 보호ㆍ서비스헌장을 운영하는데 필요한 사항을 규정하여 오산시 규제 신고고객들에게 수준 높은 민원행정서비스를 제공함으로써 시민과 기업이 활동하기 좋은 환경을 조성하여 오산시ㆍ시민ㆍ기업 간 소통과 신뢰의 민원행정을 실현함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용대상)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “규제 신고고객 보호ㆍ서비스헌장”(이하 “헌장”이라 한다)이란 오산시(이하 “시”라 한다)의 규제를 신고한 고객을 보호하고 잘못된 행정서비스에 대한 시정 및 이의 실현을 약속하는 것을 말한다. 
2. “규제 신고고객 보호”란 규제에 따른 시민불편사항 개선, 기업규제개선, 애로해소 등에 관한 의견을 제출한 시민ㆍ기업ㆍ기업인에게 행정기관이 불이익을 주거나 차별을 하지 않는 것을 말한다. 
3. “규제 신고고객 만족도”란 헌장 이행 기준에 따라 시 공무원들이 규제 신고고객에게 제공하는 서비스에 대한 고객들의 평가결과를 말한다.

##### 제3조 (헌장의 기본원칙)

제3조(적용대상) 이 조례는 시 본청 및 그 소속기관에 적용함을 원칙으로 하되, 법령이나 조례에 따라 시의 사무 중 일부를 위임 또는 위탁받은 기관ㆍ법인 및 단체에서도 이를 준용할 수 있다.

##### 제4조 (헌장의 내용)

제4조(헌장의 기본원칙) 합리적인 헌장의 운영을 위하여 다음 각 호의 원칙을 고려하여야 한다. 
  1. 규제 신고고객 보호 우선의 원칙 
2. 규제 신고고객 보호정책 구체화의 원칙 
3. 규제 신고고객 보호정책 적극적 홍보의 원칙 
4. 규제 신고고객 보호정책 내부 구속력 강화의 원칙 
5. 신고사항에 대한 시정조치 명확화의 원칙

##### 제5조 (헌장의 구성)

제5조(헌장의 내용) 헌장의 내용은 별표와 같다.

##### 제6조 (헌장의 개정 및 절차)

제6조(헌장의 구성) 헌장에는 다음 각 호의 사항들이 포함되어야 한다. 
  1. 헌장 전문 
2. 규제 신고고객의 알권리 충족과 비밀보장 및 보호 
3. 규제 신고고객 보호 미흡에 대한 시정조치 
4. 규제 신고고객의 만족도 평가 및 평가결과 반영

##### 제7조 (헌장의 실천)

제7조(헌장의 개정 및 절차)  
① 헌장의 평가 결과 또는 행정환경의 변화 등으로 인하여 헌장을 개정할 필요성이 있을 경우에는 헌장을 개정하여야 한다. 
② 헌장의 개정절차는 다음 각 호의 순서에 의한다. 
1. 고객 의견을 반영한 헌장초안 작성 및 직원의견 수렴 
2. 오산시 규제개혁위원회를 통한 헌장 심의ㆍ확정 
3. 헌장 공포 및 시행

##### 제8조 (헌장의 공표 및 홍보)

제8조(헌장의 실천)  
① 모든 직원은 헌장을 성실히 준수하고 민원 보호정책의 정착과 실현을 위해 노력하여야 한다. 
② 각 부서의 장은 헌장을 실천하고 이행하기 위하여 소속직원에게 연 1회 이상 교육을 실시한다. 
③ 규제업무 총괄부서의 장은 헌장의 이행 중에 부적합한 사항이 발생한 경우에는 개선계획을 수립하여 헌장을 개정할 때에 반영할 수 있도록 조치하여야 한다.

##### 제9조 (잘못된 서비스 시정)

제9조(헌장의 공표 및 홍보)  
① 헌장을 제정 및 개정한 때에는 이를 시민이 충분히 알 수 있도록 다음 각 호의 방법으로 홍보한다. 
1. 시보게재 
2. 언론매체 활용 
3. 홍보자료 작성 배포 
4. 시 인터넷 홈페이지 활용 
② 각 부서의 장은 규제 신고고객이 헌장의 사본을 요구하는 경우에 지체 없이 이를 제공하여야 한다. 
③ 각 부서의 장은 규제 신고고객이 보기 쉬운 일정한 장소에 헌장을 게시하여야 한다.

##### 제10조 (이행실태의 확인)

제10조(잘못된 서비스 시정)  
① 규제업무 총괄부서의 장은 헌장 실천에 대한 규제 신고고객들의 불만족 사항을 구두, 전화, 전자우편, 공문 등 여러 경로를 통하여 접수하여야 한다. 
② 규제 신고고객 보호 위반행위를 당한 고객은 오산시 규제신고센터  또는 중소기업기본법 제22조에 따른 중소기업 옴부즈만에게 신고할 수 있다. 
③ 규제업무 총괄부서의 장은 제1항 및 제2항에 따른 신고가 접수되었을 때에 즉시 사실여부를 확인ㆍ조사하여 그 결과를 고객 및 해당 부서에 통보하여야 하며,  관련 내용을 기록한 후 반기별로 전 부서에 통보하여 동일한 사례가 발생하지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (우수 부서 및 공무원 우대조치)

제11조(이행실태의 확인) 시장은 헌장의 이행 기준 달성 및 규제신고 고객보호의 만족도 향상을 위하여 부서별 운영 실태를 확인할 수 있다.

##### 제12조

제12조(우수 부서 및 공무원 우대조치) 시장은 헌장 이행에 현저한 공로가 있는 우수 부서 및 우수공무원에 대하여는 포상, 근무성적평정 실적가점 등에 있어서 우대할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
