---
자치법규ID: '2237365'
자치법규일련번호: '1867861'
자치법규명: '파주시 도시브랜드 가치 제고에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 파주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '파주시'
공포일자: 2023-11-01
공포번호: '1993'
시행일자: '2023-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래전략관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/파주시도시브랜드가치제고에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231101'
---

# 파주시 도시브랜드 가치 제고에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 파주시의 대내외적 도시위상과 품격을 높이고 도시경쟁력을 강화하는 등 도시브랜드 가치를 제고하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“도시브랜드”란 파주시(이하 “시”라 한다)의 경제, 문화자산, 환경, 시민, 인프라, 여가생활 등 도시의 유형자산과 무형자산을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 파주시장(이하 “시장”이라 한다)은 도시브랜드 가치 제고를 위하여 종합적이고 체계적인 전략과 시책을 추진하여야 한다. 
② 시장은 도시브랜드 가치 제고 활동에 관한 사회적 공감대를 형성하고, 시민의 참여를 증진하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (도시브랜드 기본계획)

① 시장은 도시브랜드 가치 제고를 위한 도시브랜드 기본계획을 4년마다 수립·추진하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 도시브랜드의 현황 및 전망에 관한 사항 
2. 도시브랜드 정책의 기본목표와 추진전략 
3. 연차별 중점 추진과제 및 세부사업 
4. 도시브랜드 가치 제고를 위한 민·관 협력에 관한 사항 
5. 그 밖에 도시브랜드 가치 제고를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (연차별 실행계획)

① 시장은 도시브랜드 기본계획을 효율적으로 달성하기 위하여 연차별 실행계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 연차별 실행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 해당 연도의 추진 목표 및 전략 
2. 해당 연도의 중점 추진 과제 및 세부 사업 
3. 연차별 실행계획에 대한 점검·평가 계획

##### 제6조 (도시브랜드위원회의 설치)

시장은 도시브랜드 가치 제고를 위한 사항을 심의하거나 자문을 위하여 파주시도시브랜드위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문한다. 
  1. 도시브랜드 기본계획의 수립 및 조정에 관한 사항 
2. 주요 도시브랜드 정책 및 사업의 조정에 관한 사항 
3. 도시브랜드 과제의 실행계획 및 추진실적 평가에 관한 사항 
4. 도시브랜드 관련 시민 의견수렴 및 시민 참여에 관한 사항 
5. 도시브랜드 관련 국내외 홍보 및 민·관 협력 등에 관한 사항 
6. 그 밖에 도시브랜드와 관련된 사항으로 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (위원회 구성 등)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하며, 당연직 위원은 기획, 평화, 홍보, 교류협력, 문화예술, 관광, 체육, 도시계획, 건축, 디자인, 도로관리, 전략사업 등의 도시브랜드 관련 업무를 담당하는 시 소속 부서의 장으로 하되, 위원수의 3분의 1을 초과하지 아니하여야 한다. 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉하며, 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하여야 한다. 
1. 파주시의회가 추천하는 각 상임위원회별 시의원 1명 
2. 도시브랜드 관련분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 번만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로가 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 
2. 장기 치료를 요하는 질병 또는 6개월 이상의 해외여행 등으로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원회 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하였거나 그 내용을 개인적으로 이용한 경우 
4. 위원회 직무와 관련하여 비위 사실이 있거나 위원직을 유지하기에는 적합하지 않다고 인정되는 비위 사실이 발생한 경우 
5. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 그 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원회의 회의를 개최하고자 할 때에는 14일 전까지 회의안건·일시·장소 등을 위원에게 통보해야 한다. 다만, 업무상 보안이 요구되거나 긴급한 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 회의의 공개 여부는 위원회의 의결에 따라 위원장이 결정한다.

##### 제12조 (위원회의 간사)

① 위원회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 도시브랜드 담당 팀장이 된다. 
② 간사는 위원회의 사무를 처리하고, 회의록을 작성·관리하여야 한다.

##### 제13조 (관계기관 등에 대한 협조요청)

위원회는 필요한 때에는 관계전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관·단체에 자료 및 의견의 제출 등 필요한 사항을 요청할 수 있다.

##### 제14조 (수당 등)

위촉위원 및 관계전문가가 위원회에 참석하는 때에는 예산의 범위에서 「파주시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (재정지원)

시장은 도시브랜드 가치 제고를 위하여 국내외 홍보, 도시브랜드 관련 정책 및 사업추진 등에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제16조 (정보제공 및 자료조사)

① 시장은 도시브랜드에 관한 지식·정보 및 사업의 추진사항에 관한 정보를 시민에게 제공하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 도시브랜드 가치 제고 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우에는 여론조사 등의 자료조사를 실시할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2023.11.1. 조례 제1993호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
