---
자치법규ID: '2226727'
자치법규일련번호: '1939817'
자치법규명: '양구군 소양강댐ㆍ화천수력발전소ㆍ평화의댐 주변지역지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양구군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양구군'
공포일자: 2024-06-21
공포번호: '2716'
시행일자: '2024-06-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제건설국 건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양구군소양강댐ㆍ화천수력발전소ㆍ평화의댐주변지역지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240621'
---

# 양구군 소양강댐ㆍ화천수력발전소ㆍ평화의댐 주변지역지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양구군에 영향을 미치는 댐 및 발전소주변지역 지원사업의 효율적 추진과 지원사업으로 조성된 시설물의 취득ㆍ 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2024.6.21.>

##### 제2조 (정의)

댐 및 발전소 주변지역이란 다음 각 호에 해당하는 지역을 말한다.<개정 2024.6.21.>
1. 소양강댐, 평화의댐 주변지역은 「댐건설ㆍ관리 및 주변지역지원 등에 관한 법률」(이하 “댐건설관리법”이라 한다) 제43조, 「댐건설ㆍ관리 및 주변지역지원 등에 관한 법률 시행령」(이하 “댐건설법 시행령”이라 한다) 제41조제1항에 해당하는 지역으로 한국수자원공사 소양강댐지사와 평화의댐지사에서 지정 ㆍ승인한 마을로 한다.
2. 화천수력발전소 주변지역은 「발전소주변지역 지원에 관한 법률」(이하 “발전소주변지역법”이라 한다) 제2조 및 「발전소주변지역 지원에 관한 법률 시행령」(이하 “발전소주변지역법 시행령”이라 한다)제2조에 해당되는 지역으로 화천수력발전소에서 지정ㆍ승인한 마을로 한다.
3. 그 밖에 화천수력발전소와 소양강댐ㆍ평화의댐의 실질적 영향을 받는 지역으로 관련법에서 정하는 기준 경계에서 1km에 포함되는 마을을 지원할 수 있다.

##### 제3조 (지원사업의 범위)

댐건설관리법과 발전소주변지역법에서 인정하는 사업으로 특별한 경우는 제외하고 다음 각 호의 사업을 균형있게 추진해야 한다.< 개정 2024.6.21.>
1. 소득증대사업
가. 농림수산업 관련사업
나. 축산업 관련사업
다. 환경농업 관련사업
2. 생활기반사업
가. 의료환경 조성사업
나. 생활여건 개선사업
다. 탄소중립형사업
3. 댐 주변 경관 활용사업: 댐 및 발전소 주변경관을 활용한 휴양 및 레저관련 시설 설치사업 또는 생태복원 및 조성사업
4. 양구군수(이하 “군수”라 한다)는 제1호부터 제3호까지의 사업 추진 시 지역간 균형적으로 사업이 추진될 수 있도록 자체기준을 마련, 지역발전을 도모한다.

##### 제4조 (댐 및 발전소 주변지역지원사업 협의회)

양구군(이하 “군”이라 한다) 소양강댐ㆍ평화의댐, 화천수력발전소 주변지역의 효율적 사업추진을 위해 군 지역협의회를 별도 운영할 수 있다.<개정 2024.6.21.>

##### 제5조 (재원의 배분)

① 재원은 한국수자원공사 소양강댐지사, 평화의댐지사 및 화천수력발전소에서 정하는 금액과 관련법에서 정하는 합리적 기준으로 공익을 우선 고려하여 배분하며, 군 자체 지원마을도 관련법에 준하여 지원한다.
② 재원의 배분은 마을사업, 권역별 사업, 마을제안 사업으로 구분하여 추진한다.
③ 세부사항은 군수가 별도의 계획을 수립ㆍ추진한다.

##### 제6조 (사업의 시행)

지원사업은 양구군수(이하 “군수”라 한다)가 직접 시행함을 원칙으로 한다. 다만, 지원사업을 효율적으로 진행하기 위하여 필요한 경우에는 마을회 등에 보조사업으로 시행할 수 있다.
[본조 신설 2024.6.21.]

##### 제602조 (사업비 집행)

제6조의2(사업비 집행) 사업비 집행은 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「양구군 회계관리에 관한 규칙」 및 그 밖의 관련 지침에 따라 집행하여야 한다.
[조문이동 2024.6.21.]

##### 제7조 (사업비 정산)

사업비 정산은 댐 및 발전소 주변지역 지원사업 관련 지침과 「양구군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제8조 (시설물의 취득 및 관리)

① 지원사업으로 취득한 시설물의 소유 및 관리는 양구군으로 한다. 다만, 제6조에 따라 마을회 등이 시행한 시설물과 발전소주변지역법 시행령 제19조제7항 및 제22조제4항에 따라 발전사업자가 시행한 시설물의 취득은 마을회 등의 명의로 할 수 있다.
② 마을회 등의 명의로 취득한 시설물은 취득한 목적대로 사용 및 운영해야 하고, 시설물 현황을 작성ㆍ관리해야 하며, 군수의 요청이 있으면 즉시 열람할 수 있도록 해야 한다.
③ 마을회 등의 명의로 취득한 시설물을 임대, 매각, 교환 또는 폐기처분하고자 할 때에는 사전에 군수의 승인을 받아야 한다. 단, 등기를 마친날로부터 10년이 초과된 시설물에 한한다.
[본조 신설 2024.6.21.]

##### 제802조 (사업 사후관리)

제8조의2(사업 사후관리) 
① 사업의 사후관리 및 필요한 사항은 댐 및 발전소 주변지역 지원사업 관련 지침을 준용한다.
② 군은 사업비 집행실태 및 시설운영관리 점검 등 사후관리를 철저히 하여야 한다.
[조문이동 2024.6.21.]

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정한 것 이외 사항은 댐건설관리법 ㆍ댐건설관리법 시행령ㆍ댐건설관리법 시행규칙, 발전소주변지역법ㆍ발전소주변지역법 시행령ㆍ발전소주변지역법 시행규칙 댐 및 발전소 주변지역 지원사업 관련 지침을 따라야 한다.<개정 2024.6.21.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2024.6.21.>

## 부칙

부칙 <조례 제2594호, 2023.02.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 개정 제2716호, 2024.6.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
