---
자치법규ID: '2139229'
자치법규일련번호: '1812067'
자치법규명: '횡성군 유통기업 상생발전 및 전통상업 보존구역 지정 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2023-05-23
공포번호: '2696'
시행일자: '2023-05-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군유통기업상생발전및전통상업보존구역지정등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230523'
---

# 횡성군 유통기업 상생발전 및 전통상업 보존구역 지정 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 대형유통기업과 중소유통기업의 상생발전, 「유통산업발전법」제8조제4항, 제12조의2제4항 및 제13조의3제4항에 따라 위임된 대규모점포 및 준대규모점포의 등록 제한과 전통상업보존구역의 지정 등에 관한 사항을 규정함으로써 횡성군 지역실정에 적합한 유통산업의 발전을 목적으로 한다. <개정 2015.12.24>

##### 제2조 (군수의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2015.12.24> 
  1. "유통산업"이란 「유통산업발전법」 제2조제1호에 따른 산업을 말한다. 
2. "대규모점포"란 「유통산업발전법」 제2조제3호에 따른 점포의 집단을 말한다. 
3. “준대규모점포”란 「유통산업발전법」 제2조제4호에 따른 점포를 말한다. 
4. “대형유통기업”이란 대규모점포 및 준대규모점포를 운영하는 자를 말한다. 
5. “중소유통기업”이란 유통산업을 영위하는 자 중 제4호의 대형유통기업을 제외한 자로서 「중소기업기본법」 제2조에 의한 중소기업자에 해당하는 자를 말한다. 
6. “상생발전”이란 대형유통기업과 중소유통기업간 인력·자금·구매·판로·홍보 등의 부문에서 상호이익을 증진하기 위하여 행해지는 사업이나 활동을 말한다. 
7. “전통시장”이란 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제1호에 따른 전통시장을 말한다.

##### 제3조 (주민의 권리 및 책무)

제3조(군수의 책무) 횡성군수(이하 “군수”라 한다)은 대형유통기업과 중소유통기업 간의 균형있는 발전과 건전한 상거래 질서유지를 통하여 소비자 보호에 필요한 종합적인 시책을 수립·시행하고 주민이 스스로 참여하여 횡성군(이하 “군”이라 한다) 내의 대형유통기업과 중소유통기업이 상생 발전할 수 있는 기반을 조성할 책무를 진다.

##### 제4조 (사업자의 책무)

제4조(주민의 권리 및 책무)  
① 주민은 건전한 상거래 질서에서 소비생활을 할 수 있는 권리를 가진다. 
② 주민은 건전한 소비생활 환경에서 소비할 권리를 향유하기 위하여 노력하고 군 유통산업발전을 위한 시책에 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (상생발전 추진계획의 수립 등)

제5조(사업자의 책무) 유통사업자는 사업활동과 관련하여 군 내의 유통산업이 지속가능하게 발전할 수 있도록 하여야 하며, 군의 상생발전을 위한 시책에 적극 협력하여야 한다.

##### 제0조 (상생발전의 실태조사)

제2장 지역 유통기업상생발전 추진계획 등

##### 제6조 (유통분쟁조정위원회의 설치)

제6조(상생발전 추진계획의 수립 등)  
①  군수는 「유통산업발전법」 제7조에 따라 강원특별자치도지사가 수립한 강원특별자치도 유통산업발전시행계획과 총체적 연계를 통하여 군의 유통산업환경에 적합하게 대형유통기업과 중소유통기업이 서로발전 할 수 있도록 매년 상생발전 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립하여 수행하여야 한다. <개정 2023. 5. 23.> 
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 상생발전을 위한 유통구조의 선진화 및 유통기능의 효율화 촉진 
2. 상생발전을 통한 소비자 후생의 증진 
3. 상생발전을 통한 유통산업의 종류별 균형발전의 도모 
4. 전통시장 또는 전통상점가의 보존 
5. 상생발전을 통한 유통산업의 지역경쟁력 제고 
6. 상생협력을 통한 건전한 상거래질서의 확립 및 공정한 경쟁여건 조성 
③ 군수는 추진계획을 수립하고자 할 때에는 미리 그 계획안을 공고하여 주민의 의견을 수렴하고 제8조에 따른 유통기업상생발전협의회의 협의를 거쳐 확정한다. 추진계획을 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

##### 제7조 (기능)

제7조(상생발전의 실태조사)  
① 군수는 제6조에 따른 추진계획을 수립하기 위하여 상생발전에 관한 실태조사를 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사는 다음 각 호에 관한 사항을 포함한다. 
1. 대형유통기업 및 중소형유통기업의 현황에 관한 사항 
2. 대형유통기업 및 중소유통기업의 영업환경, 물품구매, 영업실태 및 사업체 특성 등에 관한 사항 
3. 업태별 유통기능 효율화를 위한 물류표준화·정보화 및 물류공동화에 통한 상생발전에 관한 사항 
4. 전통시장 및 전통상점가의 현황과 영업환경에 관한 사항

##### 제8조 (구성)

제8조 삭제 <2021. 6.30.>

##### 제9조 (운영)

제9조 삭제 <2021. 6.30.>

##### 제10조 (분쟁의 조정신청)

제10조 삭제 <2021. 6.30.>

##### 제11조 (조정의 거부)

제11조 삭제 <2021. 6.30.>

##### 제0조 (전통상업보존구역의 지정)

제3장 유통분쟁조정위원회 구성 등

##### 제12조 (전통상업보존구역의 지정·변경 시 고려사항)

제12조(유통분쟁조정위원회의 설치) 군수는 제13조 각 호의 분쟁을 조정하기 위하여「유통산업발전법」제36조제1항에 따라 유통분쟁조정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <신설 2016.9.30>

##### 제13조 (전통상업보존구역의 지정취소 등)

제13조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 조정하거나 협의한다. <신설 2016.9.30> 
  1. 등록된 대규모점포 및 준대규모점포(이하 “대규모점포 등”이라 한다)와 인근 지역의 도매업자·소매업자 사이의 영업활동에 관한 분쟁. 다만, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」을 적용받는 사항은 제외한다. 
2. 등록된 대규모점포 등과 중소제조업체 사이의 영업활동에 관한 사항. 다만,「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」을 적용받는 사항은 제외한다. 
3. 등록된 대규모점포 등과 인근 지역의 주민 사이의 생활환경에 관한 분쟁

##### 제14조 (대규모점포등의 등록 등)

제14조(구성)  
① 위원회는 위원장 1명을 포함한 11명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 선출하고, 위원은 다음 각 호의 자가 되며, 위촉위원은「양성평등기본법」제21조에 따라 구성한다. 
1. 「유통산업발전법」제36조제4항제1호 각 목에 해당하는 자 중 군수가 위촉하는 자 
2. 유통업무를 관장하는 5급이상 공무원 
③ 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄하며, 부위원장은 위원장 부재 시 위원장의 직무를 대행한다. 
④ 제2항제1호에 따른 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
⑤ 군수는 위원이 사망, 질병, 그 밖의 사유로 임무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 임기 만료전이라도 위원을 해촉할 수 있다. <신설 2016.9.30>

##### 제15조 (대규모점포 등에 대한 영업시간의 제한 등)

제15조(운영)  
① 위원장이 위원회를 소집하고자 할 때에는 회의 개최일 5일전까지 일시·장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 회의에 출석하는 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 
④ 위원회의 운영을 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 유통업무를 담당하는 담당급 공무원으로 한다. 
⑤ 이 조례에서 규정하지 아니한 위원회의 운영에 필요한 사항에 대해서는 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <신설 2016.9.30>

##### 제16조 (대규모점포 등의 개설계획 예고)

제16조(분쟁의 조정신청)  
① 대규모점포 등과 관련된 분쟁의 조정을 원하는 자는 위원회에 분쟁의 조정을 신청할 수 있다. 
② 분쟁의 조정을 신청하고자 하는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다. 
1. 신청인의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명), 주소 및 연락처 
2. 상대방의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명), 주소 및 연락처 
3. 분쟁의 발단 및 경위 
4. 상대방의 영업활동으로 인한 피해 또는 생활환경에 대한 피해내용 
5. 조정을 요청하는 사항 
6. 그 밖에 조정이 필요한 사항 
③ 위원회는 동일한 시기에 유사한 사유로 다수의 분쟁 조정이 신청된 경우에는 다수의 분쟁조정신청을 통합하여 조정할 수 있다. <신설 2016.9.30>

##### 제17조 (조건 등의 부과)

제17조(조정의 거부) 위원회는 분쟁의 신청이 위원회에서 조정함이 적합하지 아니하다고 인정하거나 부정한 목적으로 신청되었다고 인정하는 경우에는 조정을 거부할 수 있다. 이 경우 조정거부의 사유 등을 당사자에게 통보하여야 한다. <개정 2018.10.15.> 
  1. 삭제 <2018.10.15.> 
2. 삭제 <신설 2016.9.30>

##### 제0조 (전통시장 등의 보전활동 및 지원)

제4장 전통상업보존구역의 지정 등

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(전통상업보존구역의 지정)  
① 군수는 유통산업의 전통과 역사를 보존하기 위하여 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나의 경계로부터 직선거리로 1킬로미터 이내의 범위에서 전통상업보존구역을 지정하거나 변경할 수 있다. 
1. 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」에 따른 전통시장 
2. 중소벤처기업부장관이 정하는 전통상점가(이하 “전통상점가”라 한다) <개정 2019. 7. 15.> 
② 군수는 제1항에 따른 전통상업보존구역을 지정하거나 변경하고자 하는 때에는 미리 공고하여 주민의 의견을 들은 후 협의회의 협의를 거쳐야 한다. 
③ 군수는 제1항에 따라 전통상업보존구역을 지정하거나 변경한 경우에는 다음 각 호의 사항을 주민이 알 수 있도록 게시판과 인터넷 홈페이지 등에 공시한다. 
1. 전통상업보존구역의 범위·위치 및 면적 
2. 전통상업보존구역의 지정·변경 사유 및 목적 
3. 전통상업보존구역 지정·변경과 관련된 도서의 열람방법 
4. 그 밖에 지역 유통산업의 발전과 전통시장 또는 전통상점가를 보존하기 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제19조

제19조(전통상업보존구역의 지정·변경 시 고려사항) 군수는 제18조제1항에 따른 전통상업보존구역을 지정·변경할 때 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2018.10.15.> 
  1. 지정·변경대상이 되는 전통시장 또는 전통상점가의 역사적·전통적 가치 
2. 군의 경제에 미치는 파급효과 
3. 군의 상생발전에 미치는 파급효과 
4. 주민소비자의 후생증진에 미치는 파급효과

##### 제20조

제20조(전통상업보존구역의 지정취소 등)  
① 군수는 제18조제1항에 따라 지정하거나 변경된 전통상업보존구역이 전통시장 등의 이전 및 소멸로 인해 보존할 필요성이 상실된 경우 전통상업보존구역의 지정을 취소할 수 있다. <개정 2018.10.15.> 
② 제1항에 따라 전통상업보존구역을 취소하는 경우에는 그 사유를 게시판과 인터넷홈페이지 등에 게시해야 한다.
<본조신설 2015.12.24>

##### 제0조

제5장 대규모점포 및 준대규모점포의 등록제한 등

##### 제21조

제21조(대규모점포등의 등록 등)  
① 대규모점포를 개설하거나 제18조에 따라 지정된 전통상업보존구역 안에서 준대규모점포를 개설하려는 자(전통상업보존구역 안에 준대규모점포 등의 일부가 포함되는 경우를 포함한다. 이하 같다)는 「유통산업발전법 시행규칙」제5조의 서류를 첨부하여 군수에게 신청해야 한다. 등록한 내용을 변경하려는 경우에도 또한 같다. <개정 2015.12.24. 2018.10.15.> 
1. <삭제> 2015.12.24. 
2. <삭제> 2015.12.24. 
② 군수는 제1항에 따른 신청에 따라 대규모점포 등의 개설등록 또는 변경등록을 하고자 할 때에는 등록대상의 대규모점포 등이 제6조에 따른 추진계획에 적합한 지 여부를 검토하여야 한다. 
③ 군수는 대규모점포 등의 등록을 하고자 하는 사항이 추진계획에 부적합하다고 인정할 때에는 부적합한 사유를 명시하여 필요한 조치를 취하도록 대규모점포등의 등록신청자에게 권고 또는 조언할 수 있다. 
④ 군수는 대규모점포 등의 등록신청자가 제3항에 따른 권고 또는 조언을 따르지 않는 때에는 협의회에 협의를 요청할 수 있다. 
⑤ <삭제> 2015.12.24.

##### 제22조

제22조(대규모점포 등에 대한 영업시간의 제한 등)  
① 군수는「유통산업발전법」제12조의2에 따라 건전한 유통질서 확립, 근로자의 건강권 및 대규모점포 등과 중소유통업의 상생발전(相生發展)을 위해 군 내에 있는 대형마트(대규모점포에 개설된 점포로서 대형마트의 요건을 갖춘 점포를 포함한다)와 준대규모점포에 대해 다음의 영업시간 제한을 명하거나, 의무휴업일을 지정하여 의무 휴업을 명할 수 있다. 다만, 연간 총매출액 중 「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」에 따른 농수산물의 매출액 비중이 55퍼센트 이상인 대규모점포 등은 제외한다. <개정 2015.12.24> 
1. 영업시간 제한은 오전 0시부터 오전 10시까지로 한다. 
2. 의무휴업일은 매월 이틀을 의무휴업일로 지정해야 한다. 이 경우 의무휴업일은 공휴일 중에서 지정하되, 이해당사자와 합의를 거쳐 공휴일이 아닌 날을 의무휴업일로 지정할 수 있다. 
② 제1항제1호의 영업시간 제한과 제1항제2호의 의무휴업일 지정 등 구체적인 사항은 군수가 정하여 주민이 알 수 있도록 공고해야 한다. <신설2015.12.24> 
③ 제1항 단서조항을 적용받고자 하는 대규모점포 등은 직전 연도의 연간 총매출액과 해당 농수산물의 매출액을 확인할 수 있는 서류(연도마다 국세청 또는 관할 세무서에서 발행한 부가가치세 과세표준증명원 등을 말한다)를 군수에게 제출해야 한다. <신설 2015.12.24> 
④ 군수는 제3항에 따라 직전 연도의 서류를 제출한 대규모점포 등이 그 다음 연도의 서류를 제출하지 않을 때에는 즉시 제1항의 영업시간 제한 및 의무휴업일을 명할 수 있다. <신설 2015.12.24>

##### 제23조

제23조(대규모점포 등의 개설계획 예고)  
① 대규모 점포 등을 개설하려는 자는 영업을 시작하기 60일 전까지, 준대규모 점포를 개설하려는 자는 영업을 시작하기 30일 전까지 군수에게 다음 각 호의 사항이 포함된 개설계획을 제출해야 한다. <개정 2018.10.15.> 
1. 개설자(법인의 경우에는 그 명칭과 대표자 성명) 
2. 개설지역(주소) 
3. 영업개시 예정일 
4. 대규모점포 등의 종류 
5. 매장면적(㎡) 
② 제1항에 따라 신청을 받은 군수는 신청일로부터 5일 이내에 군 인터넷 홈페이지에 대규모점포 등의 개설계획을 게시해야 한다.
<본조신설 2015.12.24>

##### 제24조

제24조(조건 등의 부과)  
① 군수는 제21조에 따라 개설등록 또는 변경등록(점포의 소재지를 변경하거나 매장면적이 10분의 1 이상 증가하는 경우로 한정한다)을 하려는 대규모점포 등의 위치가 제18조에 따른 전통상업보존구역에 있을 때에는 군 유통산업의 전통과 역사의 보존을 위하여 제8조에 따른 협의회의 협의를 거쳐 조건, 기한, 철회유보, 부담(이하 “조건 등”이라 한다)을 붙일 수 있다. <개정 2015.12.24. 2018.10.15.> 
② 군수는 제1항에 따른 협의가 성립하지 않거나, 군 유통산업의 전통과 역사의 보존이 현저하게 어려운 경우에는 등록을 제한할 수 있다. <신설 2015.12.24> 
③ 군수는 제1항에 따른 조건 등을 붙임에 있어 대규모점포 등 개설사업이 가능한 최소한으로 제한될 수 있도록 하여야 하고, 주민소비자의 후생이 보장될 수 있도록 최대한 고려하여야 한다.

##### 제25조

제25조(전통시장 등의 보전활동 및 지원)  
① 군수는 전통시장 및 중소벤처기업부장관이 정하는 전통상점가의 보전에 대하여 필요하다고 인정하는 경우에는 예산의 범위 안에서 기술적·경영적 지원을 할 수 있다. <개정 2019. 7. 15.> 
② 제1항에 따른 구체적인 지원의 범위 및 방법은 규칙으로 정한다.

##### 제26조

제26조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2011.12.30>

## 부칙

부칙  제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (유효기한) 제10조제7호·제8호 및 제12조부터 제16조까지의 규정은 2015년 11월 23일까지 효력을 가진다.
부칙 <조례 제2102호 2011.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2108호 2012.5.15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제14조의2에 따른 “대규모점포 중「유통산업발전법 시행령」으로 정하는 것”은 「유통산업발전법 시행령」중 해당 규정이 개정 시행되는 날부터 이를 시행한다.
부칙 <조례 제2254호, 2015.12.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2291호, 2016.9.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2388호, 2018.10.15. 횡성군 자치법규 내 규제 개선사항 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2424호,· 2019. 7. 15.,·횡성군 법령 불부합 및 일본식 한자어 자치법규 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2498호, 2020. 6. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2551호, 2021. 6. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2696호,·2023. 5. 23.,·「강원특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 횡성군 조례 일괄개정조례> 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
