---
자치법규ID: '2185603'
자치법규일련번호: '1385825'
자치법규명: '진천군 문해교육 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2019-02-26
공포번호: '2671'
시행일자: '2019-02-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생학습센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군문해교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190226'
---

# 진천군 문해교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교육기본법」 제3조, 제4조, 제8조, 제10조 및 「평생교육법」 제5조, 제39조에 따라 성인문해교육 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “비문해자”란 일상생활을 영위하는데 필요한 문자해득(文字解得) 능력을 갖추지 못한 성인을 말한다. 
2. “문자해득교육”(이하 “문해교육”이라 한다)이란 일상생활을 영위하는데 필요한 문자해득 능력을 포함한 사회적·문화적으로 요청되는 기초생활능력 등을 갖출 수 있도록 하는 조직화된 교육프로그램을 말한다. 
3. “문해교육기관 및 단체”란 의무교육에 준하는 능력 함양을 주된 목표로 조직화된 교육프로그램을 지속적으로 제공하는 평생교육시설 및 그에 준하는 기관 및 비영리 단체를 말한다.

##### 제3조 (대상)

문해교육 대상은 학령기에 사회적·경제적 이유 등으로 교육 받을 기회를 놓친 비문해·저학력 성인과 진천군에 거주하는 외국인을 대상으로 한다.

##### 제4조 (기본원칙)

① 문해교육은 모든 인간에게 가장 기본적이고 필수적으로 요청되는 문해력 등 기초생활능력을 갖출 수 있도록 함으로써, 군민의 삶의 질 향상과 사회적 참여 확대 등을 도모한다. 
② 문해교육을 받고자 하는 성인은 국적, 성별, 직업 등에 관계없이 누구나 교육 받을 기회를 균등하게 보장받는다. 
③ 진천군수(이하 “군수”라 한다)는 비문해자의 기본적 인권을 존중하고 이를 보장할 의무를 갖는다.

##### 제5조 (군수의 책무)

군수는 문해교육의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다. 
  1. 비문해자 실태조사 실시 
2. 문해교육 운영계획 수립 
3. 문해교육기관 및 단체의 지원·육성 
4. 문해교육 과정 및 교육내용의 연구개발과 보급지원 
5. 문해교육 관련 네트워크 운영 및 지원 
6. 문해교육 전문인력 양성·지원 
7. 그 밖에 문해교육 진흥에 필요한 사항

##### 제6조 (사업의 공동추진)

군수는 문해교육을 원활히 추진하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 지역 교육지원청, 관계 기관 및 민간단체 등과 협력하여 공동으로 사업을 추진할 수 있다.

##### 제7조 (경비보조 및 지원)

① 군수는 문해교육의 진흥을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업에 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
1. 「평생교육법」 제39조 및 같은 법 시행령 제72조에 따라 문해교육기관 및 단체 등의 사업에 필요한 경비 
2. 문해교육의 인식 확산을 위한 강연, 홍보, 학술회의, 학습동아리 활동 등 
3. 문해교육 활성화를 위한 전시, 문화행사 등 
4. 그 밖에 문해교육 인식 개선과 저변 확대를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업이나 활동 
② 제1항의 지원사업에 대한 보조금의 교부 및 관리에 관한 사항은 「진천군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제8조 (공공시설의 이용)

군수는 문해교육 기관 및 단체로부터 공공시설의 이용 요청을 받은 때에는 그 본래의 용도에 지장이 없는 범위에서 특별한 사유가 없으면 그 이용을 허용할 수 있다.

##### 제9조 (포상 등)

군수는 문해교육 활성화에 기여한 기관·단체 및 개인 등에 대하여 「진천군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <2019. 2. 26. 조례 제2671호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
