---
자치법규ID: '2017991'
자치법규일련번호: '1305499'
자치법규명: '제주특별자치도 안전한 학교급식 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2017-10-10
공포번호: '01937'
시행일자: '2017-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도안전한학교급식운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171010'
---

# 제주특별자치도 안전한 학교급식 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제주특별자치도 내에서 실시하는 학교급식에 안전한 식재료 공급 등으로 학교급식의 질을 향상하고 학생의 건강한 심신 발달에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교”란 「유아교육법」 제2조의 유치원과 「초·중등교육법」 제2조의 학교를 말한다.
  2. “유해물질”이란 「농수산물 품질관리법」 제2조제1항제12호에 따른 방사성물질, 농약, 중금속 등 식품에 잔류하거나 오염되어 사람의 건강에 해를 끼칠 수 있는 물질을 말한다.
  3. “유전자재조합식품등”이란 「식품위생법」 제12조의2에 따른 생명공학기술을 활용하여 재배·육성된 농산물·수산물·축산물 등을 원재료로 하여 제조·가공한 식품 또는 식품 첨가물을 말한다.
  4. “공급업체”란 학교장과 계약에 의하여 학교급식 식재료를 공급하는 업체를 말한다.

##### 제3조 (도교육감의 책무)

제주특별자치도교육감(이하 “도교육감”이라 한다)은 「학교급식법」(이하 “법”이라 한다) 제10조에 따라 학교급식에 품질이 우수하고 안전한 식재료를 사용하여야 하고, 안전한 학교급식 운영을 위한 행정적·재정적 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (학교장의 책무)

학교장은 급식 이외의 목적으로 조리장에 영양(교)사, 조리사, 조리원 등 관계공무원과 관계자를 제외한 사람들이 출입하는 것으로 통제하여 급식시설의 위생 상태를 유지하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (학교급식 기본계획의 수립 등)

도교육감은 학교급식에 안전한 식재료가 공급될 수 있도록 다음 각 호의 사항이 포함된 기본계획을 수립·시행하여야 한다.
  1. 법 제3조제2항에 따른 학교급식에 관한 계획
  2. 식재료에 대한 유해물질 검사에 관한 사항
  3. 식재료에 대한 유전자재조합식품등의 기준 및 표시에 관한 사항
  4. 법 제9조에 따른 급식에 관한 경비의 지원에 관한 사항
  5. 학부모 및 학교급식 관계 교직원에 대한 교육계획에 관한 사항
  6. 그 밖에 도교육감이 안전한 학교급식을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (우수 식재료의 사용)

① 학교장은 학교급식에 「학교급식법 시행규칙」 별표 2에 따른 품질관리기준(이하 “품질관리기준”이라 한다)에 따라 품질이 우수하고 안전한 식재료를 사용하여야 한다.
  ② 도교육감은 우수 식재료의 사용이 필요한 경우, 제주특별자치도 내 생산식자재 사용을 권장할 수 있다.

##### 제7조 (식재료 공급업체 선정 등)

① 학교장은 「식품위생법 시행령」 제21조에 따른 집단급식소 식품판매업 신고가 수리된 자 등 적격업체를 식재료 공급업체로 선정하여야 한다. 다만, 유치원의 운영 상황에 따라 불가피한 경우 예외로 할 수 있다.
  ② 학교장은 학교급식 식재료의 품질유지와 납품 서비스 향상을 위하여 공급업체 사후 평가를 실시할 수 있다.
  ③ 학교장은 유해 식재료 및 하자있는 납품업체 등에 대해서는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 등에 따라 입찰 참가자격 제한, 계약해지 등을 통해 학교급식 식재료 품질과 안정성을 확보하여야 한다.

##### 제8조 (교육)

① 도교육감은 품질이 우수하고 안전한 식재료 사용을 준수하도록 학교급식 관계공무원과 식재료 공급업체를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시할 수 있다.
  ② 제1항의 교육에는 유해물질과 유전자재조합식품등의 유해성 영향 등에 관련된 내용을 포함하여야 한다.

##### 제9조 (공동구매 등의 활성화)

도교육감은 안전하고 질 좋은 식재료를 적정 가격에 구매할 수 있도록 공동구매 등의 방안을 마련하여 추진하도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (학교급식점검단의 설치 등)

① 도교육감은 안전한 학교급식 운영을 위하여 학교 및 식재료 공급업체를 지도·감독할 수 있도록 제주특별자치도교육청(이하 “도교육청”이라 한다)과 교육지원청에 학교급식점검단(이하 “점검단”이라 한다)을 둘 수 있다.
  ② 점검단은 다음 각 호의 사항을 수행한다.
  1. 학교급식 현장 및 공급업체 등에 대한 위생 감시
  2. 품질관리기준에 따른 식재료 사용 여부 조사
  3. 그 밖에 도교육감 및 교육지원청 교육장(이하 “도교육감 등”이라 한다)이 안전한 학교급식을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 점검단의 구성 및 운영 등에 관한 사항은 도교육감 등이 따로 정한다.
  ④ 점검단의 회의에 출석한 위원에게는 「제주특별자치도교육청 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (검사 및 조치)

① 도교육감 등은 학교급식에 공급된 식재료의 원산지, 품질 및 안전성 검사를 관계검사기관에 의뢰할 수 있다.
  ② 도교육감 등은 「식품위생법」, 「농수산물 품질관리법」 등 관련법령 위반으로 유관기관에서 통보된 공급업체의 정보를 도교육청 및 교육지원청 홈페이지에 게시하여야 한다.

##### 제12조 (급식관련 연구회 운영)

① 도교육감은 영양(교)사나 조리사가 학생의 발육과 건강에 필요한 영양을 충족하고 올바른 식생활습관 형성에 도움을 줄 수 있는 식단 및 조리법 개발을 위하여 각각 식단연구회 또는 조리연구회 등 급식관련 연구회(이하 “연구회”라 한다)를 운영할 수 있다.
  ② 도교육감은 제1항에 따른 연구회 운영에 필요한 예산을 지원할 수 있다.

##### 제13조 (유관기관 협조)

도교육감은 유해물질이 포함된 식재료 사용을 차단, 유전자재조합식품등의 사용 억제 등 안전한 학교급식을 운영하기 위하여 제주특별자치도 및 유관기관과 협력체계를 구축하고 필요한 경우 협조를 요청할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1937호, 2017.10.10.>
 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
