---
자치법규ID: '2232583'
자치법규일련번호: '1832395'
자치법규명: '청송군 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2023-07-06
공포번호: '2288'
시행일자: '2023-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건의료원'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군자살예방및생명존중문화조성을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230706'
---

# 청송군 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자살에 대한 청송군 차원의 책무와 예방 정책에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 군민의 소중한 생명을 보호하고 생명존중문화를 조성함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본정책)

① 자살예방정책은 자살 위험에 노출된 개인이 처한 특수한 환경을 고려하여 성별, 연령별, 계층별, 동기별 등 다각적으로 청송군(이하 “군”이라 한다) 차원의 사전예방대책에 중점을 두고 수립되어야 한다. 
② 자살예방정책은 생명윤리의식 및 생명존중문화의 확산, 건강한 정신과 가치관의 함양 등 청송군민(이하 “군민”이라 한다)의 사회문화적 인식 개선에 중점을 두고 수립하여야 한다.

##### 제3조 (군민의 권리와 의무)

① 군민은 자살위험에 노출되거나 스스로 노출되었다고 판단될 경우 청송군수(이하 “군수”라 한다)에 도움을 요청할 권리가 있다. 
② 군민은 군이 자살예방정책을 수립ㆍ시행함에 있어 적극 협조하여야 하며, 자살을 할 위험성이 높은 자를 발견한 경우에는 구조되도록 조치를 취하여야 한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

① 군수는「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따라 군민의 자살예방 및 생명존중 문화 조성에 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 책무를 다하기 위하여 이에 수반되는 행정적ㆍ재정적 지원방안 등을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (자살예방추진계획 수립 등)

① 군수는 자살예방 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 자살예방 추진계획의 방향과 추진목표 
2. 생명존중 문화의 조성 
3. 우울증 등 약물중독관리 등 정신건강 증진 
4. 자살예방을 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
5. 자살예방 교육ㆍ훈련 
6. 자살자의 유족에 대한 지원 및 사후관리 
7. 그 밖에 자살예방 및 생명존중문화 조성에 관한 사항

##### 제6조 (자살예방 및 생명존중위원회)

① 자살예방 및 생명존중 정책에 필요한 군의 자문을 위하여 청송군 자살예방 및 생명존중 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치ㆍ운영한다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문한다. 
1. 제5조제2항에 따른 추진계획에 관한 사항 
2. 제10조제2항에 따른 포상에 관한 사항 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 위원회는 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제53조에 따라 운영 중인 청송군 정신건강심의위원회로 하여금 운영토록 한다.

##### 제7조 (자살예방센터의 설치)

① 다음 각 호의 업무를 수행하기 위하여 법 제13조에 따라 군수는 청송군 자살예방센터를 설치할 수 있다. 
1. 자살관련 상담 
2. 자살위기 상시현장출동 및 대응 
3. 자살시도자 사후관리 
4. 자살자의 유족 지원 및 관리 
5. 자살예방 홍보 및 교육 
6. 자살예방 관련 종사인력에 대한 교육ㆍ훈련 
7. 그 밖에 자살예방과 자살자의 유족 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 업무 
② 군수는 제1항에 따른 자살예방센터를 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제15조에 따른 정신건강복지센터에 둘 수 있다. 
③ 군수는 제1항에 따른 자살예방센터를 법 제13조제3항에 따라 민간에 위탁할 수 있다. 이 경우 군수는 위탁업무의 수행에 드는 비용을 보조할 수 있다.

##### 제8조 (생명존중문화 조성)

군수는 생명을 존중하는 사회문화 환경을 조성하기 위하여 자살예방을 위하여 활동하는 민간단체 등과 협조하여 생명존중문화 사업을 추진할 수 있다.

##### 제9조 (자살시도자 등에 대한 지원)

① 군수는 법 제20조에 따른 자살시도자 및 그 가족 또는 자살자의 유족 등에게 미치는 심리적 영향이 완화되도록 자살시도자 등에게 심리상담, 상담치료 등을 지원할 수 있다. 
② 군수는 자살예방대책을 실시함에 있어 법 제21조에 따라 자살자ㆍ자살 시도자 및 이들의 가족 등의 명예와 사생활이 노출ㆍ침해당하지 않도록 하여야 한다.

##### 제10조 (자살예방사업 지원 등)

① 군수는 법 제23조에 따라 자살예방사업을 수행하는 개인 또는 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다. 
② 군수는 제3조제2항의 조치를 취하여 자살을 예방한 군민에게 포상을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (비밀누설의 금지)

이 조례에 따라 자살예방 직무를 수행하였던 자 또는 수행하고 있는 자는 직무 수행과 관련하여 알게 된 타인의 비밀을 누설하거나 발표하여서는 아니 된다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2288호, 2023.7.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
