---
자치법규ID: '2134764'
자치법규일련번호: '1316103'
자치법규명: '하동군 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 하동군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '하동군'
공포일자: 2017-12-08
공포번호: '2252'
시행일자: '2017-12-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획행정국 기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하동군자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171208'
---

# 하동군 자원봉사활동 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「자원봉사활동 기본법」및 같은 법 시행령에 따라 자원봉사활동에 관한 기본적인 사항을 규정함으로써 자원봉사활동을 진흥하고 행복한 공동체 건설에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2017.12.8.>

##### 제2조 (자원봉사활동의 범위)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "자원봉사활동"이라 함은 개인 또는 단체가 타인 및 지역사회를 위하여 영리적 반대급부 없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다. 
2. "자원봉사자"라 함은 제1호에 따른 자원봉사 활동을 행하는 자를 말한다. <개정 2013.4.10.> 
3. "자원봉사단체"라 함은 제1호에 따른 자원봉사 활동을 행하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리 법인 또는 단체(각각의 하부조직을 포함한다)를 말한다. <개정 2013.4.10.> 
4. "자원봉사수요자"라 함은 제1호에 따른 자원봉사활동을 필요로하는 공공기관과 비영리법인, 단체 및 개인을 말한다. <개정 2013.4.10.> [종전규정삭제, 제3조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제3조 (지원, 협력)

제3조(자원봉사활동의 범위) 이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 종류는 다음 각 호와 같다. 
  1. 사회복지 및 보건 증진에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
2. 지역사회 개발·발전에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
3. 환경보전 및 자연보호에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
4. 사회적 취약계층의 권익 증진 및 청소년의 육성·보호에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
5. 교육 및 상담에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
6. 인권 옹호 및 평화 구현에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
7. 범죄 예방 및 선도에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
8. 교통질서 및 기초질서 계도에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
9. 재난관리 및 재해 구호에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
10. 문화·관광·예술 및 체육 진흥에 관한 활동 <신설 2017.12.8.> 
11. 부패 방지 및 소비자 보호에 관한 활동 <개정 2017.12.8.> 
12. 공명선거에 관한 활동 <신설 2017.12.8.> 
13. 국제협력 및 국외봉사활동 <종전제10조에서이동, 개정 2017.12.8.> 
14. 공공행정 분야의 사무 지원에 관한 활동 <신설 2017.12.8.> 
15. 그 밖에 공익사업의 수행 또는 주민복리의 증진에 필요한 활동 <신설 2017.12.8.> [제4조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제4조 (설치)

제4조(지원, 협력) 군수는 자원봉사 진흥에 관한 시책을 마련하여 하동군 자원봉사센터 등 자원봉사단체의 봉사활동을 적극 지원, 협력하여야 한다. [제5조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제0조 (위탁운영)

제2장 자원봉사센터

##### 제5조 (센터의 기능)

제5조(설치)  
① 군수는 주민들의 자발적인 봉사활동을 촉진하고 지원·육성 하기 위하여 군수 소속으로 "하동군 자원봉사센터"(이하 "센터"라 한다)를 설치한다. 
② 군수는 자원봉사센터의 전문적인 관리와 효율적인 운영을 위하여 필요한 인력을 배치할 수 있다. [제6조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제6조 (자원봉사단체협의회)

제6조(위탁운영) 군수는 필요한 경우 운영목적에 적합한 비영리단체 또는 법인(이하 "법인"이라 한다)에게 센터운영의 일부 또는 전부를 위탁하여 운영하게 할 수 있다. [제7조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제7조 (센터의 지원 및 예산결산)

제7조(센터의 기능) 센터의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 자원봉사자의 모집·배치 및 상담·교육사업 
2. 자원봉사 프로그램의 개발·보급을 위한 사업 
3. 자원봉사활동의 수요처 관리 및 모집 
4. 자원봉사활동의 정보수집 및 제공 
5. 그 밖에 지역사회 자원봉사활동의 진흥에 관한 사업 [제8조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제8조 (지도감독)

제8조(자원봉사단체협의회)  
① 자원봉사단체는 단체 상호간의 협력과 체계적인 자원봉사활동의 지원을 위하여 자원봉사단체협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
② 협의회의 명칭,조직,운영활동에 관하여 필요한 사항은 협의회의 정관으로 정한다. [제9조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제9조 (교육훈련)

제9조(센터의 지원 및 예산결산)  
① 군수는 센터의 설립, 운영 등에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 센터는 제1항의 지원을 받기 위하여 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 1월 전까지 군수에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. 
③ 센터의 회계연도는 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다. 
④ 센터는 매 회계연도마다 세입·세출결산서를 작성하여 다음회계연도 2월말까지 군수에게 제출하여야 한다. 
⑤ 센터는 제4항의 세입·세출계산서등 회계기록을 회계연도 경과 후 5년간 보존하여야 한다. <개정 2013.4.10.조2001> 
⑥ 센터의 재산은 독립하여 별도로 관리한다. [제10조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제10조 (자원봉사요청)

제10조(지도감독) 군수는 조례 제7조에 따라 센터를 위탁 운영할때에는 관계직원으로 하여금 수탁자의 시설 및 운영등 모든 사항을 지도·감독하게 할 수 있으며 수탁자는 이에 성실히 응하여야 한다. <개정 2013.4.10.> [제11조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제0조 (자원봉사활동증서 발급)

제3장 자원봉사자의 교육훈련ㆍ배치 등 <개정 2015.11.23.>

##### 제11조 (경력 및 실적인정 등)

제11조(교육훈련)  
① 군수는 자원봉사자의 자질을 향상시키기 위하여 센터에 등록된 자원봉사자에 대하여 교육훈련을 실시할 수 있으며 풍부한 경험과 전문지식이 있는 기관이나 단체에 위탁할 수도 있다. 
② 교육훈련을 이수한 자에 대해서는 이수증서를 발급할 수 있다. [제13조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제12조 (공유재산의 사용)

제12조(자원봉사요청)  <삭제 2015.11.23.> 
① 자원봉사가 필요한 자원봉사수요자는 센터 또는 자원봉사단체에 이를 요청할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 따라 자원봉사 요청을 받은 센터 또는 자원봉사단체는 인적자원이 허용하는 범위에서 자원봉사자의 전공·소질 및 적성 등을 고려하여 가장 적합하다고 판단되는 자원봉사자를 선발 배치하여야 한다. [제14조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제13조 (포상)

제13조(자원봉사활동증서 발급) 센터 또는 자원봉사단체는 자원봉사자로 등록한 자 중 일정 기간 계속해서 자원봉사활동에 참가한 자에 대하여 이를 증명하는 증서 또는 자원봉사활동확인서를 발급할 수 있다. [제15조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제14조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사 주간)

제14조(경력 및 실적인정 등) 군수 또는 직장·학교 등 법인·단체의 장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경력 및 실적을 인정할 수 있다. <개정 2015.11.23.> [제16조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제0조 (보험가입)

제4장 자원봉사활동 진흥

##### 제15조 (마일리지제)

제15조(공유재산의 사용) 군수는 자원봉사활동의 진흥을 위하여 자원봉사센터 또는 자원봉사단체 및 협의회가 공유재산을 사용하고자 할 경우에는 대여하거나 사용·수익하게 할 수 있다. [제17조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제16조 (실비지급)

제16조(포상) 군수는 자원봉사활동을 장려하고 자원봉사자의 사기진작을 위하여 자원봉사활동 및 교육연구발전 등에 공로가 있는 개인 또는 단체에 대하여 포상할 수 있다. [제18조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제17조 (국제교류)

제17조(자원봉사자의 날 및 자원봉사 주간) 「자원봉사활동 기본법」제13조에 따른 자원봉사자의 날 및 자원봉사주간을 기념하기 위하여 군수 및 자원봉사단체 등은 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다. 
  1. 기념행사 
2. 연구발표 및 국제교류행사 
3. 유공자 및 유공단체에 대한 격려 
4. 대중매체 등을 통한 홍보 
5. 그 밖의 자원봉사 활성화에 대한 지역적인 관심을 높이기 위한 행사 [본조신설 2017.12.8.]

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(보험가입)  
① 센터는 자원봉사자의 활동중 발생하는 재해, 사망, 상해 등에 대비하여 보험에 가입할 수 있다. 
② 군수는 자원봉사 활성화를 위하여 필요한 경우 보험료의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. [제19조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제19조

제19조(마일리지제) 군수는 자원봉사진흥을 위하여 자원봉사 활동실적에 따라 군이 운영하는 공공시설의 무료이용 및 할인 등에 우선적으로 혜택을 줄 수 있다. [제20조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제20조

제20조(실비지급) 군수 또는 센터의 장은 예산의 범위에서 자원봉사자(자원봉사단체 포함)에게 교육, 행사참석, 봉사활동 등 이 조례의 목적 달성을 위한 제반 활동에 소요되는 물품 또는 실비(교통비, 식대 등)를 지급 할 수 있다. <개정 2017.12.8.> [제21조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제21조

제21조(국제교류) 군수는 자원봉사활동의 국제교류를 촉진하기 위하여 외국 및 국제자원봉사기구 등과의 상호 협력체계를 구축하고 자원봉사활동의 국제교류진흥에 노력하여야 한다. [제22조에서 이동 2017.12.8.]

##### 제0조

제5장 보칙

##### 제22조

제22조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제23조에서 이동 2017.12.8.]

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 설립된 자원봉사센터 및 자원봉사협의회는 이 조례에 의하여 설립된 것으로 본다.
부 칙 <개정(일괄개정조례) 2013.4.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정 2015.11.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정 2017.12.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
