---
자치법규ID: '2207520'
자치법규일련번호: '2021737'
자치법규명: '나주시 주민참여형 어린이공원ㆍ어린이놀이터 조성 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2025-03-14
공포번호: '2298'
시행일자: '2025-03-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공원녹지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시주민참여형어린이공원ㆍ어린이놀이터조성및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250314'
---

# 나주시 주민참여형 어린이공원ㆍ어린이놀이터 조성 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 어린이를 포함한 주민 등의 참여로 어린이공원과 어린이놀이터를 어린이의 꿈과 상상력, 모험심을 키울 수 있는 즐겁고 유익한 공간으로 조성하여 어린이의 보건 및 정서 생활 향상에 기여하고, 효율적인 안전관리 및 유지 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.3.14.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이공원”이란 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제15조제1항제2호나목에 따른 공원을 말한다. <개정 2025.3.14.> 
2. “어린이놀이터”란 「어린이놀이시설 안전관리법」제2조제2호 및 나주시장(이하 “시장”이라 한다)이 조성ㆍ관리하는 어린이놀이기구가 설치된 놀이터를 말한다. <개정 2025.3.14.> 
3. “주민참여형”이란 시장이 어린이공원 및 어린이놀이터(이하 “어린이공원 등”이라 한다)의 조성 초기 단계부터 지속적인 유지ㆍ관리 단계까지 어린이를 포함한 지역주민, 어린이공원 전문가 및 관련 단체 등의 참여를 통해 주민의 의사를 반영하고 협력하여 만들어가는 방식을 말한다. <신설 2025.3.14.> 
4. “관리주체”라 함은 어린이놀이시설의 소유자로서 관리책임이 있는 자를 말한다. <개정 2025.3.14.>

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 시장이 공공의 목적으로 설치ㆍ관리하고 있는 어린이공원 등에 적용한다. <개정 2025.3.14.>

##### 제4조 (조성의 기본방향)

시장이 조성하는 어린이공원 등의 기본방향은 다음 각 호와 같다. <개정 2025.3.14.> 
  1. 이용주민 및 어린이가 전문가와 함께 조성 
2. 모든 어린이가 함께 놀면서 도전과 모험ㆍ상상을 펼칠 수 있는 통합 놀이공간으로 조성 
3. 어린이의 건강을 고려한 친환경소재를 사용

##### 제5조 (주민참여형 어린이공원 등 조성ㆍ운영계획 수립)

<개정 2025.3.14.> 
① 시장은 주민 참여를 통한 어린이공원 등의 조성과 체계적 관리를 위하여 주민참여형 어린이공원 등 조성ㆍ운영계획(이하“조성ㆍ운영계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 조성ㆍ운영계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2025.3.14.> 
1. 조성 목표 및 조성 방향 
2. 조성에 따른 영향 및 효과 
3. 투자계획 및 재원조달 방안 
4. 대상지 선정 계획 
5. 주민참여 방안, 어린이공원 등 자문단 구성 및 운영계획 
6. 어린이 놀이시설물 설치 계획 
7. 어린이공원 등 안전 계획 
8. 어린이공원 등 관리ㆍ운영계획 
9. 그 밖에 주민참여형 어린이공원 등의 조성ㆍ운영과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (주민참여형 어린이공원 등 조성 및 관리)

<개정 2025.3.14.> 
① 시장은 어린이 눈높이에 맞는 어린이공원 등 조성을 위해 어린이, 지역주민 및 관련 전문가 등과의 협력을 통해 공동으로 주민참여형 어린이공원 등 조성사업이 추진되도록 노력한다. <개정 2025.3.14.> 
② 시장은 어린이공원 등의 운영 및 관리에 관한 전문성과 인력 등을 갖춘 어린이공원 등 관련 관련 기관ㆍ법인ㆍ단체 등에 그 사업을 위탁할 수 있다. <개정 2025.3.14.> 
③ 제2항에 따라 사업을 위탁하는 경우에는 「나주시 사무의 민간위탁촉진 및 관리조례」에 따른다. 
④ 시장은 주민참여형 어린이공원 등을 조성할 때에는 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하도록 노력하여야 한다. <개정 2025.3.14.> 
1. 어린이, 부모, 지역주민 및 관련 전문가 등이 조성ㆍ운영계획의 입안부터 실질적으로 참여하고 어린이들의 의견을 반영 
2. 장애ㆍ비장애 어린이의 구분이 없이 모두가 함께 뛰어놀 수 있는 공간으로 구성하되, 특히 장애어린이를 배려한 놀이기구와 안전시설이 설치될 수 있도록 노력 
3. 어린이놀이시설은 어린이의 건강을 고려한 친환경 자재를 사용 
4. 어린이가 즐겁게 놀면서 도전과 모험ㆍ상상을 펼칠 수 있는 놀이공간으로 조성 
5. 보호자 휴식 공간 마련 고려

##### 제7조 (안전점검)

시장은 어린이공원 등의 안전과 위생 점검 기준을 설정하여야 한다. 다만 법 등 그 밖의 법령에 기준이 있는 경우는 해당 법령에 따른다. <개정 2025.3.14.>

##### 제8조 (주민참여형 어린이공원 등 자문단 구성 및 운영)

<개정 2025.3.14.> 
① 시장은 제6조에 따른 주민참여형 어린이공원 등의 조성사업 추진을 위한 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 주민참여형 어린이공원 등의 자문단(이하 “자문단”이라 한다)을 구성ㆍ운영 할 수 있다. <개정 2025.3.14.> 
1. 주민참여형 어린이공원 등 주민참여 계획 
2. 주민참여형 어린이공원 등 설계 디자인 
3. 어린이공원 등 유지ㆍ관리 방안과 어린이 참여 프로그램 발굴 및 제안 
4. 그 밖에 어린이공원 등의 조성ㆍ관리를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 자문단은 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 자문단의 위원장은 민간위원 중에서 호선하며, 당연직 위원은 어린이공원 등 조성 및 관리 담당 국장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. <개정 2025.3.14.> 
1. 나주시의회 의원 
2. 주민참여형 어린이공원 등 조성 등 업무 담당 공무원 
3. 디자인 분야 전문가 
4. 어린이놀이시설 안전 분야 전문가 
5. 아동보호 및 아동의 놀 권리 관련 전문가 
6. 조경 분야 전문가 
7. 관할 행정복지센터에서 추천하는 지역 주민 또는 자문단 참여를 희망하는 지역 주민 
8. 그 밖에 아동 관련 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 자문단은 운영 시 다양한 의견 수렴을 위하여 지역 주민과 어린이를 참석하게 할 수 있다. <신설 2025.3.14.> 
⑤ 제3항에 따라 임명 또는 위촉된 자문단은 주민참여형 어린이공원 등 조성사업이 종료되면 해촉 된 것으로 본다. <개정 2025.3.14.> 
⑥ 자문단의 활동에 참여하는 공무원이 아닌 위원들에게는 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다. <개정 2025.3.14.> 
⑦ 자문단의 운영에 관한 세부적인 사항은 시장이 따로 정할 수 있다. <개정 2025.3.14.>

##### 제9조 (자원봉사활동 등)

시장은 어린이공원 등의 효율적인 관리를 위하여 개인 또는 단체를 ‘어린이공원 등 지킴이’로 위촉하여 자원봉사활동을 하게 할 수 있으며, 그 활동에 필요한 경비는 예산의 범위 내에서 지원 할 수 있다. <개정 2025.3.14.>

##### 제10조 (예산확보 및 지원)

시장은 어린이공원 등을 조성ㆍ관리ㆍ운영함에 있어 필요한 예산을 확보하도록 노력하여야 한다. <개정 2025.3.14.>

##### 제11조 (포상)

시장은 주민참여형 어린이공원 등 사업에 현저한 공적이 인정되는 기관, 단체, 개인 및 공무원에 대하여 「나주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. <개정 2025.3.14.>

##### 제12조 (다른 조례와의 관계)

주민참여형 어린이공원 등의 조성ㆍ운영과 관련하여 다른 법령 및 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다. <개정 2025.3.14.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례는 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1738호, 2021.4.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2298호, 2025.3.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
