---
자치법규ID: '2241282'
자치법규일련번호: '1912363'
자치법규명: '부산광역시 수영구 정신건강 위기대응체계 구축에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 수영구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '수영구'
공포일자: 2024-03-15
공포번호: '1268'
시행일자: '2024-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시수영구정신건강위기대응체계구축에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240315'
---

# 부산광역시 수영구 정신건강 위기대응체계 구축에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」에 따라 정신건강 위기상황에 대한 대응체계 구축을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 부산광역시 수영구민(이하 “구민”이라 한다)의 정신건강 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “정신질환자”란 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 사람을 말한다.
2. “정신건강복지센터”란 법 제3조제3호에 따른 기관 또는 단체를 말한다.
3. “정신의료기관”이란 정신질환자를 치료할 목적으로 설치된 법 제3조제5호에 따른 기관을 말한다.
4. “정신건강증진시설” 이란 법 제3조제5호에서 제7호에 따른 정신의료기관, 정신요양시설 및 정신재활시설을 말한다.
5. “응급정신질환자” 란 정신질환으로 인한 부상이나 그 밖에 위급한 상태로 인하여 즉시 필요한 응급처치를 받지 않으면 생명을 보존할 수 없거나 자해ㆍ타해 위험 등으로 심신에 중대한 위해(危害)가 발생할 가능성이 있는 환자나 이에 준하는 사람을 말한다.
6. “정신건강 위기대응체계” 란 응급정신질환자에게 적절한 서비스를 제공하기 위해 구축하는 시스템을 말한다.
7. “응급입원 등 후송비용” 이란 법 제44조에 따른 부산광역시 수영구청장(이하 “구청장”이라 한다)에 의한 입원 또는 법 제50조에 따른 응급입원을 시킬 경우 발생하는 비용을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 구청장은 구민의 정신건강증진을 위해 정신질환자 등에 대한 정확한 진단과 적절한 치료 및 회복을 위하여 정신건강 위기대응체계를 구축하도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 제1항의 정신건강 위기대응체계 구축을 위해 수반되는 행정적ㆍ재정적 지원방안 등을 마련하고 시행될 수 있도록 노력하여야 한다.
③ 구청장은 정신질환자에 대한 편견해소와 인식개선, 인권보장 정책을 발굴하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (정신건강 위기대응 협의체 설치 및 기능)

구청장은 정신건강 위기상황에 효과적으로 대응하기 위한 다음 각 호의 사항을 협의하기 위하여 부산광역시 수영구 정신건강 위기대응 및 지원에 관한 협의체(이하 “협의체”라 한다)를 설치할 수 있다.
1. 정신건강 위기대응체계 구축과 역할 분담
2. 정신과적 응급 대응 현황 점검 및 사례 공유
3. 정신질환자의 치료와 회복을 지원하기 위한 민관 협력 방안
4. 그 밖에 구청장이 법 제12조제3항에 따른 정신건강증진사업 수행에 필요하다고 판단되어 회의에 부치는 사항

##### 제5조 (협의체 구성 및 운영)

① 협의체는 협의체의 위원장 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다.
② 협의체의 위원장은 위원의 호선으로 정하며 협의체를 대표하고 총괄한다.
③ 보건소장과 정신건강 증진업무 부서의 장은 당연직 위원이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 기관 및 단체에 소속된 사람 중 해당 기관장의 추천을 받아 구청장이 위촉한다.
1. 부산광역시 수영구의회
2. 수영구 관할 경찰서
3. 수영구 관할 소방서
4. 수영구 정신건강복지센터
5. 정신건강증진시설
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 기관이나 단체
④ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.
⑤ 공무원이 아닌 위원이 협의체 회의에 출석하는 경우에는「부산광역시 수영구 소속 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.
⑥ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 1명을 두되, 간사는 소관업무 담당계장이 된다.
⑦ 협의체는 회의록을 작성ㆍ보관하여야 한다.
⑧ 그 밖에 협의체 구성 및 운영에 대한 사항은 협의체에서 별도로 정한다.

##### 제6조 (사업추진)

구청장은 정신질환자의 복지증진과 권익보호를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 정신질환자의 사회적응 촉진과 권익보호를 목적으로 하는 단체 또는 시설의 보호ㆍ육성 사업
2. 정신질환에 대한 편견 해소를 위한 홍보 및 인식개선 사업
3. 정신질환자 고용 및 취업 확대를 위한 사업
4. 그 밖에 구청장이 정신질환자의 복지증진과 권익보호를 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (지원체계 마련 및 지정정신의료기관)

① 구청장은 자해ㆍ타해 위험이 있는 정신건강 위기상황에 신속히 개입하여 응급입원이나 행정입원 조치 등을 할 수 있는 지원체계를 마련할 수 있다.
② 구청장은 제1항을 위하여 법 제44조제4항 및 같은 법 시행규칙 제37조에 따라 지정정신의료기관을 지정할 수 있다. 이 경우 관내 정신의료기관을 우선 지정하되, 지정이 불가할 경우 가까운 구에 있는 정신의료기관 중에서 지정할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계의 구축)

구청장은 정신질환자의 지속적인 치료와 회복 지원을 위하여 수영구 관내에 위치한 정신건강증진시설 및 유관기관과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (지원)

구청장은 응급정신질환자의 정신건강 위기상황을 예방하고 신속한 치료와 회복을 지원하기 위하여 다음 각 호에 따른 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 응급입원 등 후송 비용
2. 법 제64조에 따른 외래치료 지원에 따라 발생하는 비용
3. 그 밖에 응급정신질환자 보호 등에 필요한 비용

## 부칙

부칙 <제1268호,2024.3.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
