---
자치법규ID: '2175052'
자치법규일련번호: '1943457'
자치법규명: '대전광역시 공정관광 육성 및 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-06-28
공포번호: '6282'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시공정관광육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240628'
---

# 대전광역시 공정관광 육성 및 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공정관광의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정하여 관광사업으로 인해 파생되는 이익이 이해관계자들에게 공정하게 분배됨으로써 지역사회의 공정한 발전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “공정관광”이란 관광행위가 이루어지는 지역사회 구성원들의 삶과 문화, 환경 등의 파괴 없이 관광객과 지역공동체간에 공평하고 공정한 거래가 이루어지도록 하는 것을 목적으로 하는 관광을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 공정관광의 육성 및 지원을 위한 시책을 마련하고 추진하여야 한다. 
② 시장은 공정관광의 육성 및 지원이 원활하게 이루어질 수 있도록 청년 및 자원봉사자의 참여를 확대하는 등 민간참여 촉진을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (공정관광 육성 및 지원계획)

① 시장은 공정관광의 육성 및 지원을 위하여 5년마다 공정관광 육성 및 지원계획을 수립하여야 한다. 
② 공정관광 육성 및 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 공정관광 기반조성 및 인프라 확충에 관한 사항 
2. 공정관광 활성화를 위한 프로그램 개발 및 운영에 관한 사항 
3. 공정관광 전문인력의 양성 및 역량강화에 관한 사항 
4. 공정관광 이해관계자의 인식 제고 및 주민참여형 공정관광 활성화 방안 
5. 공정관광 사업추진을 위한 재원 조달 방안 
6. 그 밖에 공정관광 육성 및 지원에 필요한 사항 
③ 「관광진흥법」제49조제2항에 따른 권역별 관광개발계획에 제2항 각 호의 사항이 포함된 경우, 공정관광 육성 및 지원계획은 수립된 것으로 본다.

##### 제5조 (위원회 설치 및 기능)

① 시장은 공정관광 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문을 위하여 대전광역시 공정관광위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 공정관광 육성 및 지원 계획 수립에 관한 사항 
2. 공정관광 육성을 위한 사업기획 및 정책대안 제시에 관한 사항 
3. 공정관광 전문인력 양성 지원에 관한 사항 
4. 그 밖에 공정관광 육성 및 지원에 필요한 사항

##### 제6조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 문화예술관광국장이 되고, 위촉위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. <개정 2022.9.30., 2024.6.28.> 
1. 대전광역시의회에서 추천하는 대전광역시의원 
2. 관광ㆍ사회ㆍ건축ㆍ도시계획ㆍ환경ㆍ법률ㆍ언론 등 관련 전문가 
3. 공정관광 관련 비영리 민간단체의 대표 
4. 공정관광 실행 지역공동체 거주 시민 
5. 그 밖에 공정관광에 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제7조 (위원의 임기)

위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다. [전문개정 2023.7.14.]

##### 제8조 (위원회 회의)

제8조 삭제 <2023.7.14.>

##### 제9조 (간사)

제9조(위원회 회의)  
① 삭제 <2023.7.14.> 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (운영세칙)

제10조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 관광 업무를 담당하는 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제11조 (지원 사업)

제11조(운영세칙) 이 조례에 규정한 사항 외에 위원회 운영 등에 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제12조 (공정관광지원센터의 설치)

제12조(지원 사업) 시장은 공정관광의 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 공정관광 기반조성 및 인프라 확충 사업 
2. 공정관광 전문인력의 양성 및 역량강화를 위한 교육 지원 사업 
3. 공정관광 콘텐츠 및 프로그램 개발 사업 
4. 공정관광 홍보 및 마케팅 사업 
5. 그 밖에 시장이 공정관광의 육성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제13조

제13조(공정관광지원센터의 설치)  
① 시장은 공정관광 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 대전광역시 공정관광지원센터를 설치할 수 있다. 
② 시장은 대전광역시 공정관광지원센터의 효율적인 운영을 위하여 관련 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제4986호, 2017.8.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전 「관광진흥법」제49조제2항에 따른 권역별 관광개발계획은 제4조에 따른 공정관광 육성 및 지원계획으로 본다.
부칙 <조례 제5886호, 2022.9.30.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ <91> 생략
<92> 대전광역시 공정관광 육성 및 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 각 호 외의 부분 중 “문화체육관광국장”을 “문화관광국장”으로 한다.
<93> ~ <139> 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
1. 일자리경제국: 전략사업추진실 또는 경제과학국
2. 과학산업국: 전략사업추진실 또는 경제과학국
3. 자치분권국: 시민안전실 또는 행정자치국
4. 시민공동체국: 경제과학국 또는 행정자치국
5. 문화체육관광국: 문화관광국 또는 시민체육건강국
6. 보건복지국: 시민체육건강국 또는 복지국
7. 청년가족국: 전략사업추진실 또는 문화관광국 또는 복지국
8. 트램도시광역본부: 철도광역교통본부
부칙 <조례 제6040호, 2023.7.14.> (대전광역시 소속 위원회 정비를 위한 대전광역시 외국인시정참여회의 설치 및 운영 조례 등 34개 조례의 일괄개정에 관한 조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <조례 제6282호, 2024.6.28.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례에 의함) 제 1조(시행일)
이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제 3조(다른 조례의 개정)
<76> 대전광역시 공정관광 육성 및 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 각 호 외의 부분 중 “문화관광국장”을 “문화예술관광국장”으로 한다.
