---
자치법규ID: '2133676'
자치법규일련번호: '1032548'
자치법규명: '포항시 온천개발자문위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2014-08-19
공포번호: '1234'
시행일자: '2014-08-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시온천개발자문위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140819'
---

# 포항시 온천개발자문위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「온천법 시행령」 제11조의 규정에 의거 온천개발계획의 수립과 시행에
관한 사항을 심의하기 위하여 포항시온천개발자문위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성, 기능
및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.10.13, 2014.8.19>

##### 제2조 (기능)

① 위원회는 다음 각호의 사항에 대하여 시장의 자문에 응한다. 
1. 온천개발 기본계획 수립에 관한 사항 
2. 온천지구 변경에 따른 온천개발계획 조정에 관한 사항 
3. 온천굴착허가 및 동력장치 허가에 관한 사항 
4. 온천의 이용허가를 함에 있어 상대자 또는 제3자의 사이에 문제가 있다고 판단되는 상황 
5. 온천의 이용시설 및 관리개선에 관한 사항 
6. 온천의 사용료 징수와 결정에 관한 사항 
7. 기타, 온천의 적절한 보호와 효율적인 이용개발을 위하여 시장이 부의하는 사항 
② 위원회는 시장이 요구하는 사항에 대하여 연구평가 및 사실조사를 할 수 있다.

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함하여 15인이내로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각호에 해당하는 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다. 
1. 온천과 관련된 분야에 대하여 학식과 경험이 있는자 
2. 온천굴착자(온천공 소유자)와 이용자를 대표할 수 있는 자 
3. 시의원 및 관계공무원 
4. 기타 위원장이 필요하다고 인정하는 자 
④ 위원을 위촉 또는 임명할 때에는 시장은 해당위원과 소속장에게 이를 통지하여야 한다.

##### 제4조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 시장이 필요하다고 인정할 때에는 재위촉 할 수
있다. 다만, 조례 제3조제3항제3호에 해당자는 해당직위 재직기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 이를 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2004.7.27> 
③ 위원장은 회의록을 작성 비치하여야 한다.

##### 제7조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 소속공무원 중에서 간사와 서기를
둔다. 
② 간사는 도시계획과장이 되며 위원장의 명을 받아 위원회의 서무를 처리한다. <개정 2003.9.25> 
③ 서기는 소속직원중에서 위원장이 임명하여 간사를 보좌한다.

##### 제8조 (실비변상)

공무원이 아닌 위원이 출석한 때와 위원장이 명을 받아 공무로 출장할 때에는
예산의 범위안에서 「포항시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라
수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2008.10.21>

##### 제9조 (운영규칙)

위원회의 운영 및 기타 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 따로 규칙
으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2003.9.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부    칙 <2004.7.27> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2008.10.21> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과 조치) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <2009.10.13> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.8.19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
