---
자치법규ID: '2180102'
자치법규일련번호: '2019535'
자치법규명: '대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-07
공포번호: '6400'
시행일자: '2025-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시전기통신금융사기피해예방지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250307'
---

# 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민이 전기통신금융사기로부터 안심하고, 안전한 생활을 영위할 수 있도록 효율적인 피해 방지 및 예방 활동을 지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 “관련기관”이란 대전광역시경찰청, 대전준법지원센터, 금융감독원 대전충남지원, 금융회사 등 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 관련 업무를 추진하는 기관을 말한다. <개정 2023.2.24.> 
② 제1항 외에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법」이 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 전기통신금융사기 피해 방지를 위하여 관련기관과 협업을 통하여 전기통신금융사기 피해 방지에 관한 시책을 종합적으로 마련하여 실시하여야 한다.

##### 제4조 (금융회사의 책무)

금융회사는 전기통신금융사기 피해 방지에 관한 이해를 높이고, 대전광역시가 실시하는 피해 방지에 관한 시책 및 시민 등이 추진하는 피해 방지에 관한 자주적인 활동에 적극 협력하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (시민의 권리 및 책무)

① 시민은 전기통신금융사기로부터 안심하고, 안전한 생활을 영위할 권리가 있고, 전기통신금융사기 피해 예방사업에 적극적으로 참여하여 의견을 제시할 수 있다. 
② 시민은 전기통신금융사기 피해 방지를 위한 교육의 기회를 적극적으로 활용하여 자립적인 소비자로서 피해 방지에 스스로 노력하여야 한다. 
③ 시민은 대전광역시가 실시하는 전기통신금융사기 피해 방지에 관한 시책에 협력함은 물론, 관련기관 등이 시민에 대해 피해 방지에 관한 주의를 환기한 때에는 이에 대한 적절한 행동을 하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (전기통신금융사기 피해 예방 등 지원)

시장은 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 다음 각 호의 지원 사업을 할 수 있다. 
  1. 통합 분석보고서 및 통합 홍보물 작성 
2. 피해 예방 교육 시스템 구축 
3. 피해 예방 교육 전문강사 육성 및 지원 
4. 그 밖에 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (전기통신금융사기피해예방지원협의회 설치)

① 시장은 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 대전광역시 전기통신금융사기피해예방지원협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 전기통신금융사기 피해 예방 교육 
2. 전기통신금융사기 피해 방지 캠페인 
3. 전기통신금융사기 피해 예방 지침 개발 및 보급 
4. 전기통신금융사기 피해 현황 관리 및 통합 분석보고서 발간 
5. 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 민·관 협력에 관한 사항 
6. 그 밖에 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 필요한 사항 
② 협의회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장은 행정부시장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2021.6.30., 2022.8.12., 2025.3.7.> 
③ 경제국장은 당연직 위원이 되고, 위촉위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. <개정 2018.12.28., 2022.9.30., 2023.2.24., 2024.6.28.> 
1. 대전광역시의회에서 추천하는 대전광역시의회의원 
2. 대전지방경찰청장 
3. 대전광역시경찰청장 
4. 시 관할구역 안에 소재하는 금융회사 대표 
5. 전기통신금융사기 예방 관련 민간단체 대표 
6. 그 밖에 전기통신금융사기 피해 예방과 관련하여 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제8조 (협의회의 운영)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 직무를 총괄한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 전기통신금융사기 피해 예방 업무를 담당하는 공무원 중에서 시장이 지명한다. 
④ 이 조례에서 규정한 것 외에 협의회의 운영에 관한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제5137호, 2018.4.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5182호, 2018.12.28.>(대전광역시 행정기구 및 정원 조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ <96> 생략
<97> 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 각 호 외의 부분 중 “과학경제국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
<98> ∼ <124> 생략
제3조(조직폐지ㆍ신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
1. 과학경제국: 일자리경제국 또는 과학산업국
2. 자치행정국: 자치분권국
3. 보건복지여성국: 보건복지국
4. 도시재생본부 또는 도시주택국: 도시재생주택본부
5. 대중교통혁신추진단: 교통건설국
부칙 <조례 제5630호, 2021.6.30.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ 생략
⑥ 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “행정부시장”을 “과학부시장”으로 한다.
⑦ ~ ⑫ 생략
부칙 <조례 제5884호, 2022.8.12.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ 생략
⑥ 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “과학부시장”을 “경제과학부시장”으로 한다.
⑦ ~ ⑫ 생략
부칙 <조례 제5886호, 2022.9.30.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32b2; 생략
&#x32b3; 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 각 호 외의 부분 중 “일자리경제국장”을 “경제과학국장”으로 한다.
&#x32b4; ~ <139> 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
1. 일자리경제국: 전략사업추진실 또는 경제과학국
2. 과학산업국: 전략사업추진실 또는 경제과학국
3. 자치분권국: 시민안전실 또는 행정자치국
4. 시민공동체국: 경제과학국 또는 행정자치국
5. 문화체육관광국: 문화관광국 또는 시민체육건강국
6. 보건복지국: 시민체육건강국 또는 복지국
7. 청년가족국: 전략사업추진실 또는 문화관광국 또는 복지국
8. 트램도시광역본부: 철도광역교통본부
부칙 <조례 제5969호, 2023.2.24.> (어려운 용어 등 정비를 위한 대전광역시 소셜미디어 운영 조례 등 77개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제6282호, 2024.6.28.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례에 의함) 제 1조(시행일)
이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제 3조(다른 조례의 개정)
<52> 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제과학국장”을 “경제국장”으로 한다.
부칙 <제6400호, 2025.3.7.> (대전광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑧ 생략
⑨ 대전광역시 전기통신금융사기 피해 예방 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “과학부시장”을 “경제과학부시장”으로 한다.
⑩ ~ ⑫ 생략
