---
자치법규ID: '2176941'
자치법규일련번호: '2012927'
자치법규명: '장성군 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장성군'
공포일자: 2025-01-24
공포번호: '2745'
시행일자: '2025-01-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장성군공익신고처리및신고자보호등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250124'
---

# 장성군 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「공익신고자 보호법」에 의한 공익신고를 처리하고 공익신고자등을 보호·지원함으로써, 공익침해행위를 예방하고 장성군민의 권익을 보호하며 투명하고 깨끗한 지역사회 풍토 확립에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “공익침해행위”란 「공익신고자 보호법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 행위를 말한다.
2. “공익신고”, “공익신고 등”이란 법 제2조제2호 및 제3호에 따른 행위를 말한다.
3. “공익신고자”, “공익신고자 등”이란 법 제2조제4호 및 제5호에 따른 사람을 말한다.
4. “내부 공익신고자”란 법 제2조제7호에 따른 사람을 말한다.
5. “공익신고자 보호 우수기업”(이하 “우수기업”이라 한다)이란 공익신고자 보호제도를 도입하여 적극적으로 시행하는 것으로 인정된 기업을 말한다.
6. “공익신고자 보호 환경조성사업”(이하 “환경조성사업”이라 한다)이란 공익침해 취약 분야로 공익신고 처리 시스템 및 신고자 보호 기반 구축을 지원하기 위해 지정된 사업을 말한다.
7. “공익신고 보조금”이란 장성군(이하 “군” 이라한다) 이외의 자가 행하는 공익신고 처리 및 신고자 보호를 위한 기반 구축을 위해 필요한 재원을 조성하거나 재정상의 보조를 하기 위하여 군에서 교부하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (공익신고접수창구의 설치·운영)

제3조(군수의 책무) 
① 장성군수(이하 “군수”라 한다)는 공익신고의 처리, 공익신고자등의 보호 및 지원에 필요한 정책을 마련하여 공익신고 활성화를 위해 노력하여야 한다.
② 군수는 공익신고자 보호 및 지원정책을 원활히 추진하기 위하여 관련 민간단체 등과 협력하여야 한다.
③ 군수는 효과적인 공익신고 처리, 공익신고자 등의 보호 및 지원을 위하여 관련 예산과 인력이 충분히 확보되도록 노력하여야 한다.
④ 군수는 기업의 공익침해행위 예방활동 등이 활성화될 수 있도록 지원하거나 협력하여야 한다.

##### 제0조 (공익신고의 처리)

제2장 공익신고 처리 및 신고자 보호 등

##### 제4조 (공익신고자 등의 보호)

제4조(공익신고접수창구의 설치·운영) 군수는 효율적인 공익신고의 접수와 처리를 위하여 공익신고접수창구를 설치·운영하여야 한다.

##### 제5조 (보상금 지급신청 안내)

제5조(공익신고의 처리) 
① 군수는 공익신고를 접수한 때나 국민권익위원회 등 다른 기관으로부터 공익신고를 이송받은 때에는 그 내용에 관하여 필요한 조사를 하여야 한다.
② 공익신고의 조사기간은 60일 이내로 하되, 필요한 경우 조사기간을 30일 이내에서 연장할 수 있다. 다만, 다른 법령에서 처리기간을  달리 정하고 있는 경우에는 그에 따른다.
③ 공익신고에 대한 조사를 끝냈을 때에는 조사결과에 따라 필요한 조치를 취하고 그 결과를 공익신고자에게 통보하여야 한다.
④ 군수는 관할에 속하지 않은 공익신고를 접수하였거나, 이송받은 때에는 바로 해당 기관으로 이송하여야 한다.
⑤ 군수는 공익침해행위의 확산 및 재발 방지를 위하여 필요한 경우 제도 개선 등 예방 조치를 하여야 한다.

##### 제6조 (포상금 지급대상자 추천)

제6조(공익신고자 등의 보호) 
① 군수는 공익신고자 등과 신고내용에 대한 비밀을 보장하여야 하며, 공익신고자 등의 인적사항이 노출되거나 공익신고 등에 따른 불이익을 받지 않도록 하여야 한다.
② 군수는 공익신고의 접수·처리 과정에서 다른 조사기관 등이 공익신고자 등의 인적사항을 요청하는 경우에도 당사자의 동의 없이 이를 공개하여서는 아니 된다.
③ 군수는 공익신고자 등에 대한 보호가 필요하다고 판단되는 경우에는 필요한 조치를 취하고, 공익신고자 등에게 국민권익위원회의 구제절차 등을 안내하여야 한다.
④ 공익신고의 접수와 처리에 관련된 공무원이 공익신고자 등의 인적사항이나 신고내용을 누설한 경우에는 징계 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제7조 (설치 및 기능)

제7조(보상금 지급신청 안내) 
① 군수는 공익신고 처리 결과, 군에 직접적인 수입의 회복 또는 증대를 가져오거나 그에 관한 법률관계가 확정된 것을 알게 된 경우에는 당사자에게 국민권익위원회에 보상금의 지급을 신청할 수 있음을 통지하여야 한다. 다만, 이 경우 공익신고자가 내부 공익신고자인 때에 한한다.
② 군수는 동일한 원인에 기하여 다른 법률 또는 조례 등에서 개별적으로 지급하는 보상·포상금이 있는 경우에는 제1항의 보상금과 중복해서 지급되지 않음을 안내하여야 한다.

##### 제8조 (구성)

제8조(포상금 지급대상자 추천) 군수는 공익신고로 군에 재산상 현저한 이익을 가져오거나 손실을 방지한 사람 또는 공익의 증진을 가져온 사람을 국민권익위원회에 포상금 지급 대상자로 추천할 수 있다.

##### 제0조 (임기)

제3장 공익신고자보호지원위원회

##### 제9조 (위원회의 소집 및 운영)

제9조(설치 및 기능) 
① 공익신고자 등의 보호 및 지원과 관련된 사항을 심의하기 위하여 군수 소속으로 공익신고자보호지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 공익신고자 보호제도 운영에 필요한 전문 인력의 육성, 교육훈련 및 홍보에 관한 사항
2. 공익신고자 등의 보호 및 지원 정책 연구개발에 관한 사항
3. 공익신고자 보호제도의 정착을 위한 관계 기관·단체 등과의 네트워크 구축과 협력지원에 관한 사항
4. 우수기업 지정 및 지원에 관한 사항
5. 환경조성사업 지정 및 지원에 관한 사항
6. 공익신고자 보호 및 지원 관련 공적자에 대한 표창
7. 그 밖에 공익신고자 보호 및 지원 등을 위하여 군수가 부의하는 사항

##### 제10조 (위원의 제척·기피·회피)

제10조(구성) 
① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함하여 10인 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 장성군 공무원 및 공익신고자 보호 등에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 성별을 고려하여 군수가 위촉한다.

##### 제11조 (위원의 해촉)

제11조(임기) 
① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 사임 및 해촉 등으로 인하여 새로이 위촉되는 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2018. 9. 21.>
② 공무원인 위원의 임기는 해당직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제12조 (수당 등)

제12조(위원회의 소집 및 운영) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 되며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회의 사무 처리를 위하여 위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 감사담당이 된다.

##### 제13조 (우수기업 선정)

제13조(위원의 제척·기피·회피) 
① 위원회의 위원은 심의의 공정성을 위해 본인 또는 친족 등 직접적인 이해관계가 있는 안건의 심의에서 제척된다.
② 위원이 제1항의 제척사유가 있거나 심의의 공정성을 기대하기 어려운 사유가 있는 경우 관계인의 기피신청에 따라 해당 안건의 심의 등에서 배제할 수 있다.
③ 위원은 제1항의 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제14조 (환경조성사업 선정)

제14조(위원의 해촉) 
① 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우
2. 삭제 <2025. 1. 24.>
3. 위원이 심의안건과 이해관계가 있음을 알게 되었음에도 불구하고 회피하지 않은 경우
4. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우

##### 제15조 (공익신고책임관 지정 및 업무)

제15조(수당 등) 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석할 때에는 예산의 범위 안에서「장성군 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당, 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제0조 (민간협력)

제4장 우수기업 선정 및 조성사업 지원 등

##### 제16조 (표창의 수여)

제16조(우수기업 선정) 
① 군수는 다음 각 호의 시책을 추진하는 군 내의기업을 우수기업으로 선정할 수 있다.
1. 공익신고자 보호 규정의 정관 또는 사규 명시
2. 공익신고 접수·처리업무 담당 부서 및 신고 상담창구 설치
3. 공익신고 접수·처리 절차 등 시스템 구축
4. 임직원 대상 공익신고자 보호제도 교육 실시
5. 공익신고자에 대한 인센티브 제도 도입
6. 기타 위원회에서 정한 시책
② 군수는 제1항의 우수기업을 선정하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.
③ 군수는 제1항에 따라 선정된 우수기업에 대한 홍보 등 예우 및 지원 시책을 마련하여 시행할 수 있다.

##### 제17조 (민원사무처리의 특례)

제17조(환경조성사업 선정) 
① 군수는 공익침해행위가 다수 발생하거나 공익신고가 빈발하는 분야를 대상으로 주민 또는 해당 지역에 소재하는 기관과 단체 등의 신청을 받아 환경조성사업을 선정할 수 있다.
② 제1항의 환경조성사업을 선정하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.
③ 군수는 제1항에 따라 선정된 환경조성사업 분야의 기관, 단체 등에 공익침해행위 예방을 위한 교육을 실시할 수 있다.
④ 군수는 제1항에 따라 선정된 환경조성사업에 대해 공익신고 보조금을 지원할 수 있다.
⑤ 제4항에 따른 보조금의 지원 방법 및 절차 등은「장성군 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제0조 (시행규칙)

제5장 보 칙

##### 제18조

제18조(공익신고책임관 지정 및 업무) 
① 공익신고자 보호제도의 교육, 공익신고의 상담·접수·처리, 공익신고자 보호 및 지원 등에 관한 업무를 총괄하도록 하기 위해 공익신고 책임관을 둔다.
② 공익신고책임관은 기획실장으로 한다. (개정 2018. 8. 27, 2020.5.29.)

##### 제19조

제19조(민간협력) 군수는 공익신고자 보호제도에 대한 사회적 공감대 형성과 정착을 위하여 다음 각 호의 조치를 강구하여야 한다.
1. 지역 내 기업, 경제단체, 시민단체 등과의 협의체 구성·운영
2. 공익신고자 보호 교육 프로그램 개발, 교육 프로그램 시행에 참여하는 기업이나 교육기관에 대한 비용의 지원
3. 지역 내 모범사례의 발굴 및 확산을 위한 홍보 지원
4. 전문가 포럼, 관계자 워크숍 개최 등

##### 제20조

제20조(표창의 수여) 군수는 공익신고자 보호에 대한 공적이 현저한 공무원, 개인, 기업 및 단체에게 「장성군 포상 조례」에 따라 표창을 수여할 수 있다.

##### 제21조

제21조(민원사무처리의 특례) 군수는 공익신고 처리 및 신고자 보호에 관한 사무는 다른 민원사무에 우선하여 처리하여야 한다.

##### 제22조

제22조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2270호, 2017.11.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2307호, 2018. 8. 27. 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ [57] 생략
[58] 장성군  공익신고처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “실장”을 “담당관”으로 한다.
[59] ~ [67] 생략
부칙 (2018. 9. 21, 조례 제2309호, 장성군 조례의 인용법령 개정 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.5.29. 조례 제2411호, 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ 생략
⑪ 장성군　공익신고처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “기획감사담당관”을 “기획실장”으로 한다.
⑫ ~ [55] 생략
부칙 (2025. 1. 24, 조례 제2745호, 장애차별적 용어 및 표현 정비를 위한 장성군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
