---
자치법규ID: '2222914'
자치법규일련번호: '1825159'
자치법규명: '부산광역시 연제구 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2023-06-28
공포번호: '1160'
시행일자: '2023-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구기후위기대응을위한탄소중립·녹색성장기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230628'
---

# 부산광역시 연제구 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (기본원칙)

제1조(목적) 이 조례는 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 기후위기 적응대책을 강화하고 탄소중립 사회로의 이행을 촉구하며 녹색성장을 활성화하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구의 책무)

제2조(기본원칙) 부산광역시 연제구(이하 “구”라 한다)의 탄소중립 사회로의 이행 및 녹색성장은 다음 각 호의 기본원칙에 따라 추진되어야 한다. 
  1. 범지구적인 기후위기에 대한 종합적인 대응 전략으로서 탄소중립 사회로의 이행을 추진한다. 
2. 경제ㆍ사회ㆍ환경 관련 모든 영역과 분야를 포괄적으로 고려하여 온실가스 감축 및 기후위기 적응 시책을 수립ㆍ시행한다. 
3. 탄소중립 사회로의 이행 과정에서 피해를 입을 수 있는 취약한 계층ㆍ부문ㆍ지역을 보호하는 등 정의로운 전환을 실현한다. 
4. 녹색기술과 녹색산업에 대한 투자 및 지원을 강화함으로써 지역의 성장동력을 확충하고 일자리를 창출하는 기회로 활용하도록 한다. 
5. 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진 과정에서 모든 구민의 민주적 참여를 보장한다.

##### 제3조 (구민의 책무)

제3조(구의 책무)  
① 구는 경제ㆍ사회ㆍ교육ㆍ문화 등 모든 부문에 제2조에 따른 기본원칙이 반영될 수 있도록 노력해야 한다. 
② 구는 지역적 특성과 여건 등을 고려하여 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위한 시책을 수립하고 이를 시행해야 한다. 
③ 구는 자신이 시행 주체가 되는 사업과 관련하여 발생하는 온실가스의 배출을 최소화하도록 노력해야 한다. 
④ 구는 「지방공기업법」 제49조에 따른 지방공사, 같은 법 제76조에 따른 지방공단, 사업자 및 구민이 온실가스를 효과적으로 감축하고 기후위기에 적응할 수 있도록 필요한 조치를 강구해야 한다. 
⑤ 구는 온실가스 감축과 기후위기 적응 활동을 촉진하기 위하여 기후위기와 관련된 정보를 사업자 및 구민에게 제공하는 등 필요한 지원을 하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

제4조(구민의 책무)  
① 구민은 가정과 학교 및 사업장 등에서 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제67조제1항에 따른 녹색생활을 적극 실천하고, 구의 시책에 참여하며 협력해야 한다. 
② 구민은 일상생활과 관련하여 발생하는 온실가스의 배출을 억제하기 위해 노력해야 한다.

##### 제5조 (온실가스 감축목표의 설정)

제5조(다른 조례와의 관계) 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (탄소중립 녹색성장 기본계획의 수립 등)

제2장 온실가스 감축목표 및 계획

##### 제6조 (기후위기 적응대책의  수립 등)

제6조(온실가스 감축목표의 설정)  
① 구는 전지구적 기후위기 극복을 위하여 2050년까지 탄소중립을 달성하는 것을 비전(이하 “지역비전”이라 한다)으로 한다. 
② 구는 기준연도와 목표연도를 정하고 구의 중장기 온실가스 감축목표(이하 “감축목표”라 한다)를 수립하여 제7조제1항에 따른 구의 탄소중립 녹색성장 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)에 포함해야 한다. 
③ 부산광역시 연제구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 감축목표를 설정 또는 변경할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려해야 한다. 
1. 지역비전 
2. 법 제8조제1항 및 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제3조제1항에 따른 중장기 국가 온실가스 감축목표 
3. 지역의 부문별 온실가스 배출ㆍ흡수 현황 및 전망 
4. 감축목표의 달성 가능성 
5. 온실가스 감축 등 관련 기술 전망 
6. 해외 지방자치단체 등 국제사회의 기후위기 대응 동향

##### 제7조 (계획의 추진상황 점검)

제7조(탄소중립 녹색성장 기본계획의 수립 등)  
① 구청장은 법 제12조에 따라 국가 및 부산광역시 계획과 구의 지역적 특성 등을 고려하여 10년을 계획기간으로 기본계획을 5년마다 수립ㆍ시행해야 한다. 
② 구청장은 기본계획 수립ㆍ변경시 제10조제1항에 따른 부산광역시 연제구 2050 탄소중립녹색성장위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 시행령 제6조제3항에 따른 경미한 사항을 변경하는 경우에는 심의를 생략할 수 있다. 
③ 구청장은 확정된 기본계획을 공표해야 한다.

##### 제8조 (2050 탄소중립녹색성장위원회의 구성ㆍ운영)

제8조(기후위기 적응대책의  수립 등)  
① 구청장은 법 제40조에 따라 국가 및 부산광역시 계획과 구의 지역적 특성 등을 고려하여 부산광역시 연제구 기후위기 적응대책(이하 “ 적응대책”이라 한다)을 5년마다 수립·시행해야 한다. 
② 구청장은 적응대책 수립ㆍ변경시 위원회의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 시행령 제43조제1항에 따른 경미한 사항을 변경하는 경우에는 심의를 생략할 수 있다. 
③ 구청장은 확정된 기본계획을 공표해야 한다.

##### 제9조 (위원회의 기능)

제9조(계획의 추진상황 점검) 구청장은 제7조제1항 및 제8조제1항에 따른 기본계획의 추진상황과 주요 성과를 매년 점검해야 한다.

##### 제0조 (공공부문 목표관리 이행 지원)

제3장 2050 탄소중립녹색성장위원회

##### 제10조 (신ㆍ재생에너지 전환)

제10조(2050 탄소중립녹색성장위원회의 구성ㆍ운영)  
① 구의 탄소중립 사회 이행과 녹색성장의 추진을 위한 주요 정책 및 계획과 그 시행에 관한 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 구청장 소속으로 위원회를 둔다. 
② 위원회는 위원장을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 구청장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 탄소중립ㆍ녹색성장 정책 관련 국장 및 부서장 
2. 부산광역시 연제구의회에서 추천하는 구의원 2명 
3. 탄소중립ㆍ녹색성장 정책 관련 전문가 
⑤ 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
⑥ 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑦ 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 「부산광역시 연제구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따르되 관련 규정이 없는 경우에는 위원회의 의결을 거쳐 운영규정으로 정한다. 
⑧ 제1항부터 제7항까지의 규정에도 불구하고 위원회의 효율적인 운영을 위하여 「부산광역시 연제구 환경 기본 조례」제11조에 따른 환경정책위원회가 그 기능을 대신할 수 있다. <신설 2023.6.28.>

##### 제11조 (녹색건축물의 활성화)

제11조(위원회의 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위한 정책의 기본방향에 관한 사항 
2. 지역비전 및 감축목표의 설정에 관한 사항 
3. 기본계획의 수립ㆍ변경 및 그 시행에 관한 사항 
4. 기본계획의 추진상황 점검 결과에 관한 사항 
5. 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장에 관한 조례ㆍ행정계획에 관한 사항 
6. 적응대책 수립ㆍ시행에 관한 사항 
7. 적응대책 추진상황의 점검에 관한 사항 
8. 그 밖에 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제0조 (녹색교통의 활성화)

제4장 온실가스 감축 및 적응 시책

##### 제12조 (친환경차 보급 확대)

제12조(공공부문 목표관리 이행 지원) 구청장은 관할구역에 위치한 법 제26조제1항에 따른 공공기관 등이 온실가스 감축목표를 준수할 수 있도록 지원할 수 있다.

##### 제13조 (탄소흡수원 확대)

제13조(신ㆍ재생에너지 전환)  
① 구청장은 관할구역 내 에너지 절약 및 신ㆍ재생에너지로의 에너지 전환 시책을 수립·시행해야 한다. 
② 구청장은 도로ㆍ교통 등 공공기반시설물과 운동장ㆍ체육관ㆍ문화회관 등 다중이용시설물에 대한 에너지 절감시설 및 신ㆍ재생에너지시설 보급ㆍ이용을 촉진해야 한다.

##### 제14조 (지역내 온실가스 정보 및 통계 작성)

제14조(녹색건축물의 활성화)  
① 건축물의 신축 등을 하는 자와 기존 건축물의 소유자는 법 제31조제1항에 따른 녹색건축물의 활성화를 위하여 구청장이 정하는 기준ㆍ절차를 따르도록 노력해야 한다. 
② 구청장은 녹색건축물의 활성화를 위하여 제1항의 기준ㆍ절차를 준수하는 자에게 행정적ㆍ재정적ㆍ기술적 지원을 할 수 있다.

##### 제15조 (지역 물관리 사업)

제15조(녹색교통의 활성화)  
① 구민은 온실가스의 배출을 줄이기 위하여 사업 활동 및 일상생활에서 자동차 사용을 자제하고 자동차를 소유하는 경우에는 적절한 정비와 운행을 하도록 노력해야 한다. 
② 구청장은 자동차 운행으로 발생하는 온실가스의 감축을 위하여 도심의 자동차 운행 제한 시책을 수립ㆍ시행할 수 있으며, 차 없는 날 또는 차 없는 거리를 지정하여 도심에서의 자동차 운행을 억제할 수 있다. 이 경우 「도시교통정비 촉진법」 또는 「도로교통법」에 따른 제반 절차를 거쳐야 한다. 
③ 구청장은 구민들이 자동차를 이용하지 않고도 안전하고 편리하게 이동할 수 있도록 자전거 등 친환경교통수단의 이용 활성화를 위한 시책을 수립·시행해야 한다.

##### 제16조 (탄소중립 지방정부 실천연대 참여)

제16조(친환경차 보급 확대) 구청장이 업무용자동차를 구매하거나 임차할 경우에는 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」 제2조제3호ㆍ제4호ㆍ제6호에 따른 전기자동차, 태양광자동차, 수소전기자동차(이하 “친환경차”라 한다)를 우선적으로 구매·임차해야 하며, 친환경차의 보급에 노력해야 한다.

##### 제17조 (녹색생활 운동 지원 및 교육ㆍ홍보)

제17조(탄소흡수원 확대)  
① 구청장은 온실가스 감축을 위하여 법 제33조제1항에 따른 탄소흡수원등을 조성ㆍ확충하고 온실가스 흡수 능력을 개선하기 위한 시책을 시책을 수립·시행해야 한다. 
② 구청장은 사업자 또는 구민이 탄소흡수원 등의 조성ㆍ확충 및 온실가스 흡수 능력의 개선을 위한 사업을 자발적으로 실시하는 경우에는 이에 필요한 행정적ㆍ재정적ㆍ기술적 지원을 할 수 있다. 
③ 구청장은 불가피하게 산림을 훼손할 경우에는 산림 훼손으로 발생할 것으로 예상되는 온실가스 배출량을 상쇄하기 위한 대체 조림을 할 수 있다.

##### 제18조 (국가 등과의 협력)

제18조(지역내 온실가스 정보 및 통계 작성)  
① 구청장은 법 제36조제3항에 따라 구의 온실가스 통계 산정ㆍ분석을 위한 관련 정보 및 통계를 매년 작성해야 한다. 
② 구청장은 구의 온실가스 통계 산정ㆍ분석 역량을 강화하고 통계의 투명성ㆍ정확성ㆍ완전성ㆍ일관성을 제고하기 위해 노력해야 한다.

##### 제19조 (탄소중립 지원센터의 설립ㆍ지정ㆍ운영 등)

제19조(지역 물관리 사업) 구청장은 기후위기로 인한 가뭄, 홍수, 폭염 등 자연재해와 물 부족 및 수질악화와 수생태계 변화에 효과적으로 대응하고 모든 구민이 물의 혜택을 고루 누릴 수 있도록 하기 위한 시책을 수립·시행해야 한다.

##### 제0조 (탄소중립이행책임관의 지정)

제5장 탄소중립 지역사회 이행과 확산 등

##### 제20조 (재정지원)

제20조(탄소중립 지방정부 실천연대 참여)  
① 구청장은 법 제65조제1항에 따른 ‘탄소중립 지방정부 실천연대(이하 “실천연대”라 한다)에 참여해야 한다. 
② 구청장은 실천연대가 시행령 제60조제7항에 따라 필요한 인력 및 운영 사무 등의 협조를 요청했을 때에는 소속 공무원 파견이나 그 밖에 필요한 행정적ㆍ재정적ㆍ기술적 지원을 할 수 있다.

##### 제21조 (포상)

제21조(녹색생활 운동 지원 및 교육ㆍ홍보)  
① 구청장은  구민의 생산ㆍ소비ㆍ활동 등 일상생활에서 에너지와 자원을 절약하고 녹색제품으로 소비를 전환함으로써 온실가스와 오염물질의 발생을 최소화하는 생활(이하 “녹색생활”이라 한다)을 지원할 수 있는 시책을 마련하고 녹색생활 운동을 적극 전개해야 한다. 
② 구청장은 녹색생활 운동이 민간 주도형의 자발적 실천운동으로 전개될 수 있도록 관련 민간단체 및 기구 등에 대하여 필요한 재정적·행정적 지원을 할 수 있다. 
③ 구청장은 구민의 녹색생활의 정착과 확산을 촉진하고 기후변화 및 탄소중립에 대한 구민의 이해증진 및 지식 보급 등을 위한 교육ㆍ홍보를 추진해야 한다.

##### 제22조 (기후대응기금의 설치)

제22조(국가 등과의 협력)  
① 구청장은 탄소중립 사회로의 이행 및 녹색성장의 촉진과 관련한 광역적인 대처가 필요한 시책에 대하여 국가 및 다른 지방자치단체와 협력을 도모해야 한다. 
② 구청장은 정부기관, 지방자치단체, 시민단체 등과 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 촉진 관련 정보의 교환, 기술의 교류 등 협력을 위하여 노력해야 한다. 
③ 구청장은 외국의 지방자치단체, 시민단체 및 관계기관 등과 기후변화 대응에 관한 정보의 교환, 기술의 교류 및 국제 협력 등을 위하여 노력해야 한다.

##### 제23조

제23조(탄소중립 지원센터의 설립ㆍ지정ㆍ운영 등)  
① 구청장은 법 제68조제1항에 따라 탄소중립 지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설립 또는 지정하여 운영할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 설립 또는 지정된 지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 기본계획의 수립ㆍ시행 지원 
2. 적응대책의 수립ㆍ시행 지원 
3. 에너지 전환 촉진 및 전환 모델의 개발ㆍ확산 
4. 민ㆍ관 협력 탄소중립 기후위기 대응 주민실천 지업 
5. 그 밖에 기후위기 대응을 위하여 구청장이 필요하다고 판단하는 사업 
③ 구청장은 제1항에 따라 지정된 지원센터가 지정기준에 맞지 않게 된 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 
④ 구청장은 제1항에 따라 설립 또는 지정된 지원센터에 다음 각 호의 자료를 요청할 수 있다. 
1. 지원센터 운영계획 
2. 지원센터 인력ㆍ조직 및 시설 확보 현황 
3. 지원센터 운영 예산 조달 계획 
4. 지원센터가 지원받은 자금의 사용 명세에 관한 자료 
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 자료 
⑤ 구청장은 예산의 범위에서 제1항에 따른 지원센터에 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제24조

제24조(탄소중립이행책임관의 지정) 구청장은 탄소중립 사회로의 원활한 이행과 녹색성장의 추진을 위하여 탄소중립이행책임관을 지정한다.

##### 제25조

제25조(재정지원) 구청장은 예산의 범위에서 제3조제2항에 따른 시책추진 및 제12조에서 제19조까지의 탄소중립 녹색성장을 위한 부문별 사업과 홍보활동에 대하여 행정적ㆍ재정적 지원을 마련할 수 있다.

##### 제26조

제26조(포상)  
① 구청장은 온실가스 배출억제 등 탄소중립 시책과 관련하여 이바지한 공적이 탁월한 주민, 사업자, 민간단체 등에 대하여 포상할 수 있다. 
② 제1항에 따른  수상후보자의 추천ㆍ선정절차 등에 필요한 사항은 「부산광역시 연제구 포상 조례」에 따른다.

##### 제27조

제27조(기후대응기금의 설치)  
① 구청장은 구의 특성에 따른 기후위기 대응 사업을 추진하기 위하여 구 기후대응기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치할 수 있다. 
② 기금의 설치 및 운용에 관하여 필요한 세부 사항은 따로 조례로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1097호, 2022.10.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「부산광역시 연제구 저탄소 녹색성장 기본 조례」및「부산광역시 연제구 기후변화 대응 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「저탄소 녹색성장 기본법」 또는 「부산광역시 연제구 기후변화 대응 조례」에 따라 수립된 기후변화대응 기본계획 및 적응대책은 이 조례에 따른 기본계획 및 적응대책이 최초로 수립될 때까지는 이 조례에 따른 계획·대책으로 본다.
제4조(적용례) 제6조제2항에 따른 감축목표를 최초로 수립할 때의 목표연도는 2030년으로 하고 기준연도는 2018년으로 한다.
부칙 <제1160호, 2023.6.28.> (부산광역시 연제구 환경 기본 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제8조의 규정에 따라 수립된 환경계획의 경우 제6조의 개정 규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제18조의 규정에 따른 녹색도시연제21추진협의회는 제11조의 개정 규정에 따른 부산광역시 연제구 환경정책위원회로 본다.
③ 이 조례 시행 당시 종전의 제18조의 규정에 따른 녹색도시연제21추진협의회의 위원으로 임명되거나 위촉된 사람은 제12조의 개정규정에 따른 부산광역시 연제구 환경정책위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
④ 이 조례 시행 당시 종전의 제20조의 규정에 따라 녹색도시연제21추진협의회가 심의ㆍ의결을 진행 중인 경우에는 제11조의 개정 규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 연제구 녹색제품 구매촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 각 호 외의 부분 본문 중 “부산광역시연제구녹색도시연제21추진협의회(이하 “협의회”라 한다)”를 “「부산광역시 연제구 환경 기본 조례」 제11조에 따른 부산광역시 연제구 환경정책위원회”로 한다.
② 부산광역시 연제구 환경교육 활성화 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “「부산광역시 연제구 환경 기본 조례」제18조에 의한 녹색도시연제21추진협의회”를 “「부산광역시 연제구 환경 기본 조례」 제11조에 따른 부산광역시 연제구 환경정책위원회”로 한다.
③ 부산광역시 연제구 기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조에 제8항을 다음과 같이 신설한다.
⑧ 제1항부터 제7항까지의 규정에도 불구하고 위원회의 효율적인 운영을 위하여 「부산광역시 연제구 환경 기본 조례」제11조에 따른 환경정책위원회가 그 기능을 대신할 수 있다
