---
자치법규ID: '2083747'
자치법규일련번호: '1753387'
자치법규명: '순창군 교통안전정책심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 순창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '순창군'
공포일자: 2022-12-06
공포번호: '2735'
시행일자: '2022-12-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순창군교통안전정책심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221206'
---

# 순창군 교통안전정책심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」 제13조 및 동법 시행령 제8조 규정에   의거 순창군에 설치하는 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의  구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 지역교통안전 기본계획 및 시행계획 수립에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 부군수가 되며, 당연직 위원과 위촉직 위원은 다음과 같다.<개정 2012.02.09 조례2107> 
1. 기획예산실장 <개정 2013.07.15. 조례2185, 2192> <개정 2019.06.28 조례2505> 
2. 행정과장 
3. 경제교통과장 
4. 건설과장 <개정 2013.07.15. 조례2192> <개정 2018.08.30. 조례2450> 
5. 순창군의회 의장이 추천하는 군의원 
6. 순창경찰서에서 추천한 자 
7. 순창교육지원청에서 추천한 자 
8. 순창소방서에서 추천한자 <개정 2022.12.06.> 
9. 교통안전공단 전북지사에서 추천한 자 
10. 관내 운수단체(운수사업조합)지부장 및 교통안전에 관한 전문지식과 경험 이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉한 자

##### 제4조 (임기)

당연직의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하며, 공무원이 아닌  위원의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회의를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행  할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때  에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (해촉)

위원장은 위촉위원이 의원면직이나 질병, 품위손상, 그 밖의 사유 등으로 업무 수행이 어렵다고 판단될 때에는 해당위원을 해촉할 수 있다.

##### 제7조 (회의 및 의결정족수)

① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구성한다. 
② 정기회는 매년 1회 개최하며, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정 할 때 수시로 소집할 수 있다. 
③ 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다. <개정 2013.07.15. 조례2185> 
④ 위원장이 필요하다고 인정할 경우에는 회의를 소집하지 아니하고 서면으로 심의할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회에 간사 1명을 두되 간사는 교통행정담당이 된다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (수당 등)

회의 출석자에 대한 수당ㆍ여비 기타 필요한 경비 등의 지급에 관하여는 「순창군 각종 위원회 실비 변상 조례」를 준용한다. <개정 2013.07.15. 조례2185>

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 세부사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부          칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(규칙 폐지) 이 조례의 공포와 동시에 순창군 교통안전대책위원회 운영 규칙(제정〔1988.4.23 규칙 제479호〕은 폐지한다.
부          칙 <2012.02.09 조례2107> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (다른 법규의 개정) 이 조례의 시행에 따라 다른 조례와 규칙 및 규정을 다음과 같이 개정한다.
4.「순창군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한조례」제3조 제2항 제1호 중 “기획재정실장”을 “기획실장”으로 한다.
부          칙 <2013.07.15. 조례2192> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 신설 또는 변경되는 부서나 분장업무 등에 관한 개정사항은 이 조례 공포 후 최초 단행하는 인사발령시부터 적용한다.
② (다른 자치법규 등의 개정) 이 조례 시행에 따라 다른 조례, 규칙, 훈령을 다음과 같이 개정한다. 
12.「순창군 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」제3조제2항제4호의 “기획재정실장”을 “기획실장”으로, “건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
부           칙 <2013.07.15. 조례2185> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (적용례) 이 조례 중 제2조 내지 제4조 규정은 입법이 진행 중인 조례 등이 공포됨과 동시에 그 조례 등에도 효력이 있다.
③ (적용기간) 이 조례(순창군 자치법규 용어 등 일제 정비 조례)는 2013년 12월 31일까지만 효력이 있다.
부           칙 <2017.7.05. 조례2383> ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 신설 또는 변경되는 부서나 분장업무 등에 관한 개정사항은 이 조례 공포 후 최초 단행하는 인사발령시부터 적용한다.
② (다른 자치법규 등의 개정) 이 조례 시행에 따라 다른 조례, 규칙, 훈령을 다음과 같이 개정한다.
16. 「순창군 교통안전정책심의위원회 조례」제3조 제2항 제3호 중 “지역경제과장”을 “경제교통과장”으로 한다.
부           칙 <2018.08.30. 조례2450> ① (시행일) 이 조례는 공포후 단행하는 최초 인사시부터 적용한다.
② (다른 자치법규 등의 개정) 이 조례 시행에 따라 다른 조례, 규칙, 훈령을 다음과 같이 개정한다.
6.「순창군 교통안전정책심의위원회 조례」제3조제2항제4호 중 “안전건설과장”을 “건설과장”으로 한다.
부           칙 <2019.06.28 조례2505> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구) 미생물산업사업소의 존속기한은 2020년 5월 30일 까지로 한다.
제3조(종전의 조례에 의하여 행한 행위 등에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 순창군 행정기구 설치조례에 의하여 행한 행위 등은 이 조례에 의한 행위 등으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) &#x3258; 순창군 교통안전정책심의위원회 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 중 “기획실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
부 칙 <2022.12.06. 조례2735> (순창군 자치법규 일제정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 20일이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(효력기간) 생략
