---
자치법규ID: '2136875'
자치법규일련번호: '1666277'
자치법규명: '허베이 스피리트호 당진시 유류피해민 대책연합회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 당진시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '당진시'
공포일자: 2021-12-30
공포번호: '1002'
시행일자: '2021-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '항만수산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/허베이스피리트호당진시유류피해민대책연합회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211230'
---

# 허베이 스피리트호 당진시 유류피해민 대책연합회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 허베이 스피리트호 유류오염사고로 피해를 입은 당진시 주민 및 해양환경 등에 대하여 실질적인 손해배상 및 보상을 위한 연합활동, 해양생태환경의 조속한 복원 등을 위하여 당진시 유류피해민 대책연합회 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.30.>

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 허베이 스피리트호 유류오염사고로 인한 당진시 유류피해민 대책연합회 지원에 대하여 적용한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

당진시 유류피해민 대책연합회 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (대책연합회 신고)

① 당진시 유류피해민 대책연합회(이하 “연합회”라 한다)는 유류오염 사고의 손해배상 또는 보상 관련 창구의 일원화를 위하여 수산 및 비수산분야 등 각종 주민대책위원회장의 연합하는 대표기구로서 시장에게 신고할 수 있다. <개정 2016.11.30.> 
② 연합회는 민간단체로 구성하는 것을 원칙으로 하며, 그 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항은 연합회 정관으로 정한다.

##### 제5조 (기능)

① 연합회는 유류유출사고 피해로 인하여 침체된 지역경제 활성화와 주민피해의 완전 손해배상 및 보상을 위하여 각종 대책위원회의 의견을 수렴하여 대책을 강구한다. <개정 2021.12.30.> 
② 연합회는 피해지역의 생태계 복원을 위하여 중앙정부 및 자치단체와 연대하여 대책을 마련한다. <개정 2021.12.30.> 
③ 연합회는 「허베이 스피리트호 유류오염사고 피해주민의 지원 및 해양환경의 복원 등에 관한 특별법」 제7조제2항의 규정에 따라 필요한 경우 중앙정부의 대책위원회, 조정위원회 또는 해당 지방자치단체에 의견을 개진할 수 있다. <개정 2021.12.30.>

##### 제6조 (회계서류 등)

제6조  <삭제 2016.11.30.>

##### 제7조 (보고·검사 등)

제7조  <삭제 2016.11.30.>

##### 제8조

제8조  <삭제 2016.11.30.>

##### 제9조

제9조(회계서류 등) 교부받은 보조금의 집행에 관한 증빙서류를 월별로 구분 작성 보관하여야 하며, 회계서류를 포함하여 유류피해대책 활동과 관련된 모든 서류를 사업종료시 시장에게 인계하여야 한다.

##### 제10조

제10조(보고·검사 등)  
① 시장은 감독상 필요한 때에는 지원받은 그 업무에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 그 업무 또는 서류를 검사하게 할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있을 때에는 그 시정을 명하거나, 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다. <개정 2021.12.30.>

## 부칙

부칙 <제정 2013. 05. 31 조례 제344호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015. 02. 13. 조례 제413호>(당진시 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「당진시 사회단체보조금 지원에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 전에 교부된 보조금은 종전의 규정에 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~⑳ (생략)
㉑ 허베이 스피리트호 당진시 유류피해민 대책연합회 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「당진시 보조금 관리 조례」”를 “「당진시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
㉒~㉕ (생략)
제5조() 제5조(생략)
부칙 <개정 2016. 11. 30. 조례 제557호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2021.12.30. 조례 제1002호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
