---
자치법규ID: '2190837'
자치법규일련번호: '1988919'
자치법규명: '제천시 택시운송산업의 발전 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2024-11-22
공포번호: '2068'
시행일자: '2024-11-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시택시운송산업의발전지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241122'
---

# 제천시 택시운송산업의 발전 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제천시 택시운송산업의 발전에 관한 사항을 규정함으로써 택시산업의 지속 발전과 제천시민의 교통편의 증진에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2024. 11. 22.>

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 제천시장(이하 “시장”이라 한다)에게 택시운송사업 면허를 받은 경우에만 적용한다.

##### 제3조 (협력체계 구축 및 지원)

① 시장은 택시 서비스 개선과 택시운송산업의 활성화를 위한 다양한 의견을 수렴한다. <개정 2024. 11. 22.> 
② 시장은 제1항에 따라 광범위한 사회적 합의를 도출하기 위하여 제천시민(이하 “시민”이라 한다), 택시운송사업자, 일반택시운수종사자, 유관기관 및 시민사회단체 등을 비롯한 노사정 간 협력체계를 구축할 수 있다. <개정 2024. 11. 22.> 
③ 시장은 제1항 및 제2항의 효율적인 운영을 위하여 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 (재정지원)

시장은 택시산업 발전과 택시 서비스 개선을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여 예산의 범위에서 필요한 자금의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2024. 11. 22.> 
  1. 브랜드 택시 운영 사업 
2. 택시운송사업자의 택시호출시스템, 택시요금 카드결제 수수료 및 통신료, 첨단교통정보시스템 
3. 버스와 택시 등 교통수단 상호 간의 연계를 위한 통합카드시스템 
4. 택시운수종사자 쉼터 사업 
5. 통합콜센터 운영비 지원 사업 
6. 그 밖에 여객자동차운수사업의 지속 발전과 시민의 교통편의 증진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (재정지원의 중단 등)

시장은 다음 각 호의 사항에 해당될 경우에는 지원을 중단하거나 이미 지원된 보조금의 전부 또는 일부를 반환하도록 명하여야 한다. <개정 2024. 11. 22.> 
  1. 재정지원을 받은 자가 정당한 사유 없이 목적대로 이행하지 않거나 사업의 일부 또는 전부가 중단된 경우 
2. 허위 또는 부정한 방법으로 보조금을 지원받은 경우 
3. 시장이 경영상태, 서비스 등 종합적인 평가 결과 사업의 성공 가능성이 없다고 인정하는 경우 
4. 보조금 지원에 대한 조사나 필요한 자료의 제출 요구를 거부하거나 허위 자료를 제출한 경우

##### 제6조 (관리감독)

① 시장은 보조금의 적정 사용여부 등을 수시로 확인 또는 검사하거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다. 이 경우 보조금의 지원을 받은 운송사업자는 시장의 요구에 응하여야 한다. 
② 운송사업자는 보조금 지원 사업 시설물ㆍ장비 등을 성실히 관리 사용하여야 하며, 고장이나 이상이 발생할 경우에는 즉시 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제7조 (신규 택시운송사업면허)

시장은 「택시운송사업의 발전에 관한 법률」 제10조제1항제3호 단서에 따라 연도별 감차 규모를 초과하여 감차 실적을 달성한 경우 그 초과분의 범위에서 신규 택시운송사업을 면허할 수 있다. 다만, 연도별 감차 규모 초과 달성으로 인하여 신규 택시운송사업 면허를 취득한 사람에 대하여는 감차보상금을 지급하지 아니한다. <개정 2024. 11. 22.>

##### 제8조

제8조 삭제 <2024. 11. 22.>

## 부칙

부 칙 <조례 제1612호, 2019. 10. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2068호, 2024. 11. 22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
