---
자치법규ID: '2159809'
자치법규일련번호: '1181297'
자치법규명: '청주시 청소년육성위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2014-07-01
공포번호: '197'
시행일자: '2014-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년정책담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시청소년육성위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140701'
---

# 청주시 청소년육성위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년기본법」 제11조제1항 및 제2항에 따라 설치된 청주시 청소년 육성위원회의 효율적인 운영을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

청주시청소년육성위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 자문한다. 
  1. 청소년육성 등에 관한 종합계획 및 연도별 시행계획의 수립 
2. 청소년육성 등에 관한 관계 행정기관 시책의 조정 및 협조 
3. 청소년 수련시설의 설치, 관리 및 지원 
4. 청소년 단체의 육성지원 개선에 관한 사항 
5. 지역 청소년 육성 시책의 평가 및 제도 
6. 그 밖에 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 청주시장이 되고 부위원장은 위원회에서 호선(互選)하며 공무원과 민간인 각 1명을 선출한다. 
③ 위원은 청주교육지원청교육장, 경찰서장과 청주시의원, 학부모, 관계행정기관 공무원, 청소년단체, 언론계, 학계, 종교계, 체육계, 문화계, 예술계 및 사회단체의 대표 등 지역주민들로부터 존경받는 인사 중에서 위원장이 위촉하는 사람으로 한다. 
④ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 청소년업무 담당과장으로 한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며 한 차례에 한정하여 연임할 수 있다. 
② 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 회의는 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (실무위원회 설치)

위원회를 원활히 운영하기 위하여 위원회에 청소년육성실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제8조 (실무위원회의 기능)

실무위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 검토 조정 또는 심의한다. 
  1. 위원회의 심의에 앞서 미리 검토를 요하는 사항 
2. 위원회에서 위임 받는 사항 
3. 청소년의 육성 등에 관한 관계기관과의 실무적인 협조 사항 
4. 그 밖에 청소년의 육성 등에 관한 사항과 실무위원회 운영에 관한 사항

##### 제9조 (실무위원회의 구성)

① 실무위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다. 
② 실무위원회의 위원장은 청소년업무 담당과장이 되고 부위원장은 위원회에서 호선(互選)한다. 
③ 실무위원회의 위원은 해당 청소년관련기관 및 단체에서 추천한 사람과 청소년육성 등에 관한 학식 또는 실무경험이 풍부한 사람 중에서 위원회의 위원장이 위촉하는 사람으로 한다. 
④ 실무위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 청소년업무 담당주사로 한다.

##### 제10조 (수당 등)

회의에 참석한 위원회 및 실무위원회의 위원에게는 예산의 범위에서 「청주시 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

실무위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 (2014.7.1. 조례 제197호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 조례 제2843호 청주시 청소년육성위원회 운영조례, 청원군청소년육성위원회 설치 및 운영조례는 폐지한다.
제3조(위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 위촉된 청소년육성위원회, 청소년육성실무위원회 위원은 이 조례 시행과 동시에 위촉 해제된 것으로 본다.
