---
자치법규ID: '2122896'
자치법규일련번호: '1705243'
자치법규명: '창원시 김달진문학관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2022-04-29
공포번호: '1648'
시행일자: '2022-04-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과(진해구 문화위생과)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시김달진문학관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220429'
---

# 창원시 김달진문학관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김달진문학관의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (문학관의 범위 및 위치)

김달진문학관(이하 "문학관"이라 한다)의 범위는 김달진 생가와 유물전시관으로 하고, 위치는 창원시 진해구 소사동 48번지 일원에 둔다.

##### 제3조 (기능)

문학관은 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 문학관 자료의 수집ㆍ보존ㆍ관리ㆍ전시 및 관람에 관한 사항
2. 지역문학에 관한 조사연구ㆍ홍보ㆍ출판 등에 관한 사항
3. 문학 관련행사 등에 관한 사항
4. 그 밖에 문학관 운영에 관한 사항

##### 제4조 (운영위원회)

① 제3조에 따른 사항 등을 조정ㆍ심의하기 위하여 김달진문학관운영위원회(이하 "운영위원회"라 한다)를 둔다.
② 운영위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다.
③ 위원회의 당연직 위원은 담당업무 부서장이 되고 위촉위원은 문학 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉한다.
④ 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례에 한정하여 연임할 수 있다.
⑤ 운영위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 문학관의 학예사가 된다.

##### 제5조 (수당 등)

시 소속 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당 등을 지급할 수 있다.<개정 2022.4.29.>

##### 제6조 (수장품 관리 및 구입)

① 문학관의 수장품은 자료대장에 등재하여 관리한다.
② 문학관에 수장할 가치가 있다고 인정되는 자료를 구입하려면 예산의 범위에서 운영위원회의 심의를 거친 후 시장의 승인을 받아 구입한다.

##### 제7조 (휴관)

문학관의 휴관일은 다음 각 호와 같다.
1. 매주 월요일
2.「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일. 다만, 일요일은 제외한다.
3. 그 밖에 전시품의 진열 등을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제8조 (관람시간 등)

문학관의 관람시간은 09:00 ～ 18:00까지로 하며, 관람료는 무료로 한다.

##### 제9조 (변상조치)

관람자가 고의나 과실로 전시장 또는 전시물을 훼손ㆍ망실하였을 경우에는 즉시 원상복구하거나 변상하여야 한다.

##### 제10조 (위탁운영)

① 시장은 문학관을 효율적으로 운영하기 위하여 필요하다고 인정하면 비영리법인ㆍ단체 또는 개인에게 위탁하여 운영하게 할 수 있다.
② 제1항에 따라 문학관을 위탁 운영할 경우 필요한 사항은 협약으로 체결한다.
③ 위탁기간은 3년 이내로 하며, 필요한 경우 그 기간을 연장 할 수 있다.

##### 제11조 (운영비)

시장은 문학관 운영을 위탁한 경우에는 예산의 범위에서 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제12조 (운영규정)

① 수탁자는 문학관 운영에 관하여 필요한 사항을 자체운영규정으로 정할 수 있다.
② 제1항의 운영규정을 제ㆍ개정 또는 폐지하려면 미리 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「창원시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 진해시 김달진문학관 설치 및 운영 조례는 폐지한다.
제3조(위원회 위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 위촉된 문학관운영위원회 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 보며, 임기는 그 기간이 종료하는 날까지 효력을 가진다.
제4조(위탁운영에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 조례에 따라 체결된 위탁계약은 그 기간이 종료하는 날까지 효력을 가진다.
부      칙 <조례 제1648호, 2022. 4. 29.> (창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ㊺까지 생략
㊻ 창원시 김달진문학관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “「창원시 위원회 실비변상 조례」를「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
㊼부터 <206>까지 생략
제5조 생략
