---
자치법규ID: '2106330'
자치법규일련번호: '1606003'
자치법규명: '이천시 상수원관리지역 주민지원사업 시행절차 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 이천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '이천시'
공포일자: 2021-06-25
공포번호: '1716'
시행일자: '2021-06-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '하수과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/이천시상수원관리지역주민지원사업시행절차등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210625'
---

# 이천시 상수원관리지역 주민지원사업 시행절차 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「한강수계상수원 수질개선 및 주민지원 등에 관한 법률」(이하 “한강법”이라 한다) 제11조 및 동법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제13조제3항의 규정에 의거 이천시상수원관리지역주민지원사업계획 수립을 위한 주민의견수렴 절차 및 방법 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

주민지원사업계획 수립에 관하여 다른 법령에서 특별히 정한 규정을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (주민지원사업추진위원회 설치)

① 읍ㆍ면ㆍ동장은 주민지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 주민지원사업추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치ㆍ운영하여야 한다. 
② 위원회의 위원장은 읍ㆍ면ㆍ동장으로 하고, 위원은 해당지역 통·리장으로 하며, 시의원은 자문위원으로 한다.

##### 제4조 (위원회 임무)

위원회 임무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 주민지원사업 선정 및 사업계획 심의 
2. 주민지원사업 신청대상자 지원여부 심의 
3. 주민지원사업 취소심의 
4. 사업비 결산심의 및 집행내역 주민공개

##### 제5조 (주민회의 개최)

통·리장은 주민회의를 통해 통·리별 주민지원사업을 선정하고, 그 결과를 읍ㆍ면ㆍ동장에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (사업계획수립)

① 읍ㆍ면ㆍ동장은 위원회에서 사업계획 검토 및 타당성 등을 위원회의 심의를 거쳐 사업이 선정되면 위원회 심의결과서와 주민회의결과 및 주민동의서를 첨부하여 시장에게 지원사업계획서를 제출하여야 한다. 
② 시장은 주민회의 및 주민지원사업추진위원회를 거쳐 선정된 사업에 대하여 시정조정위원회 심의를 거쳐 최종사업계획을 수립하여야 한다. 다만, 시의회의 동의를 얻은 경우는 그러하지 아니하다. 
③ 시장은 사업선정시 주민숙원사업의 우선순위를 별도로 정하여 시행하되, 주민지원사업추진위원회에서 결정된 주민의견을 충분히 반영하여야 한다.

##### 제7조 (결정통보)

시장은 주민지원사업비 지원에 관한 결정(한강수계관리위원회에서 한다)이 있는 경우에는 해당 읍ㆍ면ㆍ동장에게 통보하고 읍ㆍ면ㆍ동장은 지원대상자에게 통보하여야 한다.

##### 제8조 (사업비의 집행)

주민지원사업비는「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」및「이천시 회계관리에 관한 규칙」에 의거 다음 각 호에 준하여 집행하여야 한다.〈개정 2021ㆍ6ㆍ25〉 
  1. 공공시설 및 마을공동시설 설치사업으로 오염물질 정화사업을 제외한 다음 각목의 사업은 해당 읍ㆍ면ㆍ동장이 직접 집행한다. 
가. 간이상수도 
나. 농로 및 농수로 
다. 마을회관 
라. 공동저장고, 공동작업장 
마. 저온공동저장고 
바. 기타 주민소득증대사업 등 한강수계관리위원회가 인정하는 사업 
2. 마을공동으로 사용할 수 있는 다음 각목의 영농기구 등은 해당 읍ㆍ면ㆍ동장이 직접 구입하여 마을 및 농가에 배부한다. 
가. 농기계 
나. 톱밥제조기 
다. 유기질비료 
라. 묘목 등 
3. 기타사업으로 사업비 집행의 효율성을 높이기 위하여 읍ㆍ면ㆍ동장은 위원회 심의를 거쳐 농가에서 직접 사업을 시행하게 할 수 있으며, 선금급과 사업추진 진도에 따라 사업비를 지급하고, 사업이 완료된 때에는 준공검사를 이행하여야 한다.

##### 제9조 (선금급의 반환)

① 제8조제3호의 규정에 의해 선금급을 지급 받은 자가 제13조에 의해 사업취소 되었을 경우에는 지체 없이 선금급의 전액을 해당 읍ㆍ면ㆍ동장에게 반환하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의해 수혜자가 선금급의 전액을 반환하지 않을 경우에는 해당 읍ㆍ면ㆍ동장은「국세징수법」절차에 의해 강제집행할 수 있다.

##### 제10조 (자금집행 상황보고)

해당 읍ㆍ면ㆍ동장은 주민지원사업비 집행상황을  매분기말 다음달 5일까지 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제11조 (용도외 사용금지)

① 직접지원사업비중 주민생활의 편의를 도모하기 위한 사업은 지원조건을 명시하여 사업추진을 성실히 수행할 수 있도록 한다. 
② 지원조건에는 감독상 필요한 사항 외에 사업목적 위반에 따른 자금지원을 취소할 수 있는 조건 등을 명시할 수 있다.

##### 제12조 (감독)

해당 읍ㆍ면ㆍ동장은 지원사업비의 효율적이고 적정한 집행을 위하여 소속공무원으로 하여금 감독상 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제13조 (사업취소)

① 읍ㆍ면ㆍ동장은 제12조 규정에 의하여 수혜자가 지원조건 위반 또는 사업을 중도에 포기할 경우에는 지원사업 취소를 명할 수 있다. 
② 해당 읍ㆍ면ㆍ동장은 위원회 심의를 거쳐 사업취소가 결정된 때에는 본인에게 취소사유를 명시하여 통지하여야 한다.

##### 제14조 (결산보고)

해당 읍ㆍ면ㆍ동장은 사업이 완료되면 12월 31일을 기준으로 하여 다음연도 3월 10일까지 단위사업별 실적을 첨부하여 시장에게 결산 보고하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2021ㆍ6ㆍ25 조례 제1716호, 이천시 재무회계 규칙 용어 정비를 위한 이천시 주택 조례 등 일부개정조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
