---
자치법규ID: '2252532'
자치법규일련번호: '2032029'
자치법규명: '부산광역시동래구 식품등 기부 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2025-04-25
공포번호: '1794'
시행일자: '2025-04-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '희망복지계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구식품등기부활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250425'
---

# 부산광역시동래구 식품등 기부 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」에 따라 식품 및 생활용품의 기부를 활성화하고 기부된 식품등을 생활이 어려운 자에게 지원함으로써 지역 내 나눔 및 사회공동체 문화를 확산하는 데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “식품”이란 「식품위생법」제2조제1호에 따른 식품을 말한다. 
2. “생활용품”이란 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다)제2조제1의2호에 따른 생활용품을 말한다. 
3. “식품등”이란 식품 및 생활용품을 말한다. 
4. “기부식품등”이란 법 제2조제2호에 따른 기부식품등을 말한다. 
5. “사업자”란 법 제2조제5호에 따른 사업자를 말한다. 
6. “기부식품등 제공사업”이란 법 제4조에 따른 사업을 말한다. 
7. “이용자”란 법 제2조제3호에 따른 이용자를 말한다. 
8. “제공자”란 법 제2조제4호에 따른 제공자를 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 부산광역시 동래구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 식품등의 기부 활성화 및 기부식품등 제공사업의 지원ㆍ장려를 위하여 필요한 시책이 추진되도록 하여야 한다. 
② 사업자는 식품위해사고 방지를 위해 보관창고, 냉장ㆍ냉동시설을 갖춘 운반차량 및 냉장ㆍ냉동고 등의 시설을 갖추고 유통기한 등을 준수하여 식품의 안전성을 확보하여야 한다.

##### 제4조 (식품등 기부 활성화 시책의 수립ㆍ시행)

구청장은 식품등의 기부와 기부식품등 제공사업의 지원ㆍ장려 및 이용자 보호를 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 「식품등 기부 활성화에 관한 법률 시행령」제7조 각 호의 사항 
2. 기부식품등 제공사업 활성화ㆍ지원 계획 
3. 기부식품등 제공사업 관리ㆍ운영 방안 
4. 기부식품등 제공사업 지도ㆍ감독 
5. 그 밖에 식품등 기부 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (기부식품등 제공원칙)

사업자가 기부식품등을 제공할 때에는 다음 각 호에 따라 시행하여야 한다. 
  1. 이용자에게 무상제공 
2. 이용자에게 고른 혜택이 제공될 수 있도록 배분의 공정성 및 투명성 제고 
3. 기부식품 확보량, 유통기한 및 이용자의 특성 등을 고려하여 이용품목, 이용횟수 등 조정 
4. 기부식품의 목적 외 사용금지

##### 제6조 (보조금 지원)

① 구청장은 법 제7조에 따라 기부식품등 제공사업에 필요한 운영비 또는 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 다음 각 호의 내용에 따라 지원할 수 있다. 
1. 공공요금, 차량유지비 등 기부식품제공사업에 필요한 경비 
2. 기부식품등의 보관창고, 냉장ㆍ냉동시설을 갖춘 운반차량, 냉장ㆍ냉동고 등 운영장비 보강에 따른 경비 
3. 기부식품등 제공사업을 수행하는 전담인력 등 인건비 
4. 기부식품등의 취식 또는 사용으로 인하여 이용자의 생명ㆍ신체에 발생한 손해를 보상하기 위한 보험료 
5. 그 밖에 기부식품등 제공사업에 필요한 경비 
② 보조금의 관리에 관하여 필요한 사항은 「부산광역시 동래구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (지도ㆍ감독 등)

① 구청장은 제공자 또는 사업자를 연 1회 이상 지도ㆍ감독하여야 하며, 사업자는 이에 적극 협조하여야 한다. 
② 구청장은 지도ㆍ감독 결과 시정해야 할 사항이 있을 경우에는 필요한 조치를 한다.

##### 제8조 (교육ㆍ홍보)

① 구청장은 직접 또는 기부식품등 제공사업 관계기관 등을 통해 기부식품등 제공사업 종사자를 대상으로 위생관리 요령 등 식품위생 관련 교육을 실시하여야 한다. 
② 구청장 또는 사업자는 관계기관과 협조하여 대중매체, 동래구 홈페이지의 게재 등을 통하여 식품등 기부 활성화에 관한 홍보를 할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 홍보에는 식품등의 기부 방법 등의 내용이 포함되어야 한다.

##### 제9조 (포상)

구청장은 식품등의 기부 및 기부식품등의 제공사업에 기여한 공적이 우수한 법인ㆍ단체ㆍ개인 등을 포상할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <조례 제1794호, 2025.4.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
