---
자치법규ID: '2212360'
자치법규일련번호: '1636247'
자치법규명: '당진시 청소년시설 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 당진시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '당진시'
공포일자: 2021-10-29
공포번호: '964'
시행일자: '2021-10-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생학습새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/당진시청소년시설설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 청소년시설의 명칭 위치 및 기능(제5조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136878861&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B8%B0%EB%8A%A5%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211029'
---

# 당진시 청소년시설 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 기본법」, 「청소년복지 지원법」, 「청소년활동 진흥법」에 따라 청소년 활동을 지원하고 청소년 복지를 향상하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년”이라 함은 9세 이상 24세 이하인 사람을 말한다. 
2. “청소년시설”이란 당진시(이하 “시”라 한다)가 관계 법령에 따라 설치ㆍ운영하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

청소년시설의 설치 및 운영에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (청소년시설의 설치)

당진시장(이하 “시장”이라 한다)은 청소년시설을 설치할 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여 설치한다. 
  1. 관내 구역별 균형분포 
2. 이용 수요 
3. 청소년의 복지 향상 등이 특별히 필요한 구역

##### 제5조 (명칭과 위치 등)

시장이 설치하는 청소년시설의 명칭, 위치 및 기능은 별표와 같다.

##### 제6조 (운영의 원칙)

① 시장은 청소년시설을 설치 목적에 따라 운영해야 하며, 청소년시설의 이용자에게 공정한 이용 기회를 주어야 한다. 
② 시장은 청소년시설을 운영함에 있어 시설 사용권을 청소년에게 최우선적으로 부여하여야 한다. 다만, 청소년이 사용하지 않는 유휴시간에 한정하여 지역주민의 복지향상을 위하여 지역주민도 시설을 사용할 수 있도록 한다.

##### 제7조 (운영 방법)

청소년시설은 시장이 직접 운영하거나 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 위탁할 수 있다. 
  1. 「청소년 기본법」 제3조제8호에 따른 청소년단체 
2. 그 밖에 청소년 관련 업무에 대하여 전문성이 있다고 시장이 인정하는 자

##### 제8조 (이용 시간)

① 청소년시설의 이용시간은 다음 각 호의 구분에 따른다. 
1. 화요일부터 금요일까지: 오전 9시부터 오후 8시까지 
2. 토요일 및 일요일: 오전 9시부터 오후 6시까지 
3. 동절기(12월 ∼ 2월): 오전 9시부터 오후 6시까지 
② 시장은 제1항에도 불구하고 청소년시설의 효율적인 운영을 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 이용시간을 조정할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 이용시간을 조정하는 경우에는 시 인터넷 홈페이지 등에 공고해야 한다.

##### 제9조 (휴관일)

① 청소년시설의 휴관일은 다음 각 호와 같다. 
1. 매주 월요일 
2. 「관공서의 공휴일에 관한 규정」 제2조제2호부터 제11호까지에 해당하는 공휴일 
3. 그 밖에 시장이 청소년시설의 관리 및 운영을 위해 휴관할 필요가 있다고 지정하는 날 
② 제1항제3호에 따라 휴관일을 지정하는 경우에는 시 인터넷 홈페이지 등에 공고해야 한다.

##### 제10조 (이용료)

청소년시설의 이용료는 무료로 한다.

##### 제11조 (이용의 제한)

청소년시설의 장(이하 “시설장”이라 한다)은 청소년시설을 이용하는 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 이용신청 시의 목적과 다른 목적으로 이용하는 경우 
2. 천재지변이나 그 밖의 불가항력적인 사유로 청소년시설의 이용이 불가능한 경우 
3. 흡연, 음주 또는 고성방가 등 공공질서를 해치는 경우 
4. 다른 사람에게 위해를 주거나 다른 사람의 이용을 방해하는 경우 
5. 그 밖에 시장이 청소년시설의 관리 및 운영상 그 이용이 어렵다고 판단되는 경우

##### 제12조 (프로그램 운영)

① 시장은 강좌 등의 프로그램(이하 “프로그램”이라 한다)을 운영할 수 있다. 
② 프로그램 수강료는 무료로 하되, 프로그램 내용에 따라 재료가 필요한 경우에는 그 재료비를 받을 수 있다.

##### 제13조 (부대설비의 설치 등)

① 이용 신청자는 청소년시설의 이용 기간 중 부대설비를 사용하려는 경우 미리 시설장의 승인을 받고, 본인의 부담으로 설치할 수 있다. 
② 제1항에 따라 설치한 부대설비는 이용 기간의 만료와 동시에 철거하고 원상복구를 해야 한다.

##### 제14조 (운영 지원)

시장은 청소년시설의 운영을 위한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제15조 (지도 및 감독)

시장은 청소년시설의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우 청소년시설의 운영 상태와 그 사무에 대하여 지도ㆍ감독하고 관련서류의 제출을 요구하거나 시정을 요구할 수 있으며 감사를 실시할 수 있다. 이 경우 위탁받은 자는 특별한 경우가 없으면 이에 응하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제정 2021.10.29. 조례 제964호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 당진시 청소년 문화의집 설치 및 운영에 관한 조례
2. 당진시 청소년상담복지센터 설치 및 운영에 관한 조례
제3조(다른 조례의 개정) 당진시 학교 밖 청소년 지원 조례를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「당진시 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례」”를 “「청소년복지 지원법」 제10조”로 한다.
