---
자치법규ID: '2257945'
자치법규일련번호: '2082269'
자치법규명: '강원특별자치도교육청 학교문화예술교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-11-07
공포번호: '05710'
시행일자: '2025-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육특수교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도교육청학교문화예술교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251107'
---

# 강원특별자치도교육청 학교문화예술교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강원특별자치도교육청의 학교문화예술교육 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 학교문화예술교육을 활성화하여 학생의 문화적 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “학교문화예술교육”이란 「유아교육법」 제2조에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에서 교육과정의 하나로 행하여지는 문화예술교육을 말한다.

##### 제3조 (교육감 등의 책무)

① 강원특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학생이 문화예술에 기본소양을 갖출 수 있는 교육환경을 조성
  하기 위하여 학교문화예술교육 정책을 마련하도록 노력해야 한다.
  ② 교육장과 학교의 장은 제1항에 따른 학교문화예술교육 정책을 학교 교육활동에 반영하는 등 학교문화예술교육 활성화를 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (시행계획)

① 교육감은 다음 각 호의 사항이 포함된 학교문화예술교육 시행계획을 매년 수립·시행해야 한다.
  1. 학교문화예술교육의 추진목표와 기본방향에 대한 사항
  2. 학교문화예술교육을 위한 학교 교육과정 편성·운영에 관한 사항
  3. 학교문화예술교육을 위한 교육환경 조성 및 활성화 방안에 대한 사항
  4. 학교문화예술교육 활성화를 위한 예산 지원에 대한 사항
  5. 그 밖에 교육감이 학교문화예술교육 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ② 교육감은 제1항에 따른 시행계획을 수립할 때 지역 문화예술 관계 기관 및 단체, 문화예술인 등과 협의할 수 있다.

##### 제5조 (사업)

교육감은 학교문화예술교육 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
  1. 학교문화예술교육 관련 자료 및 프로그램 개발·보급 사업
  2. 학교문화예술교육 관련 프로그램 운영·지원 사업
  3. 학교문화예술교육 관련 수업역량 강화를 위한 교원 연수 및 연구 활동 지원 사업
  4. 학교문화예술교육 관련 학생 및 교원 동아리 활동 지원 사업
  5. 지역사회 연계 학교문화예술교육 프로그램 운영·지원 사업
  6. 그 밖에 교육감이 학교문화예술교육 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (사무의 위탁)

교육감은 필요한 경우 전문적 문화예술교육과 다양한 문화예술교육 체험 기회 확대를 위해 제5조에 따른 사업의 일부를 문화예술교육에 관한 전문 인력과 능력을 갖춘 다음 각 호의 공공기관·법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.
  1. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 지정된 공공기관
  2. 「민법」 제32조에 따라 설립된 비영리법인
  3. 「비영리민간단체 지원법」 제4조에 따라 등록된 비영리민간단체

##### 제7조 (학교문화예술교육주간 운영)

교육감은 학교문화예술교육에 적극적인 관심과 참여를 유도하기 위하여 학교를 대상으로 학교문화예술교육주간을 운영할 수 있다.

##### 제8조 (행사)

교육감은 학교문화예술교육 지원을 위하여 다음 각 호의 행사를 개최할 수 있다.
  1. 학교문화예술교육에 관한 연구·발표 등 학술행사
  2. 문화예술인 및 문화예술단체 등의 학교 공연·전시 등 행사
  3. 그 밖에 교육감이 학교문화예술교육 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 행사

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 학교문화예술교육 지원을 위하여 지방자치단체, 문화예술 관련 기관 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (표창)

교육감은 학교문화예술교육에 큰 공헌을 한 학교, 단체 및 개인 등에 대하여 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제5710호,2025.11.7>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
