---
자치법규ID: '2059251'
자치법규일련번호: '792180'
자치법규명: '봉화군개발공사 사장추천위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2013-05-16
공포번호: '1922'
시행일자: '2013-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래전략과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군개발공사사장추천위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130516'
---

# 봉화군개발공사 사장추천위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방공기업법」제58조 제6항의 규정에 의하여 봉화군이
설립·운영하는 공사의 사장 후보를 추천하기 위한 봉화군개발공사의 사장추천
위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사장추천위원회의 설치)

봉화군수(이하 “군수”이라 한다)는 군이 설립한
공사의 사장 후보자를 추천 받기 위하여 사장추천위원회(이하“위원회”)를 설
치·운영하여야 한다.

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 7인의 위원으로 다음 각 호의 자로 구성한다.
다만, 공사를 최초로 설립할 때에는 군수가 추천하는 자 4인과 봉화군의회(이하
“군의회”라 한다)가 추천하는 자 3인으로 구성한다. 
1. 군수가 추천하는 자 2인 
2. 군의회가 추천하는 자 2인 
3. 공사의 이사회가 추천하는 자 3인 
② 군수는 사장의 임기만료 그 밖의 사유로 사장을 새로이 임명하고자 하는 때는
지체 없이 위원회를 구성하여야 하며, 군의회 및 공사에 위원회 위원의 추천을
요청하여야 한다. 
③ 제2항의 규정에 의하여 위원회 위원의 추천 요구를 받은 군의회 및 공사는 특
별한 사유가 없는 한 지체 없이 위원회의 위원을 추천하여야 한다.

##### 제4조 (위원의 자격)

① 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자
중에서 추천한다. 
1. 경영전문가 
2. 경제관련 단체의 임원 
3. 4급 이상 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 퇴직 한 자 
4. 공인회계사 
5. 공기업 경영에 관한 지식과 경험이 있다고 인정되는 자 
② 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 위원회의 위원이 될 수 없다. 
1. 「지방공기업법」 제60조 각 호의 규정에 해당하는 자 <개정 2013.05.16> 
2. 공사의 임직원(비상임이사를 제외한다) 및 군의 공무원(군의회 의원을 포함한다)

##### 제5조 (위원장)

① 위원회의 위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원장은 위원회를 대표하고 사무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사정으로
직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 사전에 지명한 위원이 그 직무를 대행
한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

위원회는 추천된 자가 사장에 임명되는 때까지 존속한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회 회의는 군수가 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 3분의 2이상의 출석으로 개의하고 재적위원 과반수
의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 군의 공기업 업무를 담당하는 실과장이 된다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (사장 후보자의 추천)

① 위원회는 공기업의 경영에 관한 학식과 경험이 풍
부하고 경영자의 능력을 갖춘 자를 공개모집 방법에 의하여 사장후보로 추천하
여야 하며, 후보추천 대상자 선정 방법은 위원회에서 결정한다. 
② 위원회는 사장 후보를 추천하고자 하는 때에는 특별한 사유가 없는 한 2인 이
상을 추천하여야 하며, 사장후보자를 선정한 때에는 즉시 군수에게 추천하여야
한다. 
③ 군수는 추천된 후보자가 「지방공기업법」 제60조의 규정에 의한 임원의 결격
사유에 해당하거나 공사의 경영을 위하여 현저하게 부적당하다고 인정할 경우에
는 위원회에 사장 후보자의 재 추천을 요구할 수 있다.이 경우, 위원회는 지체
없이 사장 후보자를 재 추천하여야 한다. 
④ 위원회는 사장후보의 모집과 조사 등의 업무를 외부전문기관에 의뢰할 수 있다.

##### 제10조 (실비보상)

위원회의 회의에 참석하는 위원에게는 예산의 범위에서 수당
및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013.05.16>

##### 제11조 (사무협조)

① 위원회는 사장 후보를 선정하기 위하여 필요하다고 인정되는
때에는 군 또는 공사에 대하여 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의한 요청을 받은 기관은 정당한 이유가 없는 한   이에 응하
여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (2008.08.04 조례 제1778호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.05.16 조례 제1922호 봉화군 조례 중 상위법 인용조문 정비 등 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
