---
자치법규ID: '2134153'
자치법규일련번호: '2050063'
자치법규명: '하남시 생활보장 등 심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2435'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시생활보장등심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 하남시 생활보장 등 심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민기초생활보장법」제20조제1항에 따른 하남시 생활보장위원회, 긴급복지지원법 제12조제1항에 따른 “하남시 긴급지원심의위원회”, ”의료급여법 제6조 제1항에 따른 하남시 의료급여심의위원회 등의 기능을 수행하기 위한 하남시 생활보장 등 심의위원회의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010. 11. 17., 2025. 7. 1.>

##### 제2조 (기능)

하남시 생활보장 등 심의위원회(이하 “위원회”라 한다.)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. <개정 2010. 11. 17., 2025. 7. 1.>
1.「국민기초생활보장법 시행령」제29조제2항에 관한 사항
2.「긴급복지지원법」제12조제1항에 관한 사항
3.「의료급여법 시행령」제7조제3항에 관한 사항
4. 다른 조례에서 위원회가 심의하도록 규정한 사항
5. 그 밖에 시장이 위원회에서 심의하도록 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2025. 7. 1.>
1. 삭제 <2025. 7. 1.>
2. 삭제 <2025. 7. 1.>
3. 삭제 <2025. 7. 1.>
4. 삭제 <2025. 7. 1.>
5. 삭제 <2025. 7. 1.>
6. 삭제 <2025. 7. 1.>
② 위원장은 시장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 내부위원 및 외부위원으로 구성하되, 내부위원은 소관 업무 및 관련 업무를 담당하는 국장 중에서 시장이 임명하고, 외부위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 100분의 60을 넘지 않도록 하여야 한다. <신설 2025. 7. 1.>
1. 사회보장에 관한 학식과 경험이 있는 사람
2. 의료보장에 관한 학식과 경험이 있는 사람
3.「비영리민간단체 지원법」제2조에 따른 비영리민간단체에서 추천한 사람
4. 공익을 대표하는 사람
5. 하남시의회가 추천하는 시의원

##### 제4조 (임기)

위원회 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직위의 재직하는 기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 사무를 통할한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 다음의 경우에 소집 한다
1. 위원장의 소집 요구가 있는 경우
2. 재적위원 3분의 1이상의 소집요구가 있는 경우
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결 한다.

##### 제602조 (소위원회)

제6조의2(소위원회) 
① 위원회의 심의사항을 전문적, 효율적이고 신속하게 심의하기 위하여 위원회에 소위원회를 둔다.
② 소위원회는 7명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 소위원회의 위원장은 업무담당 국장이 되고, 위원은 위원장이 지명하는 위원으로 한다.
④ 소위원회의 의결을 거친 사항은 위원회의 의결을 거친 것으로 본다.

[본조신설 2025. 7. 1.]

##### 제7조 (의견청취 등)

위원회 및 소위원회는 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관계전문가, 이해관계인 또는 공무원 등을 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다. <개정 2025. 7. 1.>

##### 제8조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사, 서기 각1인을 둔다.
② 간사는 업무담당과장이 되고, 서기는 업무담당 주사가 된다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회 및 소위원회의 회의에 참석한 위촉위원 및 관계전문가 등에게는 예산의 범위 안에서 「하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 회의수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2021. 3. 12., 2025. 7. 1.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙 <조례 제931호, 2009. 3. 19.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행 이전에 구성된 하남시생활보장위원회는 하남시 생활보장 등 심의위원회 구성과 동시에 해산하고, 위촉위원에 대해서도 해촉된 것으로 본다.
③(다른 규정의 폐지) 「하남시생활보장위원회운영규정」은 이를 폐지한다.
부      칙 <조례 제1005호, 2010. 11. 17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 하남시의료급여심의위원회 운영 조례를 폐지한다.
부     칙 <조례 제1900호, 2021. 3. 12.>(하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2435호, 2025. 7. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
