---
자치법규ID: '2055609'
자치법규일련번호: '1952337'
자치법규명: '목포시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2024-07-08
공포번호: '3804'
시행일자: '2024-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시교통안전정책심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240708'
---

# 목포시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」 제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 목포시 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

목포시 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 목포시 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 목포시 교통안전 기본계획 수립에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 부의하거나 법령에 따라 부의되는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 목포시장(이하 “시장”이라 한다)이 되고 부위원장은 부시장이 된다. 
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 안전건설교통국장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 다만, 위촉직 위원은 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야한다.<2024.07.08.(목포시 행정기구 설치 조례 부칙에 따라 개정)> 
1. 관내 경찰서 및 교육청 소속의 교통안전관련 업무를 담당하는 과장급 이상 공무원 중 소속 기관장의 추천을 받은 사람 
2. 목포시의회 의원 중 1명 
3. 교통관련 단체 및 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정한 사람

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행하며, 미리 지명한 위원이 없는 경우에는 안전건설교통국장이 그 직무를 대행한다.<2024.07.08.(목포시 행정기구 설치 조례 부칙에 따라 개정)>

##### 제5조 (임기)

① 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하며 1회에 한하여 연임 가능하다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다. 
② 당연직 위원의 임기는 그 보직 재직기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

① 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
1. 위원이 임기 중 사임 의사를 표시한 경우 
2. 정당한 사유 없이 회의에 참석하지 않는 등 장기간 활동이 현저히 부진한 경우 
3. 위원이 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
4. 위원이 직무상 알게 된 기밀을 누설한 경우 
5. 그 밖에 위원으로서 품위를 손상시키는 행위를 한 경우

##### 제7조 (회의 및 운영)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의의 일시, 장소 및 부의안건을 회의개최 7일 전까지 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그렇지 않다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 심의내용이 경미하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 서면으로 안건을 심의할 수 있다. 
⑤ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 결정한다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되 간사는 교통안전업무 담당 과장이 되며, 서기는 교통안전업무 담당 팀장이 된다. 
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「목포시 각종 위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부          칙  이 조례는 공포 후 3월이 경과한 날부터 시행한다.
부          칙 <2012·6·11 조2740> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부      칙 <조례 제3484호, 2021.6.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례3804호, 2024.07.08. 목포시 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례의 개정규정에도 불구하고 기구개편에 따른 2024년도 하반기 목포시 정기인사발령이 이루어지기 전까지는 종전의 규정을 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~생략
&#x3258; 목포시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제3항 및 제4조 제3항 중 “안전도시건설국장”을 각각 “안전건설교통국장”으로 한다.
&#x3259; ~생략
