---
자치법규ID: '2191869'
자치법규일련번호: '1421063'
자치법규명: '공주시 재해영향평가심의위원회 설치 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 공주시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '공주시'
공포일자: 2019-11-15
공포번호: '572'
시행일자: '2019-11-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/공주시재해영향평가심의위원회설치및운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191115'
---

# 공주시 재해영향평가심의위원회 설치 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자연재해대책법 시행령」 제73조제2항제2호 및 같은 조 제3항제1호에 따라 공주시장에게 위임한 재해영향평가등의 협의 및 재협의에 관한 사항을 심의하기 위해 필요한 공주시 재해영향평가심의위원회의 설치 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (재해영향평가심의위원회 설치)

공주시장(이하 “시장”이라 한다)은 「자연재해대책법」(이하 “법”이라 한다) 제5조 및 제5조의2에 따른 재해영향평가등의 협의 및 재협의 관한 다음 각 호의 사항을 전문적으로 심의하기 위하여 공주시 재해영향평가심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 지형여건 등 주변 환경에 따른 재해위험요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해영향 
3. 사업시행자로부터 제출된 재해저감계획 
4. 「자연재해대책법 시행령」제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점검토항목 
5. 그 밖에 공주시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성 및 임기)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이상 100명 이하의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 재해영향평가 업무의 소관 국장이 되고, 부위원장은 재해영향평가 업무의 부서장이 한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 임명 또는 위촉 한다. 
1. 자연재해와 관련된 업무를 하는 공주시 6급이상의 공무원 
2. 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되,  연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 의원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위촉 해제)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 사유가 있는 때에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무 태만, 품위 손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 제5조 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우 
5. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제5조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 개발계획등이나 해당 재해영향평가등의 협의 안건(이하 이 항에서 “해당 안건”이라 한다)의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 항에서 같다)가 되거나 해당 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 관하여 용역, 자문, 감정 또는 조사를 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 재해영향평가서를 효율적으로 심의하기 위하여 안건에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청할 수 있다. 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청하는 때에는 회의개최일 7일전까지 개최 사실과 재해영향평가서 등 관련 자료를 위원들에게 송부하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 위원회의 회의방법은 서면심의를 원칙으로 하되, 3명 이상 10명 이하 위원으로 구성한다. 다만 위원장은 접수된 재해영향평가서 중 회의개최가 필요하다고 인정하는 경우에는 소집심의(현장점검 병행)를 할 수 있다. 
④ 위원회의 회의를 소집하는 경우에는 재적 위원 5명 이상의 출석으로 개의하고 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원은 제1항에 따라 서면심의를 요청 받은 경우 재해영향평가서에 대하여 제3조를 심의하고 10일 이내에 심의의견을 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (의견청취)

위원장은 제3조에 따른 심의를 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 관계공무원 또는 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제9조 (현지조사)

① 위원장은 재해영향평가서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계공무원 등과 공동으로 현지조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따라 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조 (비밀엄수의 의무)

위원은 위원회에서 알게 된 사항을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제11조 (간사)

다음 각 호의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 재해영향평가 업무담당 팀장이 된다. 
  1. 위원회 사무처리 및 업무연락 
2. 위원회 의사일정 통보 
3. 위원회 회의 시 의견 등의 정리 및 관리 
4. 그 밖에 위원장이 지시하는 사항의 처리

##### 제12조 (심의 결과의 결정 및 보관)

① 위원회의 심의 결과는 다음 각 호의 어느 하나로 구분하여 결정한다. 
1. 원안 통과 : 심의결과 내용이 적정하다고 판단되는 안건에 대한 결정 
2. 조건부 협의 : 심의결과 수정 또는 보완이 필요하다고 판단되는 안건에 대한 결정 
3. 재작성 : 심의결과 안건의 일부 또는 전부를 재작성한 후 위원회 심의를 다시 받을 필요가 있다고 판단되는 안건에 대한 결정 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의결과를 보관하여야 한다. 
1. 개회ㆍ폐회일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 위원의 검토의견 
4. 검토 결과

##### 제13조 (수당 등)

위원회 등 회의에 참석한 시 소속 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「공주시 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

## 부칙

부      칙 (규칙 제572호, 2019.11.15.) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 전 「공주시 사전재해영향성검토위원회 운영 조례」에 따라 위원으로 위촉되었던 사람은 이 규칙에 따른 위원회 위원으로 보며, 심의ㆍ의결된 사항은 이 규칙에서 심의ㆍ의결된 것으로 본다.
