---
자치법규ID: '2247853'
자치법규일련번호: '1984285'
자치법규명: '세종특별자치시 야간관광 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-11-11
공포번호: '2615'
시행일자: '2024-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시야간관광활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241111'
---

# 세종특별자치시 야간관광 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 세종특별자치시 야간관광을 활성화하여 지역관광산업과 지역경제 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “야간관광”이란 일몰 이후 야간시간대에 관광명소나 축제, 관광 편의시설 등 다양한 관광자원을 대상으로 이루어지는 관광행위를 말한다. 
2. “야간관광사업”이란 야간관광객을 위하여 운송, 숙박, 음식, 오락, 휴양 또는 용역을 제공하거나 야간관광 활동을 위한 시설을 갖추어 관광객이 이를 이용하게 하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다)은 야간관광 진흥에 필요한 시책을 마련하고 이를 위한 재원 조달을 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (야간관광 진흥계획 수립)

시장은 야간관광 진흥을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 세종특별자치시 야간관광 진흥계획(이하 “진흥계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여 시행한다. 이 경우 「관광진흥법」 제49조제2항에 따른 권역별 관광개발계획에 포함하여 수립할 수 있다. 
  1. 야간관광 실태조사 및 현황 분석 
2. 야간관광 진흥을 위한 시설 조성에 관한 사항 
3. 야간관광 프로그램 및 콘텐츠 개발에 관한 사항 
4. 야간관광사업의 원활한 추진을 위한 민관 협조체계 구축에 관한 사항 
5. 야간관광 홍보마케팅에 관한 사항 
6. 야간관광 진흥을 위한 재원 조달 방안 
7. 그 밖에 야간관광 진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (야간관광 진흥사업)

시장은 야간관광 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 야간관광 프로그램 및 콘텐츠 개발 
2. 야간관광 활성화를 위한 시설 조성 또는 기반 시설 정비 
3. 야간관광 홍보 안내 시스템 개발 
4. 야간관광 진흥을 위한 연구ㆍ조사 
5. 야간관광 사업자 육성 및 교육 
6. 야간관광 축제 및 행사 운영 
7. 그 밖에 야간관광 진흥을 위하여 필요한 사업

##### 제6조 (위원회의 설치 및 기능)

시장은 다음 각 호의 사항을 심의 또는 자문하기 위하여 세종특별자치시 야간관광진흥위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
  1. 진흥계획의 수립에 관한 사항 
2. 야간관광 진흥을 위한 기반 조성에 관한 사항 
3. 야간관광 프로그램 및 콘텐츠 개발에 관한 사항 
4. 야간관광 사업의 사업성과 평가에 관한 사항 
5. 그 밖에 야간관광 진흥을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회 구성 등)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내로 구성하고, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
② 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
1. 관광 분야 담당 부서의 장 
2. 세종특별자치시의회에서 추천하는 시의원 1명 
3. 관광 관련 단체에서 추천하는 사람 2명 
4. 관광 관련 학식과 경험이 있는 전문가 2명 
5. 그 밖에 관광에 관한 전문적인 지식과 경험을 갖춘 사람으로서 시장이 인정하는 사람 
③ 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 시장이 제6조 각 호의 사항을 회부하거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 위원장이 소집한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 안건의 사항이 긴급하여 위원회를 소집할 시간적 여유가 없다고 판단되는 때에는 서면심의를 할 수 있다. 
⑤ 그 밖에 위원회의 운영 및 수당 등에 관하여 필요한 사항은 「세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제9조 (사업의 위탁)

시장은 제5조에 따른 사업의 효율적인 추진을 위하여 관련 공공기관 및 법인ㆍ단체 등에 사업의 일부 또는 전부를 「세종특별자치시 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」 및 「세종특별자치시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 위탁할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
