---
자치법규ID: '2051189'
자치법규일련번호: '1618667'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 장동보건진료소운영협의회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2021-07-30
공포번호: '1536'
시행일자: '2021-07-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구장동보건진료소운영협의회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210730'
---

# 대전광역시 대덕구 장동보건진료소운영협의회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제21조에 따라 대전광역시 대덕구 장동보건진료소운영협의회 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

대전광역시 대덕구 장동보건진료소운영협의회(이하 “협의회”라 한다)는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 보건진료소의 운영 지원 
2. 보건진료소의 운영에 관한 건의 
3. 그 밖에 보건진료소 운영에 관한 자문이 필요하다고 판단하여 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 보건진료소 관할 지역에서 선출한 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직위원은 보건소장이 되고, 위촉위원은 구청장이 임명 또는 위촉한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (위원장)

① 위원장은 협의회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 협의회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 협의회의 정기회의는 매년 2회 소집하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 경우에 소집한다. 
③ 협의회의 회의는 재적인원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

협의회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 보건행정팀장이 된다. <개정 2019.7.26.>

##### 제8조 (수당 등)

회의에 참석한 위원에게는 「대전광역시 대덕구 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위 안에서 수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 위원회에 참석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2021.7.30.>

## 부칙

부칙 <조례 제954호, 2012.7.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 대전광역시 대덕구 장동보건진료소 관리운영조례는 폐지한다.
부칙 <조례 제1373호, 2019.7.26.>(대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ㊳ 생략
㊴ 「대전광역시 대덕구 장동보건진료소운영협의회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제7조 중 “보건진료담당주사”를 “보건행정팀장이”로 한다.㊵ ~ ㊶ 생략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전 조례의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정에 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <조례 제1536호, 2021.7.30.> (대전광역시 대덕구 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ㊾ 생략
㊿ 대전광역시 대덕구 장동보건진료소운영협의회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「대전광역시대덕구각종위원회실비변상조례」”를 “「대전광역시 대덕구 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
<51>  ~ <76> 생략
제5조 생략
