---
자치법규ID: '2078347'
자치법규일련번호: '1765969'
자치법규명: '서울특별시 양천구 체육진흥협의회 조직 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '1710'
시행일자: '2022-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구체육진흥협의회조직및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 서울특별시 양천구 체육진흥협의회 조직 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제5조제2항에 따라 서울특별시 양천구 체육진흥협의회의 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

서울특별시 양천구 체육진흥협의회(이하 “협의회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 서울특별시 양천구(이하 “구”라 한다) 체육 진흥 계획 및 정책의 수립에 관한 사항 
2. 제1호에 따른 체육 진흥 계획의 시행 및 이를 지원하는 사항 
3. 그 밖에 체육 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 중요 사항

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 「국민체육진흥법」 제5조제1항에 따라 서울특별시 양천구청장(이하 “구청장”이라 한다) 및 양천구체육회장을 포함한 7명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2022.12.29.> 
② 협의회에는 의장 1명과 부의장 1명을 두되 의장은 구청장이 되고, 부의장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 협의회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉하되 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
1. 체육 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
2. 체육 관련 기관 및 단체로부터 추천을 받은 사람 
3. 지역사회 체육 진흥을 위하여 헌신적으로 활동하고 있는 사람 
4. 서울특별시 양천구의회에서 추천하는 의원

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척·회피)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 안건의 심의·의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인 또는 단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
5. 그 밖에 해당 안건의 당사자와 직접적인 이해관계가 있다고 인정되는 경우 
② 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 위원이 사망, 질병, 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원이 협의회의 장기불참, 품위손상 등으로 직무수행이 부적당하다고 판단되는 경우 
4. 위원이 협의회 활동 중에 비리 등 부패에 연루되었거나 사회통념상 해촉 될 만한 사유가 발생하는 경우 
5. 위원이 제5조제1항 각 호에도 불구하고 회피하지 아니하여 심의업무의 공정성을 해친 경우

##### 제7조 (의장의 직무)

① 의장은 협의회를 대표하고, 협의회 업무를 총괄한다. 
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부의장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (협의회의 운영)

① 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연 2회 개최하며, 임시회의는 의장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에 개최한다. 
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 1명을 두며, 간사는 생활체육업무 담당부서의 장으로 한다. 
⑤ 협의회는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

협의회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만 구 소속 공무원이 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 의장이 운영세칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (1990.03.14 조례제0117호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 (1999.10.14 조례제0478호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부  칙 (2000.11.23 조례제0541호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
부  칙 (2006.08.03 조례제0732호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부  칙 (행정기구 설치 조례) <2008. 3.20 조례 제811호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생 략)
②「서울특별시양천구 체육진흥협의회 조례」중 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
③ (생 략)
부    칙 <2014.10.31, 조례 제1145호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <2018.10.01., 조례 제1357호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구 존속기한) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부  칙 <2020. 5.28, 조례 제1483호> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
부  칙 <2020.12.30, 조례 제1532호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2021. 5.25, 조례 제1578호> 이 조례는 2021년 6월 9일부터 시행한다.
부  칙 <2022.12.29., 조례 제1710호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생   략)
