---
자치법규ID: '2206229'
자치법규일련번호: '1579687'
자치법규명: '홍성군 거리공연 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 홍성군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '홍성군'
공포일자: 2021-03-15
공포번호: '2764'
시행일자: '2021-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술지원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍성군거리공연활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210315'
---

# 홍성군 거리공연 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 관광명소 홍성군의 볼거리를 제공하고 군민과 관광객들에게 다양한 문화적 욕구를 충족시킴으로써 지역상권의 발전에 이바지하기 위하여 거리공연 활성화 및 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "거리공연"이란 홍성군(이하 “군”이라 한다)의 도로, 광장, 공원 등의 공공장소에서 공연되는 소규모의 예술행위를 말한다. 이 경우 음악(노래, 악기연주 등을 포함한다), 무용, 춤, 마술, 저글링, 미술, 연극 등이 해당된다. 
2. "상설화"란 홍성군수(이하 “군수”라 한다)가 거리공연을 해당 장르별, 요일별, 장소별, 시간대별로 지정하여 정착시키는 것을 말한다. 
3. "재능나눔"이란 거리공연을 하려는  문화예술에 재능을 보유한 개인ㆍ법인 또는 기관ㆍ단체(이하 “거리공연자”라 한다)가 대가를 바라지 않고 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (책무 등)

① 군수는 거리공연의 지속적인 활성화를 위하여 필요한 시책 및 재원을 마련하고 적극 추진하도록 노력하여야 한다. 
② 거리공연자는 거리공연 활동을 할 경우에는 도로, 광장, 공원 등 공공장소의 이용자 및 지역주민들의 정상적 이용이나 일상을 방해하지 않도록 관련 법규 및 이용기준을 준수해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

거리공연 활성화 및 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획)

① 군수는 거리공연의 체계적 활성화를 위하여 해마다 홍성군 거리공연 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행해야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 기본목표 및 방향 
2. 활성화사업의 추진 및 지원범위 
3. 모범사례 발굴 및 보급 
4. 필요한 재원조달 방안 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 군수는 지원계획의 효과적 수립ㆍ시행을 위하여 필요할 경우 지역주민, 거리공연자, 군에 주소를 가지거나 소재하는 관련 전문가 또는 기관ㆍ단체 등(이하 기관ㆍ단체 등“이라 한다)의 의견을 들을 수 있다.

##### 제6조 (사업 추진)

① 군수는 거리공연의 효율적 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업(이하 “활성화사업”이라 한다)을 추진할 수 있다. 
1. 거리공연자의 발굴 및 등록제 운영 
2. 희망단체 및 공연가능 단체의 육성 
3. 상설화에 대한 인식 확산 
4. 재능나눔 저변 확대를 위한 홍보 및 연계체계 구축 
5. 해당 활동에 필요한 장소의 지정 및 운영 
6. 가이드라인의 수립 및 보급 
7. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정되는 사업 
② 군수는 활성화사업의 효과적 추진을 위하여 거리공연 장소를 설치할 경우에는 인근 지역주민, 거리공연자, 전문가 등의 의견을 미리 청취하여 해당 사업추진에 반영할 수 있다. 
③ 군수는 활성화사업을 추진할 경우에도 주민의 소음피해 및 민원을 고려하여 「소음ㆍ진동관리법」에 따라 시간제한 및 공연을 금지할 수 있으며 불법 상행위를 단속해야 한다.

##### 제7조 (사업 지원)

① 군수는 거리공연의 원활한 활성화를 위하여 예산의 범위에서 활성화사업에 참여하거나 이를 수행하는 군민, 거리공연자 등에게는 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 군수는 군의 길거리 중 여유 공간의 일부를 거리공연 장소(Busking Zone)로 설치ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 거리공연자와 관람객의 편의에 필요한 안내ㆍ홍보, 환경조성 등을 지원할 수 있다. 
③ 활성화사업의 지원은 거리공연자의 해당 사업계획을 공모하는 방법에 따른다. 이 경우 해당 사업계획에는 거리공연에 관한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 거리공연자의 참가인원 
2. 일시 또는 기간 및 장소 
3. 장르 및 음향장치 
4. 예상 또는 기대효과 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (추천 등)

① 읍ㆍ면장은 그 관할구역 중 활성화사업 추진에 적합한 길거리를 거리공연 장소로 군수에게 추천할 수 있다. 
② 군민, 지역주민, 거리공연자 등은 시의 길거리 중 교통의 소통이나 보행인에게 지장을 주지 않는 일부 공간을 거리공연 장소로 군수에게 요청할 수 있다.

##### 제9조 (업무의 위탁)

① 군수는 활성화사업을 직접 추진하되. 그 효율적 수행을 위하여 해당 업무에 관한 전문성을 갖춘 기관ㆍ단체 등에 대해서는 그 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다. 
② 제1항의 위탁기간은 3년으로 하되, 동일한 수탁자에게는 해당 위탁업무에 대한 평가를 거쳐 한 차례만 재위탁 할 수 있다.

##### 제10조 (표창)

군수는 활성화사업에 기여한 실적이 뛰어나다고 인정되는 군민, 거리공연자, 기관ㆍ단체 등에 대해서는 표창할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

활성화사업 지원보조금의 신청ㆍ교부ㆍ정산 및 해당 업무의 위탁, 제10조의 표창 등에 관하여 이 조례에서 정한 것 외의 그 밖에 필요한 사항은 「홍성군 지방보조금 조례」, 「홍성군 사무의 민간위탁 기본조례」. 「홍성군 포상 조례」 등에 따른다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
