---
자치법규ID: '2147093'
자치법규일련번호: '1949055'
자치법규명: '김해시평생교육원운영에관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2024-07-04
공포번호: '2071'
시행일자: '2024-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인재육성과(평생학습팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시평생교육원운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240704'
---

# 김해시평생교육원운영에관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민들에게 자아실현의 교육기회를 제공함으로써 지식정보화 사회에 대처할 수 있는 적응력을 제고하기 위하여 설치하는 김해시평생교육원(이하 " 교육원" 이라 한다)의 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

교육원은 김해시내에 둔다.

##### 제3조 (업무)

교육원은 다음 각호의 업무를 수행한다. 
  1. 시민평생교육계획의 수립, 시행 및 홍보 
2. 전문강좌 및 교양강좌 개설ㆍ운영 
3. 기타 시민평생교육의 개선ㆍ발전에 관한 사항

##### 제4조 (교육원장)

① 교육원에는 원장을 두며, 명예직으로 한다 
② 원장은 시장이 임명하되, 위탁운영의 경우에는 위탁교육기관의 장이 추천한 자로 한다.

##### 제5조 (위탁운영)

① 시장은 필요하다고 인정할 경우에는 고등교육법 제2조에 규정된 학교에 위탁운영(위탁받아 운영하는 자를 이하 "수탁기관"이라 한다)할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 교육원을 위탁운영할 경우에는 운영에 관한 제반 사항은 상호간의 협약에 의한다.

##### 제6조 (운영비 지원)

① 시장은 제5조의 규정에 의하여 교육원 운영을 위탁한 경우에는 그 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의하여 경비를 지원한 경우에는 수탁기관은 시장이 필요로 하는 강좌를 운영하여야 한다.

##### 제7조 (운영위원회의 구성)

① 교육원 운영에 관한 주요사항을 심의ㆍ조정하기 위하여 평생교육원운영위원회(이하"위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장을 포함한 10인이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각호에 해당하는 자중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.(개정 2013.8.13, 2014.10.24., 2024.7.4.) 
1. 김해시의회의원 1인 
2. 김해도서관장 
3. 김해시 행정국장 
4. 대학교수 등 평생교육에 관한 학식과 실무경험이 풍부한 자

##### 제8조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 교육원 운영의 기본계획에 관한 사항 
2. 교육과정의 편성ㆍ운영에 관한 사항 
3. 운영비 지원 및 정산에 관한 사항 
4. 강좌의 설치 및 정원 조정에 관한 사항 
5. 교육원 규정의 제ㆍ개정 및 폐지에 관한 사항 
6. 기타 교육원 운영에 관한 중요한 사항

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (회의)

① 회의는 정기회와 임시회로 구분하며, 정기회는 상반기ㆍ하반기 각 1회씩 개최하고, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 교육원업무담당과장으로 한다.

##### 제13조 (수당과 여비)

위원회에 참석한 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 김해시위원회실비변상조례가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (준용규정)

이 조례에서 규정하지 아니한 보조금 관리에 관한 사항은 「김해시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.(개정 2014.11.25)

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2071호, 2024.7.4.>(김해시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 18일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦<생략>
⑧ 김해시평생교육원운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제3호 중 “행정자치국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑨ ~ &#x2470;  <생략>
