---
자치법규ID: '2165449'
자치법규일련번호: '1654127'
자치법규명: '대전광역시 동구 지역사회보장협의체 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2021-12-28
공포번호: '1544'
시행일자: '2021-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시동구지역사회보장협의체운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211228'
---

# 대전광역시 동구 지역사회보장협의체 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「사회보장급여의 이용ㆍ제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률」제41조에 따라 대전광역시 동구 지역사회보장협의체 구성 및 운영에 관해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018.11.07.>

##### 제2조 (지역사회보장협의체 구성)

① 「사회보장급여의 이용ㆍ제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제41조에 따라 대전광역시 동구 지역사회보장협의체(이하 "협의체"라 한다)를 둔다. 
② 협의체의 구성 및 운영은 법 제41조 및 「사회보장급여의 이용ㆍ제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률 시행규칙」(이하 "시행규칙"이라 한다)  제5조에 따른다.

##### 제3조 (지역사회보장협의체 운영 등)

① 협의체의 위원장은 협의체를 대표하고 협의체의 사무를 총괄한다. 
② 협의체의 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
③ 협의체의 사무를 처리하기 위해 간사를 두되, 간사는 대전광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 소속 공무원 중에서 지명하는 사람이 된다. 
④ 협의체의 직무수행을 위해 필요한 경우 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관ㆍ단체 등에 대해 자료 및 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다. 
⑤ 협의체의 회의에 참석한 위촉 위원에게는 「대전광역시 동구 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2018.11.07. 2020.10.07.> 
⑥ 그 밖에 협의체 운영에 관해 필요한 사항은 협의체의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제4조 (실무협의체)

① 법 제41조제4항에 따라 협의체의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 협의체에 실무협의체를 둔다. 
② 실무협의체 운영에 관한 사항은 제3조를 준용한다. 이 경우 "협의체"는 "실무협의체"로 본다. 
③ 시행규칙 제6조제5항에 따라 실무협의체에 실무분과를 구성ㆍ운영할 수 있다. 
④ 실무분과의 구성 및 운영에 관한 사항은 실무협의체의 의결을 거쳐 실무협의체 위원장이 정한다.

##### 제5조 (동 지역사회보장협의체)

① 법 제41조제7항에 따라 동 지역사회보장협의체를 둔다. <개정 2018.11.07.> 
② 동 지역사회보장협의체 운영에 관한 사항은 제3조를 준용한다. 이 경우 "협의체"는 "동 지역사회보장협의체"로 본다. 
③ 구청장은 협의체의 효율적 운영을 위하여 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2018.11.07.>

##### 제6조 (위원의 임기)

각 협의체 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 대표협의체 위촉직 공동위원장과 실무협의체 위원장은 한차례만 연임할 수 있다. <개정 2021.12.28.>

##### 제7조 (포상)

구청장은 구민의 복리증진에 이바지한 동 지역사회보장협의체 또는 소속위원에게 「대전광역시 동구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. <개정 2021.12.28.>

##### 제8조

제8조  <삭제 2018.11.07.>

##### 제9조

제9조  <삭제 2018.11.07.>

## 부칙

부칙 (2016.3.11.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 “대전광역시 동구 지역사회복지협의체” 는 이 조례에 따른 “대전광역시 동구 지역사회보장협의체”로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에「대전광역시 동구 지역사회복지협의체 운영조례」는 이를 폐지한다.
부칙 <조례 제1303호, 2018.11.07.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1422호, 2020.10.07.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 대전광역시 동구 각종 위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(중복위촉 및 연임에 대한 적용례) 이 조례 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 위원회에 3회 이상 연임 및 3개 위원회를 초과하여 중복 참여하고 있는 위원의 임기는 현 임기의 잔여기간까지로 한다.
제4조(경과조치) 이 조례 시행당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제5조(다른 조례의 개정) ① ~ ㊽  생략
㊾ 대전광역시 동구 지역사회보장협의체 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항 “「대전광역시 동구 각종 위원회 실비변상 조례」”를 “「대전광역시 동구 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
㊿  ~ <69> 생략
제6조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「대전광역시 동구 각종 위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「대전광역시 동구 각종 위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1544호, 2021.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
