---
자치법규ID: '2108015'
자치법규일련번호: '1787413'
자치법규명: '인천광역시 계양구의회 사무기구 설치 및 직원 정원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2023-03-03
공포번호: '1473'
시행일자: '2023-03-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구의회사무기구설치및직원정원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230303'
---

# 인천광역시 계양구의회 사무기구 설치 및 직원 정원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방자치법」제41조, 제102조 및 제103조에 따라 인천광역시 계양구의회 사무기구와 지방공무원인 사무직원의 정원 및 분장사무 등에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무)

① 인천광역시 계양구의회(이하 “의회”라 한다)의 사무를 처리하기 위하여 의회에 사무국을 둔다.
② 사무국은 인천광역시 계양구의회의장(이하“의장”이라 한다)의 지휘ㆍ감독을 받아 의회의 운영 등 입법활동에 관련된 사무를 처리한다.

##### 제3조 (사무국장)

① 의회의 사무를 처리하기 위하여 의회사무국장(이하 “사무국장”이라 한다)과 사무직원(이하 “직원”이라 한다)을 둔다.
② 사무국장은 의장의 지휘ㆍ감독을 받아 의회의 사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제4조 (전문위원)

① 위원회의 위원장을 보좌하고 위원장의 지휘를 받아 사무를 처리하기 위해 전문위원을 둔다.
② 전문위원은 위원회의 의안을 검토하고 의사진행을 보좌한다.
③ 전문위원은 제1항부터 제2항까지의 규정에 따른 사무이외 일반적 사무에 대해 사무국장의 지휘감독을 받는다.

##### 제5조 (정책지원관)

① 인천광역시 계양구의회의원(이하 “의원”이라 한다)의 의정자료 수집·조사·연구 및 「지방자치법」 제47조부터 제52조까지의 규정과 관련된 의정활동을 지원하기 위하여 정책지원관을 둔다.<개정 2023.3.3.>
② 정책지원관은 「지방자치법」 제64조에 따른 위원회 또는 같은 법 제102조에 따른 사무국에 배치할 수 있으며, 그 구체적인 배치형태 등은 의장이 정한다. 이 경우 위원회에 배치되는 정책지원관은 위원회별로 그 수를 달리할 수 있다.<개정 2023.3.3.>
③ 정책지원관의 소관사무 처리와 관련하여 위원회에 배치되는 경우에는 소관 위원회의 위원 및 전문위원의 지휘ㆍ감독을 받으며, 사무국에 배치되는 경우에는 해당 의원 및 사무국장의 지휘ㆍ감독을 받는다. 다만, 제1항에 따른 사무 이외의 일반적인 사무에 대해서는 사무국장의 지휘ㆍ감독을 받는다.<개정 2023.3.3.>
④ 정책지원관의 수는 의원 정수의 1/2 범위 내에서 정한다.<신설 2023.3.3.>

##### 제6조 (직원의 정원)

의회에 두는 직원의 정원은「인천광역시 계양구 지방공무원 정원 조례」로 정한다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 인천광역시계양구의회공인조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제2호중 "의회사무국장"을 "의회사무과장"으로 하고, 제5조중 "사무국"을  
"사무과"로 하며, 제6조중 "의정계장"을 "의정담당주사"로 하고, 제8조제1항중 "사무
국장"을 "사무과장"으로 하며, 별표중 "의회사무국장"을 "의회사무과장"으로 한다.
부        칙 < 2006. 9. 15 조례 제 529호 > ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 인천광역시계양구의회공인조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명중 “인천광역시계양구의회공인조례”를 “인천광역시 계양구의회 공인 조례”로 한다.
  제2조제2항제2호중 “인천광역시계양구의회사무과장”을 “인천광역시계양구의회사무국장”으로
  한다.
  제5조중 “사무과”를 “의회사무국”으로 한다.
  제8조제1항 및 제2항중 “사무과장”을 “의회사무국장”으로 한다.
  별표 제3호중 “인천광역시계양구의회사무과장 직인”을 “인천광역시계양구의회사무국장 직인”
  으로 한다.
부        칙 < 2007. 11. 30 조례 제 596호 > 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 < 2019. 3. 15 조례 제 1179호 > 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1361호, 2021.7.2.> (지방자치법 등 법률 제·개정사항 반영을 위한 인천광역시 계양구 사무위임 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.  <단서생략>
부      칙 <조례 제1403호, 2022.3.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1473호, 2023.3.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
