---
자치법규ID: '2131464'
자치법규일련번호: '2080595'
자치법규명: '통영시 제안제도 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2025-10-17
공포번호: '2001'
시행일자: '2025-10-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시제안제도운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 인사상 특전부여 기준표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157603065&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%83%81+%ED%8A%B9%EC%A0%84%EB%B6%80%EC%97%AC+%EA%B8%B0%EC%A4%80%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 상여금 지급 기준표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157603067&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%83%81%EC%97%AC%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89+%EA%B8%B0%EC%A4%80%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251017'
---

# 통영시 제안제도 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시정에 관심이 있는 주민과 통영시 소속 공무원의 창의적인 의견 또는 고안을 시책에 반영하고 불합리한 제도를 개선하기 위한 제안제도의 운영 및 절차에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2023. 12. 28., 2025. 10. 17.>
1."제안"이란 시정에 관심이 있는 주민과 소속 공무원이 시의 시책 반영 또는 각종 행정제도 개선 등을 목적으로 통영시장(이하 “시장”이라 한다)에게 제출하는 창의적인 의견 또는 고안으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하지 아니하는 것을 말한다.
가. 일반적으로 공지되었거나 이미 이용되고 있는 것
나. 타인이 취득한 특허권ㆍ실용신안권ㆍ디자인권ㆍ저작권에 속하는 것이거나 「국가공무원 등 직무발명의 처분ㆍ관리 및 보상 등에 관한 규정」에 따라 보상이 확정된 것
다. 이미 채택된 제안이거나 그 기본구상이 이와 유사한 것
라. 일반 통념상 그 적용이 불가능하다고 판단되는 것
마. 단순한 주의환기ㆍ진정ㆍ비판ㆍ건의 또는 불만의 표시에 불과한 것
바. 특정 개인ㆍ단체ㆍ기업 등의 수익 사업과 홍보에 관한 것 (신설 2017.12.29)
사. 국가 및 지방자치단체의 사무에 관한 사항이 아닌 것
2. 삭제 <2023. 12. 28.>
3. "채택제안"이란 시장이 접수한 제안 중에서 심사하여 채택한 제안을 말한다.
4. "자체우수제안"이란 시장이 채택제안 중에서 그 내용이 우수하다고 인정되어 도지사에게 추천하는 제안을 말한다.
5. "실시제안"이란 공무원이 개선 아이디어를 담당업무에 적용한 결과 종전보다 나은 성과가 있는 경우에 제출하는 제안을 말한다.

##### 제3조 (제안의 제출)

① 모든 주민과 소속 공무원은 시정에 관하여 창의적인 의견 또는 고안이 있는 때에는 시장에게 제안을 제출할 수 있다. 다만, 실시제안의 경우에는 개선아이디어를 담당업무에 적용한 후 그 성과가 나타난 날부터 1년 이내에 제출하여야 한다.
② 제안을 제출하고자 하는 사람은 현행 제도 및 운영의 실태와 문제점, 개선방안 및 기대효과 등에 관한 사항을 작성하여 방문ㆍ우편 또는 팩스ㆍ인터넷을 통하여 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2017.12.29, 2023. 12. 28>
③ 제2항의 경우에 있어서 공동으로 제안을 제출하고자 하는 때에는 제안에 참여한 자별로 분담내용과 백분율로 표시된 기여도에 관한 사항을 기재하여야 한다.

##### 제4조 (제안의 접수 등)

① 시장은 제안을 접수한 때에는 인터넷 등을 통하여 접수 및 처리상황을 공개하여야 한다. 다만, 제안자의 요구가 있는 경우에는 이를 공개하지 아니할 수 있다.
② 접수된 제안 중 그 내용이 동일한 제안이 있는 경우에는 먼저 접수된 것이 우선한다.
③ 접수된 제안이 소관 업무에 관한 사항이 아닌 경우에는 해당기관에 이를 이송하고 그 사실을 제안자에게 통지하여야 한다.
④ 삭제 <2023. 12. 28.>

##### 제5조 (제안의 보완)

① 시장은 제출된 제안이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사유를 구체적으로 밝혀 접수한 날부터 7일 이내의 기간을 정하여 보완을 요청할 수 있다. 이 경우 보완에 소요되는 기간은 제9조제1항에 따른 기간에 산입하지 아니한다. <개정 2017.12.29, 2023. 12. 28.>
1. 제안에 보완할 수 있는 흠이 있는 경우
2. 제안이 제2조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
3. 제안이 「민원 처리에 관한 법률」제2조제1호에 따른 민원에 해당하는 경우
② 시장은 제안자가 제1항에 따른 보완 기간 내에 제안내용을 보완하지 않은 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 그 사유를 구체적으로 밝혀 접수된 제안을 종결처리하거나 민원으로 접수하여 민원 처리 절차에 따라 처리할 수 있다.
1. 제1항제1호 또는 제2호에 해당하는 경우: 종결처리
2. 제1항제3호에 해당하는 경우: 종결처리 또는 민원처리

##### 제6조 (생활공감정책 제안의 발굴 등)

시장은 생활공감정책(조금만 제도를 개선하면 시민생활에 실질적으로 도움을 줄 수 있는 정책을 말한다)에 관한 생활밀착형 국민제안의 발굴을 위하여 적극 노력해야 한다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제7조 (제안준비자에 대한 지원)

시장은 제안제도의 운영에 적극 참여할 수 있도록 제안의 제출방법 및 심사방법과 보상 등에 관한 사항을 홍보하고 권장하여야 하며, 제안준비자가 제안서를 작성하거나 시험제품을 제작함에 있어서 시에서 보유하고 있는 시설ㆍ설비 또는 각종 자료 등을 이용할 수 있도록 편의를 제공하여야 한다. (개정 2017.12.29)

##### 제8조 (채택여부의 결정)

제8조 삭제 <2023. 12. 28.>

##### 제9조 (제안심사실무위원회)

제9조(채택여부의 결정) 
① 시장은 제3조에 따라 제출한 제안을 접수한 때에는 접수일로부터 30일 이내에 그 내용을 심사한 후 채택여부를 결정하고 그 사실을 제안자에게 통지하여야 한다. 이 경우 인터넷을 통하여 접수된 제안에 대하여는 인터넷을 통하여 채택여부 결정사실을 통지할 수 있다. <개정 2017.12.29, 2023. 12. 28.>
② 제안의 심사기준은 다음 각 호와 같다.
1. 창의성
2. 능률성 또는 경제성
3. 계속성
4. 적용범위
5. 노력도
③ 시장은 제안의 창의성 및 능률성 등을 판단하기 위하여 필요한 경우에는 관계기관 또는 전문가에게 실험ㆍ조사 등을 의뢰하거나 의견 또는 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 소요되는 기간은 제1항에 따른 기간에 산입하지 아니한다.
④ 시장은 제3항에 따른 실험ㆍ조사 등에 소요된 비용을 예산의 범위에서 지급할 수 있다.
⑤ 제1항에 따라 불채택의 통지를 받은 제안자는 그 통지를 받은 날부터 15일 이내에 시장에게 재심사를 요청할 수 있다. 이 경우 재심사 요청된 제안의 채택여부 결정 및 통지에 관하여는 제1항을 준용한다.
⑥ 제안심사의 공정성을 확보하기 위한 항목별 심사기준 및 심사방법 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (제안의 등급)

제10조(제안심사실무위원회) 
① 시장은 접수된 제안의 효율적인 심사를 위하여 부서별로 제안심사실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 운영한다.
② 실무위원회의 위원장은 제안처리부서의 장이 되며, 위원은 제안내용에 따라 5명 이상 7명 이하로 구성한다.
③ 실무위원회는 제9조제2항의 심사기준에 따라 제안의 채택여부를 결정하고, 제안심사위원회 우수제안 추천 여부를 심의한다. <개정 2023. 12. 28.>
④ 그 밖에 실무위원회 운영에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제11조 (제안심사위원회 설치)

제11조(제안의 등급) 
① 채택제안의 창안등급은 금상ㆍ은상ㆍ동상ㆍ장려상 및 노력상으로 구분한다. 다만, 그 등급에 해당하는 채택제안이 없는 경우에는 등급을 부여하지 아니한다.
② 제1항의 창안등급을 부여받은 제안자(노력상 제외)에게는 표창을 수여하며, 정부표창 대상자로 추천할 수 있다.

##### 제12조 (자체우수제안의 추천)

제12조(제안심사위원회 설치) 
① 시장은 채택제안의 창안등급 결정 및 시상 범위를 결정하기 위하여 통영시 제안심사위원회(이하 "위원회" 라 한다)를 설치하되, 위원회의 운영은 「통영시 시정조정위원회조례」에 따른 통영시 시정조정위원회에서 대행한다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 창안등급의 결정
2. 자체우수제안의 결정
3. 부상금 또는 상여금의 지급 결정
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제13조 (인사상 특전)

제13조(자체우수제안의 추천) 제12조에 따라 결정된 자체우수제안은 도지사에게 추천할 수 있다.

##### 제14조 (부상금의 지급)

제14조(인사상 특전) 
① 시장은 공무원이 제출한 제안이 채택되어 실시된 경우 그 제안자에게 인사 관계법령이 정하는 바에 따라 별표 1의 기준에 따른 인사상 특전을 부여할 수 있다.
② 제1항에 해당하는 사람이 소속 공무원이 아닌 경우에는 제안자가 소속된 기관장에게 인사상 특전을 요청하고, 제안자에게 포상사실을 통지하여야 한다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제15조 (상여금의 지급)

제15조(부상금의 지급) 
① 채택제안의 제안자에게는 예산의 범위에서 다음 각 호의 기준에 따라 부상금을 지급한다. 다만, 공동으로 제안을 제출한 경우에는 각자의 기여도에 따라 부상금을 분할 지급할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.>
1. 금상: 100만 원 이상 300만 원 이하
2. 은상: 50만 원 이상 100만 원 이하
3. 동상: 30만 원 이상 50만 원 이하
4. 장려상: 20만 원 이상 30만 원 이하
5. 노력상: 10만 원 이상 20만 원 이하
② 제1항에 따른 시상등급에 해당되지 아니하나 연구ㆍ노력이 인정되는 제안에 대하여는 위원회의 심의를 거쳐 기념품을 지급할 수 있다.

##### 제16조 (퇴직ㆍ사망 후의 부상금)

제16조(상여금의 지급) 
① 시장은 채택제안의 실시로 예산의 절감, 지방재정수입의 증대 및 행정개선 등에 직접적이고 현저한 성과가 있은 경우에는 제안자에게 상여금을 지급한다. 다만, 공동으로 제출된 제안이거나 제안자와 제22조에 따라 실시계획을 수립ㆍ시행한 자가 다른 경우에는 각 자의 기여도에 따라 상여금을 지급한다.
② 상여금의 지급액은 제25조에 따른 실시성과의 평가결과를 근거로 하되, 그 금액은 3천만원 이하의 범위에서 별표 2의 기준에 따라 산정한다.
③ 상여금 지급액의 결정을 위한 평가의 방법 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제17조 (시상시기)

제17조(퇴직ㆍ사망 후의 부상금) 제안이 채택된 후 제안자가 사망하거나 퇴직(제안자가 공무원인 경우를 말한다)한 경우에도 포상을 실시할 수 있으며, 제안자가 사망한 경우의 부상금은 제안자가 지정한 사람 및 상속인의 순으로 지급한다.

##### 제18조 (실비보상)

제18조(시상시기) 시상시기는 연 2회 반기별로 하되, 부득이한 사정이 있는 경우에는 시상시기를 변경할 수 있다.

##### 제19조 (권리의 승계 및 보상)

제19조(실비보상) 시장은 제안의 전시 등을 위하여 제안자로 하여금 시험제품을 제작하게 하는 경우에는 예산의 범위에서 실비를 보상할 수 있다. (개정 2017.12.29)

##### 제20조 (관리기간)

제20조(권리의 승계 및 보상) 
① 시장은 공무원의 채택제안이 「발명진흥법」에 따른 직무발명에 해당되는 경우에는 그 권리를 승계한다. <개정 2023. 12. 28.>
② 제1항에 따른 권리의 승계 및 보상 등은「통영시 지방공무원 직무발명 보상조례」의 규정(등록보상에 관한 규정은 제외한다)을 적용한다.

##### 제21조 (채택제안의 실시)

제21조(관리기간) 시장은 채택제안에 대하여 채택 결정일부터 3년 동안 실시여부의 확인 등 필요한 관리를 하여야 하며, 불채택 제안에 대하여는 불채택 결정일부터 2년 동안 보존ㆍ관리하여야 한다.

##### 제22조 (불채택제안의 재심사)

제22조(채택제안의 실시) 
① 시장은 채택제안에 대하여 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 실시계획을 수립ㆍ시행하여야 하며, 필요시 부분적인 수정ㆍ보완을 거쳐 실시할 수 있다.
② 채택제안을 실시함에 있어 필요할 경우, 제안자와 실시부서 공무원 및 관계전문가 등으로 구성된 제안실현회의를 통하여 의견을 청취할 수 있다.
③ 제안실현회의의 운영 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제23조 (실시의 권고)

제23조(불채택제안의 재심사) 시장은 행정환경의 변화 등으로 제21조의 관리기간 중에 있는 불채택제안을 시행하고자 하는 경우에는 그 사실을 제안자에게 알리고 이를 재심사하여 채택여부를 결정하여야 한다.

##### 제24조 (실시성과의 평가)

제24조(실시의 권고) 시장은 채택제안이 다른 행정기관에서도 적용 가능하다고 인정될 경우에는 해당기관에 그 제안의 내용을 제공하여 그 실시를 권고할 수 있다.

##### 제25조

제25조(실시성과의 평가) 
① 채택제안 실시부서의 장은 시장이 정하는 바에 따라 실시의 성과를 평가하여야 한다.
② 실시부서의 장은 제1항에 따른 실시성과의 평가결과를 시장에게 제출하여야 하며, 시장은 전문기관 또는 관계기관에 실시성과의 평가결과에 대한 확인을 의뢰할 수 있다.

##### 제26조

제26조 삭제 <2023. 12. 28.>

##### 제27조

제27조 삭제 <2023. 12. 28.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 이루어진 모든 제안처리사항은 이 조례에 따라 이루어진 것으로 본다.
부칙 (2017.12.29 조례 제1322호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1841호, 2023. 12. 28.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 개정규정은 이 조례 시행 이후 1년이 지난 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2001호, 2025. 10. 17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
