---
자치법규ID: '2262153'
자치법규일련번호: '2122085'
자치법규명: '청주시의회 의원 교육연수에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2026-04-10
공포번호: '1780'
시행일자: '2026-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시의회의원교육연수에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 교육연수 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163399293&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%97%B0%EC%88%98+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260410'
---

# 청주시의회 의원 교육연수에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청주시의회 의원의 의정활동 전반에 필요한 전문지식과 역량 강화를 위한 교육연수를 운영ㆍ지원함으로써, 의정활동의 전문성과 효율성을 제고하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “의원”이란 청주시의회 의원 및 「공직선거법」 제190조 및 제190조의2에 따라 청주시의회 의원 당선인으로 결정되어 임기 개시 전에 있는 사람을 말한다.
2. “교육연수”란 의원의 의정활동에 필요한 전문지식과 역량을 강화하기 위하여 청주시의회 및 외부 기관에서 실시하는 교육 또는 연수를 말한다.
3. “개별 교육연수”란 청주시의회 의장(이하 “의장”이라 한다)이 인정하는 범위에서 의원이 개별적으로 선택하여 이수하는 교육 또는 연수를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 의정활동에 관련된 의원의 국내 교육연수에 한하여 적용한다.

##### 제4조 (기본원칙)

① 의장은 의원의 의정활동 전문성 및 역량 강화를 위한 교육연수 사업을 적극 발굴ㆍ시행하고 이에 필요한 지원을 할 수 있다.
② 의원은 의정활동 수행에 필요한 전문지식과 역량 강화를 위한 교육연수에 적극 참여하고, 이를 의정활동에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (교육연수계획의 수립 및 시행)

① 의장은 의원의 의정활동의 전문성과 역량을 강화하기 위한 교육연수와 그에 대한 지원 사항 등을 포함한 연간 의원 교육연수 계획(이하 “교육연수계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 교육연수계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 다만, 제3호는 「공직선거법」 제203조제1항에 따른 동시선거가 있는 해에만 적용한다.
1. 연간 교육연수의 목표 및 추진 내용
2. 교육연수의 운영에 관한 사항
3. 임기 개시 전 실시하는 교육연수에 관한 사항
4. 그 밖에 의장이 교육연수를 제공하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 교육연수에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 의정활동의 이해 및 절차
2. 지방자치제도 및 지방재정 관련 교육
3. 정책 결정 능력 및 소통 능력 향상
4. 윤리, 청렴, 기본 교양 등 의원으로서의 품위 제고

##### 제6조 (개별 교육연수 신청 및 지원)

① 의원은 필요한 경우 개별 교육연수를 신청할 수 있으며, 신청 시 별지 서식의 신청서를 작성하여 의장에게 제출하여야 한다.
② 의장은 제1항에 따른 교육연수가 타당하다고 인정되는 경우에는 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (증빙서류의 제출)

① 제6조의 예산을 지원받아 교육연수를 실시한 의원은 교육연수에 참여하였음을 증빙하는 서류를 교육 수료 후 20일 이내에 의장에게 제출해야 한다. 다만, 위탁교육의 경우 교육연수 기관의 수료 통보문서를 증빙서류로 본다.
② 제1항의 증빙서류를 제출하지 못하거나 해당 교육연수 과정에 참석하지 아니한 의원은 지원받은 예산의 전부 또는 일부를 반환해야 한다.

## 부칙

부칙 (2026.4.10. 조례 제1780호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
