---
자치법규ID: '217162'
자치법규일련번호: '2096863'
자치법규명: '경기교육장학재단 설립ㆍ운영 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '08743'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기교육장학재단설립ㆍ운영및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 경기교육장학재단 설립ㆍ운영 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도를 빛낼 우수 인재와 어려운 환경에서도 열심히 노력하는 학생을 지원하기 위하여 경기교육장학재단을 설립하고 그 운영과 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
  <개정 2024.10.14>

##### 제2조 (재단의 설립 등)

① 경기교육장학재단(이하 “재단”이라 한다)은 「민법」 및 「공익법인의 설립·운영에 관한 법률」에 따른 재단법인으로 한다. <개정 2024.10.14>
  ② 재단의 설립·운영 및 지원에 관하여 관계 법령에서 달리 정하는      경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.
   <신설 2024.10.14>

##### 제3조 (사업)

① 재단은 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2025.12.31>
  1. 장학생 선발 및 장학금 지급
  2. 그 밖에 재단의 설립 목적 달성을 위하여 필요한 사업
  <개정 2024.10.14>
  ② 재단은 정관이 정하는 바에 따라 장학금 지급 대상 및 지급 기준에 대한 내용을 포함한 장학사업 계획을 매년 수립할 수 있다.
<신설 2025.12.31>
  ③ 제2항에 따른 장학사업 계획 수립은 이사회의 의결을 거쳐 결정한다.  <신설 2025.12.31>

##### 제4조 (정관)

① 재단의 운영 및 해산 등에 관한 사항은 관계 법령이 정하는 바에 따라 정관으로 정한다.
  ② 재단이 정관을 변경할 경우에는 주무관청의 허가를 받아야 한다.
  <본조신설 2024.10.14>

##### 제5조 (임원 등)

제5조 (임원 등) ① 재단에 이사장 1명을 포함한 15명 이내의 이사와 2명의 감사를 둔다. 이 경우 성별을 고려하여 구성한다. 
  ② 제1항에 따른 임원의 정수, 임기 및 임면에 관한 사항 등은 정관으로 정한다. 
<본조신설 2024.10.14>

##### 제6조 (재산의 조성)

재단 운영에 필요한 재산은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
  1. 경기도교육비특별회계의 출연금
  2. 법인·단체 또는 개인의 출연금 및 기부금
  3. 기본재산의 운용수익금
  4. 그 밖의 수입금
  <본조신설 2024.10.14>

##### 제7조 (출연금)

① 경기도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 재단 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 출연할 수 있다. 
  ② 제1항에 따른 출연금의 교부신청, 교부결정 및 사용 등에 필요한 사항은 경기도의회 소관 상임위원회에 사전보고를 거쳐 교육감이 따로 정한다. 
<본조신설 2024.10.14>

##### 제8조 (예산 및 결산 등)

① 재단의 회계연도는 경기도교육비특별회계의 회계연도에 따른다. 
  ② 재단은 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 당해 사업의 회계연도 개시 1개월 전까지 교육감에게 제출하여야 한다. 이 경우 사업계획을 변경할 때는 변경 후 10일 이내에 제출하여야 한다. 
  ③ 재단은 매 회계연도의 사업실적 및 결산서를 당해 사업의 회계연도 종료 후 3개월 이내에 교육감에게 제출하여야 한다. 
<본조신설 2024.10.14>

##### 제9조 (지도·감독 등)

① 교육감은 재단의 운영상황 등을 평가하거나 보고하게 할 수 있으며, 소속 공무원 또는 교육감이 정하는 자로 하여금 확인·검사하게 할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 확인·검사 결과 위법·부당한 사항이 있을 때 그 시정을 지시하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.
  ③ 교육감은 재단이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 출연금의 전부 또는 일부를 반환하게 하거나 지원을 중단할 수 있다.
  1. 법령 또는 조례를 위반하여 출연금을 사용한 경우
  2. 거짓이나 부정한 방법으로 출연금을 교부받은 경우
  3. 확인·검사를 거부하거나 거짓으로 보고한 경우
  4. 제2항에 따른 시정지시나 조치에 불응하였을 때
  5. 그 밖에 재단의 운영에 중대한 과실이 발생한 경우
   <본조신설 2024.10.14>

##### 제10조 (공무원의 파견 및 겸임)

교육감은 재단이 수행하는 사업의 원활한 추진을 위하여 소속 공무원을 재단에 파견하거나 겸임하게 할 수 있다.
 <본조신설 2024.10.14>

##### 제11조 (공유재산 및 물품의 대부 등)

교육감은 재단의 설립·운영을 위하여 필요한 경우에는 관계 법령이 정하는 바에 따라 경기도교육청의 공유재산 및 물품을 재단에 무상으로 대부·양여하거나 사용을 허가할 수 있다. <본조신설 2024.10.14>

##### 제12조 (운영규정)

재단 운영에 필요한 세부 사항은 이 조례 및 정관의 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 따로 정한다. <본조신설 2024.10.14>

## 부칙

부칙 <제4140호,2011.1.10>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8229호,2024.10.14>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전 설립된 재단법인 경기교육장학재단은 이 조례에 따라 설립된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제8743호,2025.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
