---
자치법규ID: '2165193'
자치법규일련번호: '2085755'
자치법규명: '김천시 성별영향분석평가위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 김천시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '김천시'
공포일자: 2025-11-13
공포번호: '1673'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김천시성별영향분석평가위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251113'
---

# 김천시 성별영향분석평가위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「성별영향분석평가법」(이하 “법”이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (성별영향분석평가위원회의 설치)

김천시장(이하 “시장”이라 한다)은 법 제13조의2에 따라 성별영향분석평가(이하 “분석평가”라 한다) 제도의 운영 등에 관한 사항을 심의·조정하기 위하여 김천시 성별영향분석평가위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다.
1. 대상정책의 선정 등 분석평가 운영 전반에 관한 사항
2. 분석평가결과에 따른 정책 개선에 관한 사항
3. 분석평가 결과와 성인지 예산서의 연계에 관한 사항
4. 그 밖에 위원장이 위원회의 심의·조정이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2019.11.14., 2025.11.13.>
1. 당연직 위원 : 복지교육국장, 기획예산실장
2. 위촉위원 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우, 특정 성이 위촉위원 수의 10분의 6을 초과하지 않아야 한다.
가. 김천시의회 의원
나. 분석평가와 관련한 학식이나 경험이 풍부한 사람
다. 그 밖에 분석평가를 위하여 필요하다고 인정하는 사람
③ 위원회의 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 개최한다.
1. 위원장이 개최할 필요가 있다고 인정하는 경우
2. 재적위원 과반수 이상의 위원이 개최를 요구하는 경우
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 때에는 임기 중이라도 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우

##### 제9조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석하는 위원 등에 대해서는 예산의 범위에서 「김천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2022.3.3.>

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.11.14) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 (2022.3.3.) <조례 제1448호 김천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
제3조(경과조치) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x325e;까지 생략
&#x325f; 김천시 성별영향분석평가위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 "「김천시 각종 위원회 실비변상 조례」"를 "「김천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」" 로 한다.
&#x32b1;부터 <74>까지 생략
부칙 (2025.11.13.) <조례 제1673호 김천시 행정기구 설치 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2471;까지 생략
&#x2472;「김천시 성별영향분석평가위원회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항제1호 중 “복지환경국장”을 “복지교육국장”으로 한다.
&#x2473;부터 ㊸까지 생략
