---
자치법규ID: '2072693'
자치법규일련번호: '2001501'
자치법규명: '서울특별시 강동구 기업유치 및 기업지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강동구'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '1841'
시행일자: '2024-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강동구기업유치및기업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 서울특별시 강동구 기업유치 및 기업지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 서울특별시 강동구의 경제 활성화를 도모하고 기업이 경영하기 좋은 환경을 조성하기 위하여 기업지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른 조례와의 관계)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “기업”이란 서울특별시 강동구(이하 “구”라 한다)에 본사ㆍ지사ㆍ사무소 등의 사업장을 두고 영리추구를 목적으로 하는 사업체를 말한다. 
2. “기업인”이란 구 관내에 소재한 기업의 대표나 임원을 말한다. 
3. “기업유치”란 구 관할구역 밖에 있는 기업을 구 관할구역 안으로 이전 또는 설립할 수 있도록 유치하는 것을 말한다. 
4. “기업지원”이란 기업이전과 기업활동 촉진 등을 위하여 입주 기업에 행정적 지원 및 예산 범위 안에서 재정적으로 지원하는 것을 말한다.

##### 제3조 (종합계획 수립)

제3조(다른 조례와의 관계) 기업유치 및 지원에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제0조 (기업유치)

제2장 기업유치 및 기업지원

##### 제4조 (기업지원)

제4조(종합계획 수립) 구청장은 경쟁력 있는 도시를 만들기 위하여 기업을 적극적으로 유치하고 기업하기 좋은 환경을 위한 체계적인 지원을 위하여 매년 종합계획을 수립한다.

##### 제5조 (위원회 설치)

제5조(기업유치) 구청장은 국내외 유망 기업체의 유치를 위하여 필요한 사업을 시행할 수 있다.

##### 제6조 (위원회 기능)

제6조(기업지원) 구청장은 다음 각 호의 사항을 기업에게 지원할 수 있다. 
  1. 도로·하수 등 도시기반시설의 지원 
2. 도시계획과 관련된 토지이용계획 등에 관한 사항 
3. 기업의 경쟁력 강화를 위한 홍보에 관한 사항 
4. 기업 애로 및 민원 처리 
5. 기타 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 등

##### 제0조 (위원회 구성)

제3장 기업유치 및 지원위원회 설치

##### 제7조 (위원의 임기)

제7조(위원회 설치) 구청장은 국내외 유망 기업체 유치 및 지원을 효율적이고 체계적으로 추진하기 위하여 기업유치 및 지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.

##### 제8조 (회의)

제8조(위원회 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 용지공급 신청자의 사업계획서 심사 및 평가 
2. 관리기본계획, 용지공급 지침 등의 보완 및 개정 자문 
3. 유치 대상기업 선정 및 지원사항에 대한 자문 
4. 제4조에 따른 종합계획 수립에 관한 사항 
5. 그 밖에 기업유치 및 기업지원 관련 사업 전반에 대한 자문 등

##### 제9조 (대상 등)

제9조(위원회 구성)  
① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 위원은 재무·회계·건축·도시계획 분야 등 기업유치 및 기업지원 관련 전문적인 지식과 경험을 갖춘 전문가 중에서 구청장이 위촉한다.

##### 제10조 (예우 및 지원)

제10조(위원의 임기)  
① 위원의 임기는 3년으로 한다. 
② 구청장은「서울특별시 강동구 위원회 설치 및 운영 조례」제10조에 따라 임기 만료 전이라도 위원을 해촉할 수 있다.

##### 제11조

제11조(회의)  
① 회의는 구청장의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제0조

제4장 기업인 예우 및 지원

##### 제12조

제12조(대상 등) 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업이나 기업인(이하 “우수기업인”이라 한다)에 대하여 예우 및 지원할 수 있다. 
  1. 구 지정 기업 및 기업인 
2. 기타 고용증대, 노사협력, 대규모 투자 등 지역경제 활성화에 기여한 공이 크다고 구청장이 인정한 자

##### 제13조

제13조(예우 및 지원)  
① 구청장은 우수기업인에게 예산의 범위에서 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
1. 선정된 기업 및 기업인에 대한 홍보 
2. 기타 구청장이 필요하다고 인정하는 행정적ㆍ재정적 지원 등 
② 예우 및 지원기간은 제13조에 의하여 우수기업인으로 지정된 날로부터 2년으로 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1841호, 2024. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
