---
자치법규ID: '2168716'
자치법규일련번호: '1245608'
자치법규명: '서산시 농작물 병해충 예찰·방제단 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2016-08-01
공포번호: '1147'
시행일자: '2016-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기술보급과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시농작물병해충예찰·방제단운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160801'
---

# 서산시 농작물 병해충 예찰·방제단 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「식물방역법」 제31조의4에 따라 서산시 농작물 병해충 예찰·방제단 설치 및 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “농작물 병해충 예찰·방제”란 서산시 농경지에 발생하는 농작물 병해충(이하 “병해충”이라 한다)에 대한 예찰·방제 업무 추진을 말한다. 
2. “방제 대상 병해충”이란 기후변화, 작물재배 다양화 등 환경변화에 따라 돌발적으로 발생하여 농작물에 피해를 주는 돌발 또는 외래 병해충을 말한다.

##### 제3조 (설치)

서산시장(이하 “시장”이라 한다)은 「식물방역법」(이하 “법”이라 한다) 제31조의4제2항에 따라 병해충의 예찰과 방제에 관한 정책을 수립하고 효율적인 예찰·방제활동을 수행하기 위하여 서산시 병해충 예찰·방제단(이하 “예찰·방제단”이라 한다)을 농업기술센터에 둔다.

##### 제4조 (구성)

① 예찰·방제단은 법 제31조의2의 규정에 따른 식물방제관을 포함하고 단장 1명과 반장 2명으로 하고 각 반원 10명 이내의 공무원으로 구성한다. 
1. 단장은 농업기술센터소장으로 한다. 
2. 반장은 농업기술센터 부서장 1명, 팀장 1명으로 한다. 
3. 예찰·방제단의 원활한 업무 추진을 위하여 병해충 예찰반 및 방제반을 둔다. 
② 제1항제3호에 따른 반원은 다음 각 호의 공무원을 포함한다. 
1. 예찰반 : 병해충 예찰·방제 등 업무추진에 필요한 병해충업무 관련 부서장 
2. 방제반 : 병해충 적기방제 등 업무수행에 필요한 업무 관련 팀장 또는 담당 지방농촌지도사

##### 제5조 (운영)

① 단장은 병해충 피해를 최소화하기 위하여 예찰·방제단을 연중 운영한다. 
② 단장은 방제대상 병해충이 대규모로 발생될 우려가 있을 때에는 행정기관, 농업협동조합법에 따른 관련 조합, 농업인 단체 등 유관기관과 협조하여 피해 확산 최소화에 노력해야 한다.

##### 제6조 (임무)

① 예찰반은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
1. 병해충 예찰·방제계획 수립 및 지도·점검 
2. 농촌진흥청, 충청남도 및 읍면동 병해충 예찰·방제에 대한 협조체계 구축 
3. 병해충 예찰·방제에 대한 예산·전문기술 지원 
4. 병해충 진단 및 위험성 평가 
5. 그 밖에 시장 또는 단장이 필요하다고 인정하는 병해충 예찰·방제 현장업무 
② 방제반은 병해충 예찰·방제기술 연구개발 및 효율적 방제방법 결정 등을 수행한다.

##### 제7조 (방제협의회 운영)

① 예찰·방제단장은 예찰·방제업무수행을 위하여 필요시 농작물 병해충 방제협의회(이하 “방제협의회”라 한다)를 운영할 수 있다. 
② 방제협의회 위원은 농업기술센터 병해충 업무 관련 담당 과장 및 관련 공무원, 농업협동조합법에 따른 조합 중 업무관련 부서장, 농업인 단체 대표 등 20명 이내로 구성하고 위원의 임기는 2년으로 하며, 방제협의회장은 병해충 업무 관련 담당 과장으로 한다. 
③ 방제협의회는 서산시 주요 병해충 발생상황 및 전망 분석, 방제대상 작물, 방제대상 병해충, 방제대상 지역, 병해충 방제적기, 방제내용 및 방제에 필요한 사항 등을 주 협의내용으로 한다.

##### 제8조 (수당과 여비)

방제협의회의 회의에 참석한 민간위원에게는「서산시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조

제9조(전문 인력 등)  
① 시장은 예찰과 방제업무의 효율적 수행을 위하여 방 제단에 전문예찰요원을 둘 수 있다. 
② 전문예찰요원은 해당 업무의 전문성을 감안하여 병해충 분야 학사학위  이상 소지한 전공자 또는 농업분야 근무경력 3년 이상인 사람을 둘 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1147호 제정 2016. 8. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
