---
자치법규ID: '2051973'
자치법규일련번호: '1919387'
자치법규명: '대전광역시 서구 국가보훈대상자와 참전유공자 예우에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2024-04-08
공포번호: '2098'
시행일자: '2024-04-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구국가보훈대상자와참전유공자예우에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 참전유공자 유족위로금 지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145469323&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B0%B8%EC%A0%84%EC%9C%A0%EA%B3%B5%EC%9E%90+%EC%9C%A0%EC%A1%B1%EC%9C%84%EB%A1%9C%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240408'
---

# 대전광역시 서구 국가보훈대상자와 참전유공자 예우에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가보훈 기본법」 및 「참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」에서 정하고 있는 국가보훈대상자와 참전유공자의 예우와 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.8.10, 2015.4.8, 2017.12.18>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2017.12.18., 2021.7.9.> 
  1. "희생·공헌자"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 목적을 위하여 특별히 희생하거나 공헌한 사람으로서 국가보훈 관계 법령이 정하는 적용대상 요건에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 일제로부터 조국의 자주독립 
나. 국가의 수호 또는 안전보장 
다. 대한민국의 자유민주주의의 발전 
라. 국민의 생명 또는 재산의 보호 등 공무수행 <신설 2015.4.8> 
2. "국가보훈대상자"란 희생·공헌자와 그 유족 또는 가족으로서 국가보훈 관계 법령의 적용대상자가 되어 예우 및 지원을 받는 사람을 말한다. 
3. “참전유공자”란 「참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 사람으로서, 같은 법 제5조에 따라 참전유공자로 등록한 사람을 말한다. 
4. "보훈단체"라 함은 대전광역시 서구(이하 "구"라 한다)에 사무소가 있는 국가보훈관계 법령의 적용을 받는 법인 및 단체를 말한다.

##### 제3조 (예우 및 지원대상자)

이 조례에 의한 예우 및 지원 대상자는 구에 주소를 두고 있는 국가보훈대상자·보훈단체 및 참전유공자 ·참전유공자 단체로 한다.

##### 제4조 (구민의 협력)

모든 구민은 희생·공헌자의 공훈과 나라사랑 정신을 존중하고 이를 선양하기 위한 시책에 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (국민의례 및 의전상의 예우)

대전광역시 서구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 국경일·기념일 등 중요한 행사를 하는 때에는 순국선열 및 호국 영령 등에 대한 묵념을 포함한 국민의례를 행하며, 초청된 국가보훈대상자와 참전유공자에 대하여는 상응한 의전상의 예우를 하여야 한다.

##### 제6조 (공훈 선양사업의 추진 등)

구청장은 국가보훈대상자 및 참전유공자의 공훈과 나라사랑 정신을 선양하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 할 수 있다. <개정 2023. 7. 12., 2024. 4. 8.> 
  1. 지역 인물록 등 향토지 발간 시 국가보훈대상자 공적 게재 
2. 보훈관련 행사 개최 시 국가보훈대상자 공적 게재 
3. 국가보훈대상자 포상 
4. 보훈 관련 기념일 및 계기 행사시, 설ㆍ추석 명절 등에 국가보훈대상자 위문 
5. 보훈 문화행사 지원 
6. 국가보훈대상자 및 참전유공자의 사망 시 구청장 명의 근조기 지원(「대통령 명의 근조기 운영 규정」 제2조에 따른 대상자에 한함)

##### 제7조 (보훈단체 및 참전유공자 단체 예산지원)

구청장은 예산의 범위 안에서 보훈단체 및 참전유공자 단체가 추진하는 다음 각 호의 사업에 대하여 보조금을 지원할 수 있다. <개정 2017.12.18> 
  1. 단체운영 등에 필요한 지원 
2. 호국·보훈정신 함양 및 고취를 위한 독립운동 발상지, 전적지 순례비 등 지원 
3. 회원의 복지향상을 위한 각종 지원 
4. 지역사회 발전과 공익활동을 위한 사업비 
5. 그 밖에 구청장이 보훈 단체 및 참전유공자 단체 육성·발전을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (지원신청 및 보고)

① 제7조의 규정에 의하여 예산지원을 받고자 하는 경우에는 그 사업계획과 함께 구청장에게 지원을 신청하여야 한다. 
② 보조금을 사용한 자는 「대전광역시 서구 지방보조금 관리 조례」의 규정에 의하여 그 사용결과를 정산하여 구청장에게 보고하여야 한다. <개정 2014.12.22>

##### 제9조 (복지지원 등)

구청장은 국가보훈대상자와 참전유공자의 복지증진을 위해 구가 설치·관리하는 시설물의 사용료 및 이용료의 감면을 지원할 수 있다.

##### 제10조 (참전명예수당 등)

① 구청장은 구에 주소를 둔 참전유공자에게 예산의 범위에서 참전명예수당을 지급할 수 있다. <개정 2021.7.9.> 
② 구청장은 참전유공자로서 사망일 현재 구에 주소를 둔 경우 그 유족에게 예산의 범위에서 유족위로금을 지급할 수 있다. 이 경우 유족위로금의 지급순위는 「민법」 제1000조의 상속의 순위를 따른다. <개정 2021.7.9.> 
③ 제2항에 따라 유족위로금을 지급받고자 하는 사람은 참전유공자 사망일로부터 1년 이내에 별지 서식의 유족위로금 지급 신청서를 함께 구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2021.7.9.> 
1. 삭제 <2021.7.9.> 
2. 삭제 <2021.7.9.> 
3. 삭제 <2021.7.9.> 
4. 삭제 <2021.7.9.> 
5. 삭제 <2021.7.9.> 
6. 삭제 <2021.7.9.> [전문개정 2019. 4. 16.]

##### 제1002조 (보훈예우수당)

제10조의2(보훈예우수당)  
① 구청장은 「대전광역시 국가보훈대상자 예우 및 지원에 관한 조례」 제9조제1항의 각 호 및 「대전광역시 독립유공자 예우 및 지원 조례」 제3조에 해당하는 사람이 구에 주민등록을 두고 거주하는 경우 예산의 범위에서 보훈예우수당을 지급할 수 있다. 다만, 「대전광역시 참전유공자 지원조례」 제4조의 참전명예수당을 지급받는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2021.12.23.> 
② 그 밖에 보훈예우수당의 지급절차와 방법 등에 관하여 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다. [본조신설 2021.7.9.]

##### 제11조 (민간의 참여 조성)

구청장은 희생·공헌자의 공훈과 나라사랑 정신의 선양 및 보훈문화 창달과 관련하여 민간부문이 참여할 수 있는 여건 조성을 위해 노력하여야 한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제1003호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1070호, 2011.4.18> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제10조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 사망위로금을 지급받는 자부터 적용한다.
부칙 <제1125호, 2012.2.20> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제10조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 사망위로금을 지급받는 자부터 적용한다.
부칙 <제1263호, 2014.12.22>(지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 ∼ 제4조 (생략)
제5조(다른 조례의 개정) (생략)
⑮ 대전광역시 서구 국가보훈대상자와 참전유공자 예우에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “「대전광역시 서구 보조금 관리 조례」”를 “「대전광역시 서구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
(이하 생략)
부칙 <제1282호, 2015.4.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1493호, 2017.12.18> 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제1584호, 2019. 4. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1776호, 2021.7.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1845호, 2021.12.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2016호, 2023. 7. 12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2098호, 2024. 4. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
