---
자치법규ID: '2027822'
자치법규일련번호: '2057439'
자치법규명: '경주시의회 회의 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 경주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경주시'
공포일자: 2025-07-15
공포번호: '43'
시행일자: '2025-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경주시의회회의규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '［별지 제1호서식］삭제 <2021.12.27.>'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154444857&flNm=%EF%BC%BB%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%EF%BC%BD%EC%82%AD%EC%A0%9C+%3C2021.12.27.%3E'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250715'
---

# 경주시의회 회의 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (등록)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방자치법」 제52조 및 제83조에 따라 경주시의회의 회의 진행과 내부규율 등에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 의회의 민주적이고 능률적인 운영에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2008. 1. 14., 2014. 7. 14., 2021.12.27.>

##### 제2조 (의석배정)

제2조(등록) 경주시의회의원(이하 “의원”이라 한다)은 임기 초에 당선증서를 의회사무국에 제시하고 등록 하여야 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제3조 (개회식)

제3조(의석배정) 
① 경주시의회(이하 “의회”라 한다)의 의석은 경주시의회의 의장(이하 “의장”이라 한다)이 의회운영위원회와 협의하여 이를 정한다. 다만, 협의가 이루어지지 않을 때에는 의장이 잠정적으로 이를 정한다. <개정 2021.12.27.>
② 총선거 후 의장이 선출되기 전의 의석은 사무국장이 비례대표 출신 의원 성명 가나다 순서와 지역선거구 순서별 의원 성명 가나다 순서에 따라 임시로 정한다. <개정 2006. 10. 16., 2021.12.27.>

##### 제4조 (선서)

제4조(개회식) 의회는 집회일에 개회식을 행한다. 다만, 총선거 후 최초의 임시회에 있어서는 의장과 부의장의 선거후에 개회식을 행한다.

##### 제5조 (의회의 개폐선포)

제5조(선서) 의원은 임기 초에 의회에서 다음의 선서를 한다.
“나는 법령을 준수하고 주민의 권익신장과 복리증진 및 지역사회의 발전을 위하여 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것을 주민 앞에 엄숙히 선서합니다.” <개정 2021.12.27.>

##### 제6조 (청가 및 결석)

제6조(의회의 개폐선포) 의회의 개회와 폐회는 의장이 선포한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제7조 (의장ㆍ부의장의 선거)

제7조(청가 및 결석) 
① 의원이 사고로 인하여 의회에 출석하지 못할 때에는 그 이유와 기간을 기재한 청가서를 미리 의장에게 제출하여야 한다.
② 의원의 청가는 5일이내의 것은 의장이 허가하고 5일을 초과하는 것은 의회에서 이를 허가한다.
③ 의원이 청가의 기간이 경과되어도 의회에 출석할 수 없을 때에는 다시 청가서를 제출하여야 하고, 청가의 기간 내에 의회에 출석한 때에는 그날 이후의 청가는 그 효력을 상실한다. <개정 2021.12.27.>
④ 의원이 사고로 인하여 의회에 출석하지 못한 때에는 그 이유와 기간을 기재한 결석계를 의장에게 제출 하여야 한다. <개정 2019. 8. 26.>
⑤ 의원이 정당한 이유 없이 본회의 또는 위원회에 계속하여 2일 이상 결석하였을 때에는 의장 또는 소관 상임위원회(이하 “위원회”라 한다) 위원장은 해당위원의 출석을 요구하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
⑥ 제5항의 출석요구는 문서로 하되 긴급을 요할 때에는 구두로 할 수 있다.

##### 제0조 (의장ㆍ부의장의 임기)

제2장 의장과 부의장

##### 제8조 (임시의장의 선거)

제8조(의장ㆍ부의장의 선거) 
① 의장과 부의장은 의회에서 무기명투표로 선거하되 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표로 당선된다.
② 제1항의 득표자가 없을 때에는 2차 투표를 하고 2차 투표에도 제1항의 득표자가 없을 때에는 최고득표 자가 1명이면 최고득표자와 차점자에 대하여, 최고득표자가 2명 이상이면 최고득표자에 대하여 결선투표를 함으로써 다수득표자를 당선자로 한다.<개정 2014.7.14., 개정 2019.08.26., 2021.12.27.>
③ 제2항의 결선투표결과 득표수가 같을 때에는 최다선 의원을 당선자로 하고 최다선 의원이 2명 이상일 때에는 연장자를 당선자로 한다. <개정 2011. 10. 19., 2014. 7. 14.>
④ 의장과 부의장을 동시에 선거할 경우에는 의장의 선거가 끝난 후 제1항부터 제3항까지의 방법으로 부의장을 각각 선거한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제802조 (의장ㆍ부의장의 사임)

제8조의2삭 제 <2019. 8. 26.>

##### 제9조 (회기)

제9조(의장ㆍ부의장의 임기) 
① 의장 선거일이 부의장 선거일보다 먼저인 경우의 부의장의 임기는 의장의 임기와 같이 종료한다. <개정 2021.12.27.>
② 의원 총선거 후 처음 선출된 의장 또는 부의장의 임기가 폐회 중에 만료된 때에는 그 의장 또는 부의장은 다음 회기에서 의장 또는 부의장을 선출한 날의 전일까지 재임한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제10조 (개의)

제10조(임시의장의 선거) 임시의장의 선거는 의장ㆍ부의장의 선거에 준한다.

##### 제11조 (회의에 관한 선포)

제11조(의장ㆍ부의장의 사임) 
① 의장과 부의장은 의회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
② 사임에 대한 동의 여부는 토론을 하지 아니하고 표결한다.

##### 제0조 (휴회)

제3장 회의

##### 제0조 (의사일정의 작성)

제1절 회의의 개폐

##### 제12조 (의사일정의 변경)

제12조(회기) 
① 의회의 회기는 의결로 이를 정하되 의결로 연장할 수 있다.
② 의회의 회기는 집회 후 즉시 이를 정하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
③ 회기는 집회한 날부터 기산한다. <개정 2021.12.27.>
④ 회의에 부의된 안건을 모두 처리하였을 때에는 회기 중에도 의결로써 폐회할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제13조 (의사일정의 미처리 안건)

제13조(개의) 본회의는 본회의 의결 또는 의장이 의회운영위원회와 협의하여 그 개의시를 정한다. 이를 변경할 때 또한 같다. <개정 2021.12.27.>

##### 제14조 (의안의 제출ㆍ발의)

제14조(회의에 관한 선포) 
① 개의ㆍ정회ㆍ산회 및 유회는 의장이 선포한다.
② 의장은 제13조의 규정에 의한 개의시부터 1시간이 경과할 때까지 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제72조제1항의 정족수에 달하지 못할 때에는 유회를 선포할 수 있다. <개정 2011. 10. 19., 2021.12.27.>
③ 의장이 개의를 선포하기 전이나 정회ㆍ산회 및 유회를 선포한 후에는 의사에 관한 발언을 할 수 없다.

##### 제15조 (상임위원회 회부)

제15조(휴회) 
① 의회는 의결로 기간을 정하여 휴회할 수 있다.
② 휴회 중이라도 시장의 요구가 있거나 의장이 긴급한 필요가 있다고 인정할 때 또는 재적의원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에는 회의를 재개한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제0조 (주민청구조례안의 심사절차)

제2절 의사일정

##### 제16조 (주민조례청구 청구인 명부 이의신청)

제16조(의사일정의 작성) 
① 의장은 개의일시ㆍ부의안건과 그 순서를 기재한 의사일정을 작성하여 미리 의원에게 배부한다. 그러나 재개할 때에는 그렇지 않다. <개정 2021.12.27.>
② 의사일정의 작성에 있어서는 의회운영위원회와 협의하되 협의가 이루어지지 않을 때는 의장이 이를 결정한다.
③ 의장은 특히 긴급을 요한다고 인정할 때에는 회의의 일시만을 의원에게 통지하고 개의할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제17조 (주민조례청구의 수리 및 각하)

제17조(의사일정의 변경) 재적의원 5분의 1 이상의 연서에 의한 동의로 본회의의 의결이 있거나 의장이 의회운영위원회와 협의하여 필요하다고 인정할 때에는 의장은 의사일정의 순서를 변경하거나 다른 안건을 의사일정에 추가할 수 있다. 이 경우 의원의 동의에는 이유서를 첨부하여야 하며 그 동의에 대하여는 토론을 하지 아니하고 표결한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제18조 (조례안 예고)

제18조(의사일정의 미처리 안건) 의장은 의사일정에 올린 안건에 대하여 회의를 열지 못하였거나 회의를 마치지 못한 때에는 다시 그 일정을 정한다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제0조 (특별위원회 회부)

제3절 의안 및 동의

##### 제19조 (심사기간)

제19조(의안의 제출ㆍ발의) 의회에서 의결할 의안은 시장이나 위원회 또는 의원이 제출하거나 발의한다. 다만, 의원은 재적의원 5분의 1이상의 연서로 발의하며 위원회의 의안제출은 그 소관에 속하는 사항에 한정한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제20조 (위원회의 제출의안)

제20조(상임위원회 회부) 
① 의장은 의안이 발의 또는 제출된 때에는 이를 의원에게 배부하고 본회의에 보고하며 위원회에 회부하여 그 심사가 끝난 후 본회의에 부의한다. 다만, 폐회 또는 휴회 중에는 본회의 보고를 생략하고 회부할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2024.12.27.>
② 의장은 안건이 어느 상임위원회의 소관에 속하는지 명백하지 아니할 때에는 의회운영위원회와 협의하여 상임위원회에 회부하되 협의가 이루어지지 아니할 때에는 의장이 위원회를 결정한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제2002조 (동의의 의제성립)

제20조의2(주민청구조례안의 심사절차) 「주민조례발안에 관한 법률」(이하 “법률”이라 한다) 제13조에 따라 심사안건으로 부쳐진 주민청구조례안을 의결하기 전에 청구인의 대표자를 회의에 참석시켜 그 청구취지(청구인의 대표자와의 질의ㆍ답변을 포함한다)를 들을 수 있다. <신설 2011. 10. 19.> <개정 2021.12.27.>

##### 제2003조 (수정동의)

제20조의3(주민조례청구 청구인 명부 이의신청) 
① 법률 제11조제2항에 따른 청구인명부의 서명에 이의신청이 있는 경우에는 위원회의 심사를 거쳐 결정한다.
② 회기가 아닌 기간에 이의신청 심사를 위한 위원회 소집은 의장이 위원회의 위원장과 협의하여 정한다.
③ 이의신청에 대한 결정은 제20조에도 불구하고 본회의에 부의하지 아니하며, 그 외의 사항은 이 규칙을 따른다.

[본조신설 2021.12.27.]
[종전 제20조의3은 제20조의5로 이동 <2021.12.27.>]

##### 제2004조 (의안ㆍ동의의 철회)

제20조의4(주민조례청구의 수리 및 각하) 
① 법률 제12조에 따른 주민조례청구의 수리 또는 각하를 하려는 경우에는 의장은 위원회의 심의를 거쳐야 한다.
② 의장은 주민조례청구를 각하할 경우에는 대표자에게 의견제출의 기회를 주어야 한다.
③ 주민조례청구 수리 및 각하 심의를 위한 위원회의 소집 및 결정절차는 제20조의3제2항 및 제3항의 규정을 준용한다.

[본조신설 2021.12.27.]

##### 제2005조 (번안)

제20조의5(조례안 예고) 
① 의장은 위원회에 회부된 조례안에 대하여 그 취지ㆍ주요내용ㆍ전문(신ㆍ구 조문대비표를 포함한다)ㆍ의견 제출에 관한 사항을 경주시 공보나 경주시의회 인터넷 홈페이지 게재 또는 게시판에 게시하는 방법으로 예고(이하 “입법예고”라 한다) 할 수 있다. <신설 2011. 10. 19.> <개정 2021.12.27.>
② 입법예고 기간은 5일 이상으로 한다. <신설 2011. 10. 19.>
③ 입법예고에 관하여 이 규칙에서 정하지 아니한 사항은 「경주시 자치법규의 입법에 관한 조례」를 준용한다. 이 경우 시장은 의장으로 본다.<신설 2011.10.19, 개정 2019.08.26.>

[제20조의3에서 이동 <2021.12.27.>]

##### 제21조 (안건심의)

제21조(특별위원회 회부) 
① 의원의 동의가 있거나 의장이 필요하다고 인정하는 안건에 대하여는 본회의의 의결을 얻어 이를 특별위원회에 회부한다.
② 의장은 특별위원회에 회부된 안건과 관련이 있는 다른 안건을 그 특별위원회에 회부할 수 있다.

##### 제22조 (재회부)

제22조(심사기간) 
① 의장은 심사기간을 정하여 안건을 위원회에 회부할 수 있다.
② 제1항의 경우 위원회가 이유 없이 그 기간 내에 심사를 마치지 아니한 때에는 의장은 중간보고를 들은 후 다른 위원회에 회부하거나 바로 본회의에 부의할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제23조 (의안의 정리)

제23조(위원회의 제출의안) 위원회에서 제출한 의안은 그 위원회에 회부하지 아니한다. 다만, 의장은 의회운영위원회와 협의하여 이를 다른 위원회에 회부할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제24조 (의안의 이송)

제24조(동의의 의제성립) 이 규칙에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 동의는 동의자 외 1인 이상의 찬성으로 의제가 된다. <개정 2021.12.27.>

##### 제25조 (발언의 허가)

제25조(수정동의) 
① 의안에 대한 수정동의는 그 안을 갖추고 이유를 붙여 재적의원 4분의 1 이상의 찬성자가 연서하여 본회의 개의 2일 전까지 의장에게 제출하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
② 위원회에서 심사보고한 수정안은 찬성 없이 의제가 된다. <개정 2021.12.27.>
③ 위원회는 소관사항외의 안건에 대하여는 수정안을 제출할 수 없다.
④ 의안에 대한 대안은 위원회에서 그 원안을 심사하는 동안에 제출하여야 하며 의장은 이를 그 위원회에 회부한다.

##### 제26조 (발언의 장소)

제26조(의안ㆍ동의의 철회) 
① 의원이 발의한 의안을 철회하고자 할 때는 발의자 전원, 동의를 철회하고자 할 때는 동의한 자가 청구하여야 한다. 다만, 본회의에서 의제가 된 후에는 본회의의, 위원회에서 의제가 된 후에는 위원회의 동의를 얻어야 한다.
② 시장이 본회의 또는 위원회에서 의제가 된 시장제출의 의안을 수정 또는 철회하고자 할 때는 본회의 또는 위원회의 동의를 얻어야 한다.

##### 제27조 (발언의 계속)

제27조(번안) 
① 본회의에서 번안동의는 의안을 발의한 의원이 그 의안을 발의할 때의 발의의원 및 찬성의원 3분의 2 이상의 동의로, 시장 또는 위원회가 제출한 의안은 소관 위원회의 의결로 각각 그 안을 갖추어 서면으로 제출하되 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. 그러나 의안이 시장에게 이송된 후에는 번안할 수 없다.<개정 2021.12.27., 2024.12.27.>
② 위원회에서 번안동의는 소관 위원회 위원의 동의로 그 안을 갖추어 서면으로 제출하되, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. 다만 본회의에서 의제가 된 후에는 번안할 수 없다. <신설 2024.12.27.>

##### 제28조 (의제 외 발언의 금지)

제28조(안건심의) 
① 본회의는 안건을 심의함에 있어서 그 안건을 심사한 위원회 위원장 또는 부위원장의 심사보고를 듣고 질의ㆍ토론을 거쳐 표결한다. 다만, 위원회의 심사를 거치지 아니한 안건에 대하여는 제안자가 그 취지를 설명하여야 하고, 위원회의 심사를 거친 안건에 대하여는 의결로 질의와 토론 또는 그 중의 하나를 생략할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
② 제1항의 제안자가 시장일 경우 취지 설명의 충실을 위하여 필요한 때에는 관계공무원으로 하여금 대리하여 설명하게 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
③ 의장은 필요하다고 인정할 경우에는 2건 이상의 안건을 일괄해서 의제로 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제29조 (발언 횟수의 제한)

제29조(재회부) 본회의는 위원회 부위원장의 심사보고를 받은 후 필요하다고 인정할 때에는 의결로 다시 그 안건을 같은 위원회에 재회부하거나 다른 위원회에 회부할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제30조 (발언시간의 제한)

제30조(의안의 정리) 본회의는 의안의 의결이 있은 후 서로 저촉되는 조항ㆍ자구ㆍ숫자 기타의 정리를 필요로 할 때에는 이를 의장 또는 위원회에 위임 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제31조 (5분 자유발언)

제31조(의안의 이송) 의회에서 의결된 의안은 의장이 이를 시장에게 이송한다.

##### 제0조 (보충보고)

제4절 발언

##### 제32조 (토론의 통지)

제32조(발언의 허가) 
① 의원이 발언하려고 할 때에는 미리 의장에게 통지하여 허가를 받아야 한다.
② 발언통지를 하지 아니한 의원은 통지를 한 의원의 발언이 끝난 다음 의장의 허가를 받아 발언할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
③ 의사진행에 대한 발언은 발언요지를 의장에게 미리 통지를 하여야 하며, 의장은 의제에 직접 관계가 있거나 긴급히 처리할 필요가 있다고 인정되는 것은 즉시 허가하고 그 외의 것은 의장이 그 허가의 시기를 정한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제33조 (의장의 토론참가)

제33조(발언의 장소) 
① 발언은 등단하여 하되 극히 간단한 사항이나 토론 또는 의장이 허가한 때에는 의석에서 발언할 수 있다.
② 의장은 필요한 때에는 의석에서 발언하는 의원을 등단하도록 할 수 있다.

##### 제34조 (질의 또는 토론의 종결)

제34조(발언의 계속) 의원의 발언은 도중에 다른 의원의 발언에 의하여 정지되지 아니하며 산회 또는 회의의 중지로 발언을 마치지 못한 경우에 다시 그 의사(議事)가 개시되면 의장은 그 의원에게 먼저 발언을 계속하게 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제35조 (표결의 선포)

제35조(의제 외 발언의 금지) 
① 의제와 관계없거나 허가받은 발언의 성질과 다른 발언을 하여서는 아니 된다. <개정 2021.12.27.>
② 의장은 의원의 발언이 제1항의 규정에 위반된다고 인정할 때에는 그 의원에 대하여 주의를 주거나 발언을 금지시킬 수 있다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제36조 (표결의 참가)

제36조(발언 횟수의 제한) 의원은 같은 의제에 대하여 두 차례만 발언할 수 있다. 다만, 질의에 대하여 답변할 때와 위원장ㆍ발의자 또는 동의자가 그 취지를 설명할 때와 의장이 허가할 경우에는 그렇지 않다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제37조 (의사변경의 금지)

제37조(발언시간의 제한) 
① 의원의 발언시간은 20분을 초과할 수 없다. 다만, 질의ㆍ보충발언ㆍ의사진행발언 및 신상발언 시간은 10분을 초과할 수 없다. <개정 2021.12.27.>
② 의원이 시간제한으로 발언을 마치지 못한 부분은 의장이 인정하는 범위에서 회의록에 게재할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제3702조 (표결방법)

제37조의2(5분 자유발언) 
① 의장은 본회의가 개의되는 경우 그 개의시부터 30분을 초과하지 아니하는 범위 안에서 의원에게 의회가 심의 중인 의안과 청원, 그 밖에 중요 현안사항에 관한 의견을 발표할 수 있도록 하기 위하여 5분 이내 발언(이하“5분 자유발언”이라 한다)을 허가할 수 있다. <신설 2011. 2. 16.> <개정 2021.12.27., 2025. 7. 15.>
② 5분 자유발언을 하고자 하는 의원은 늦어도 본회의 개의 1일 전까지 발언 취지를 간략하게 기재하여 의장에게 신청하여야 하며, 발언자 수와 발언순서는 의장이 결정한다. <신설 2011. 2. 16.> <개정 2021.12.27.>
③ 5분 자유발언은 발언자의 의견 표명이나 보고 또는 발표에 한하고 별도 의견을 묻거나 답변을 요구하는 질의는 할 수 없다. <신설 2011. 2. 16.>
④ 5분 자유발언은 발언대에서 하여야 한다. <신설 2011. 2. 16.>

##### 제38조 (투표절차)

제38조(보충보고) 의장은 위원장 또는 위원장이 지명한 소수의견자가 위원회의 보고를 보충하기 위하여 발언하려고 할 때에는 다른 발언에 우선하여 발언하게 할 수 있다. <개정 2025. 7. 15.>

##### 제39조 (수정안의 표결순서)

제39조(토론의 통지) 
① 의사일정에 올린 안건에 대하여 토론하고자 하는 의원은 발언 시 반대 또는 찬성의 뜻을 의장에게 통지하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
② 의장은 제1항의 통지를 받은 순서를 고려하여 가급적 반대자와 찬성자를 교대로 발언하게 하되, 반대자에게 먼저 발언하게 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제40조 (표결결과 선포)

제40조(의장의 토론참가) 
① 의장이 토론에 참가할 때에는 의장석에서 물러나야 하며 그 안건에 대한 표결이 끝날 때까지 의장석에 돌아갈 수 없다. <개정 2021.12.27.>
② 제1항에 의해 의장이 의장석에서 물러날 때에는 부의장이 의장을 대리한다.

##### 제41조 (회의록의 작성)

제41조(질의 또는 토론의 종결) 
① 질의 또는 토론이 끝났을 때에는 의장은 그 종결을 선포한다.
② 의원 2인 이상의 발언이 있은 후에는 의회의 의결로 의장은 질의나 토론의 종결을 선포할 수 있다.다만, 질의나 토론에 참가한 의원은 질의나 토론의 종결동의를 할 수 없다. 제2항의 동의는 토론을 하지 아니하고 표결한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제0조 (회의록의 서명과 보존)

제5절 표결

##### 제42조 (자구의 정정과 이의의 결정)

제42조(표결의 선포) 
① 표결할 때에는 의장이 표결할 안건의 제목을 선포하여야 한다.
② 의장이 표결을 선포한 때에는 누구든지 그 안건에 대하여 발언할 수 없다.

##### 제43조 (회의록의 배부 및 공개)

제43조(표결의 참가) 표결할 때 회의장에 있지 아니한 의원은 표결에 참가할 수 없다. 그러나 투표(전자투표를 제외한다)로 표결할 때에는 투표함이 폐쇄될 때까지 표결에 참가할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제44조 (의사일정과 개회일시)

제44조(의사변경의 금지) 의원은 표결에 있어서 표시한 의사를 변경할 수 없다.

##### 제45조 (본회의중 위원회의 개회)

제45조(표결방법) 
① 본회의에서 표결할 때에는 전자 투표에 의한 기록표결로 가부를 결정한다. 다만, 투표기기의 고장 등 특별한 사정이 있는 경우에는 기립 또는 거수 등의 방식으로 표결할 수 있고 법 제74조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 무기명투표로 표결한다. <개정 2021.12.27., 2022.12.29.>
② 삭제 <2021.12.27.>
③ 의장은 안건에 대한 이의 유무를 물어서 이의가 없다고 인정한 때에는 가결되었음을 선포할 수 있다. 다만, 이의가 있을 때에는 제1항의 방법으로 표결하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
④ 삭제 <2021.12.27.>

##### 제46조 (위원회에서의 동의)

제46조(투표절차) 
① 투표(전자투표를 제외한다)할 때에는 각 의원은 먼저 명패를 명패함에 넣은 다음에 투표용지를 투표함에 투입한다. <개정 2021.12.27.>
② 투표할 때에는 의장은 의원 중에서 몇 명의 감표위원을 지명하고 그 위원의 참여 하에 투ㆍ개표상황을 점검 계산하게 한다. <개정 2021.12.27.>
③ 투표의 수가 명패의 수보다 많을 때에는 재투표를 한다. 다만, 투표의 결과에 영향을 미치지 아니할 때에는 그렇지 않다. <개정 2021.12.27.>
④ 감표위원은 다른 의원 모두의 투표가 끝난 후에 투표한다.

##### 제47조 (위원회의 제안)

제47조(수정안의 표결순서) 
① 같은 의제에 대하여 여러 건의 수정안이 제출된 때에는 의장은 다음 각 호에 의하여 표결의 순서를 정한다. <개정 2021.12.27.>
1. 최후에 제출된 수정안부터 먼저 표결한다.
2. 의원의 수정안은 위원회의 수정안보다 먼저 표결한다.
3. 의원의 수정안이 여러 건 있을 때에는 원안과 차이가 많은 것부터 먼저 표결한다.
② 수정안이 전부 부결된 때에는 원안을 표결한다. 다만, 위원회에서 심사보고한 위원회의 수정안이 본회의에서 부결된 때에는 이를 원안으로 보고 당초의 의안을 표결하지 않는다. <개정 2024.12.27.>

##### 제48조 (위원회의 심사)

제48조(표결결과 선포) 표결이 끝났을 때에는 의장은 그 결과를 선포한다.

##### 제0조 (위원의 발언)

제6절 회의록

##### 제49조 (위원 아닌 의원의 발언청취)

제49조(회의록의 작성) 의회는 회의록을 작성하고 다음 사항을 기재한다. <개정 2021.12.27., 2024.12.27.>
1. 개회ㆍ폐회에 관한 사항
2. 개의ㆍ회의중지ㆍ산회의 일시
3. 의사일정
4. 출석의원의 성명 및 수
5. 출석공무원의 직과 성명
6. 의원의 이동과 의석의 배정ㆍ변동
7. 제반보고사항
8. 의안의 발의ㆍ제출ㆍ회부ㆍ환부ㆍ이송과 철회에 관한 사항
9. 부의안건과 그 내용
10. 의사
11. 표결수, 전자투표 등의 투표자 및 찬반의원 성명
12. 서면질문과 답변서
13. 의원의 발언보충서
14. 기타 본회의 또는 의장이 필요하다고 인정한 사항

##### 제50조 (위원회의 의사ㆍ의결정족수)

제50조(회의록의 서명과 보존) 
① 회의록에는 의장(의장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대리한 부의장으로 한다. 이 경우 임시의장을 포함한다)과 의회에서 선출된 2명 이상의 의원 및 사무국장이 서명 날인한다. 다만, 선출된 의원은 그 회기동안만 서명ㆍ날인한다. <개정 2014. 7. 14., 2021.12.27.>
② 회의록은 의회에 보존하고 보존연한은 영구로 한다.

##### 제51조 (위원회의 표결)

제51조(자구의 정정과 이의의 결정) 
① 발언한 의원과 공무원, 기타 발언자는 회의록이 배부된 날의 다음 날 오후 5시까지 그 자구의 정정을 의장에게 요구할 수 있다. 그러나 그 발언의 취지를 변경할 수는 없다. <개정 2021.12.27.>
② 의원이 회의록에 기재한 사항과 회의록의 정정에 관하여 이의를 신청한 때에는 토론을 하지 아니하고 본회의의 의결로서 이를 결정한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제52조 (연석회의)

제52조(회의록의 배부 및 공개) 
① 회의록은 의회 홈페이지에 게재함으로써 의원에게 배부하고 주민에게 공개한 것으로 본다. 다만, 의장이 비밀을 요하거나 사회의 안녕질서유지를 위하여 필요하다고 인정한 부분에 관하여는 발언자 또는 의회운영위원회와 협의하여 이를 배부 및 공개되는 회의록에 게재하지 아니할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2023.9.21.>
② 회의록은 특별한 사유가 없는 한 회의가 끝난 날부터 25일(정례회는 30일) 이내에 의회 홈페이지에 게재하여 일반에게 공개한다. <신설 2025. 7. 15.>
③ 임시회의록은 원고가 완료되는 대로 의회 홈페이지에 임시 게재하여 열람할 수 있도록 한다. <신설 2025. 7. 15.>
④ 의원이 제1항의 규정에 의하여 게재하지 아니한 회의록부분에 관하여 열람ㆍ복사 등을 신청한 때에는 정당한 사유가 없는 한 의장은 이를 허가 하여야 한다. <개정 2021.12.27., 2025. 7. 15.>
⑤ 제4항에 의하여 허가받은 의원은 타인에게 이를 열람하게 하거나 전재(轉載)ㆍ복사하게 하여서는 아니 된다. <개정 2021.12.27., 2025. 7. 15.>
⑥ 공개하지 아니한 회의의 내용은 공표되어서는 아니 된다. 다만, 본회의의 의결 또는 의장의 결정으로 제1항 단서의 사유가 소멸되었다고 판단되는 경우에는 배부 및 공개되는 회의록에 게재할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2025. 7. 15.>
⑦ 공표할 수 있는 회의록은 주민에게 유상으로 배포할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2025. 7. 15.>

##### 제0조 (공청회)

제4장 위원회

##### 제53조 (심사보고서의 제출)

제53조(의사일정과 개회일시) 위원회의 의사일정과 개회일시는 위원장이 부위원장과 협의하여 정한다. <개정 2011. 10. 19., 2021.12.27.>

##### 제54조 (위원장의 보고)

제54조(본회의중 위원회의 개회) 위원회는 본회의의 의결이 있거나 의장이 필요하다고 인정하여 의회운영위원회와 협의한 경우를 제외하고는 본회의 중에는 개회할 수 없다. <개정 2021.12.27.>

##### 제55조 (위원회 회의록)

제55조(위원회에서의 동의) 위원회에서의 동의는 특별히 다수의 찬성자를 요하지 아니하며 동의자와 1명 이상의 찬성으로 의제가 된다. <개정 2014. 7. 14.>

##### 제56조 (비공개회의록 등의 열람과 대출금지)

제56조(위원회의 제안) 
① 위원회는 그 소관에 속하는 사항에 관하여 조례안 및 기타 의안을 제출할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
② 제1항의 의안은 위원장이 제출자가 된다.

##### 제57조 (예산안 심의)

제57조(위원회의 심사) 
① 위원회는 안건을 심사함에 있어서 먼저 제안자의 취지 설명과 전문위원의 검토 보고를 듣고 질의ㆍ토론을 거쳐 표결한다.다만, 필요한 경우에는 축조심사를 할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2025. 7. 15.>
② 위원회는 심의하는 안건이 예산상의 조치를 수반하는 경우와 중요하다고 인정되는 조례안에 대하여는 시장의 의견을 들어야 한다.
③ 제1항의 제안자가 시장일 경우나 제2항의 경우 설명의 충실을 위하여 필요한 때에는 관계공무원으로 하여금 대리하여 설명하게 할 수 있다.

##### 제58조 (예산안의 수정동의)

제58조(위원의 발언) 
① 위원은 위원회에서 같은 의제에 대하여 횟수 및 시간 등에 제한 없이 발언할 수 있다. 다만, 따로 발언의 방법을 의결한 때는 그러하지 아니하다. <개정 2021.12.27.>
② 위원은 위원회에서의 질의를 1문1답 방식으로 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제59조 (예산안의 의결)

제59조(위원 아닌 의원의 발언청취) 위원회는 안건에 관하여 위원 아닌 의원의 발언을 들을 수 있다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제60조 (예산안의 재심요구)

제60조(위원회의 의사ㆍ의결정족수) 
① 위원회는 재적위원 3분의 1이상의 출석으로 개회하고, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2021.12.27.>
② 위원장은 표결권을 가지며 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제6002조 (결산의 심사)

제60조의2(위원회의 표결) 
① 위원회에서 표결할 때에는 위원장이 표결할 안건의 제목을 선포하고, 선포 이후에는 누구든지 그 안건에 관하여 발언할 수 없다.
② 위원장은 위원으로 하여금 기립 또는 거수하게 하여 가부를 결정하되, 위원장의 제의 또는 위원의 동의로 의결이 있을 때에는 기명 또는 무기명 투표로 표결한다. <개정 2024.12.27.>
③ 위원장은 안건에 대하여 이의가 있는지 물어서 이의가 없을 때에는 가결되었음을 선포할 수 있다. 다만, 이의가 있을 때에는 제2항에 따라 표결하여야 한다. <개정 2024.12.27.>
④ 위원회 표결에 관하여 이 장에서 규정한 사항을 제외하고는 제43조, 제44조, 제47조 및 제48조를 준용한다. <개정 2024.12.27.>

[본조신설 2022.12.29.]

##### 제61조 (시장 등의 출석요구)

제61조(연석회의) 
① 위원회는 다른 위원회와 협의하여 연석회의를 열고 의견을 교환할 수 있다. 다만, 표결은 할 수 없다. <개정 2021.12.27.>
② 연석회의를 열고자 하는 위원회는 위원장이 부의할 안건명과 이유를 서면으로 제시하여 다른 위원회의 위원장에게 요구하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
③ 연석회의는 안건의 소관 위원회의 회의로 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제62조 (시정질문)

제62조(공청회) 
① 위원회는 중요한 안건 또는 전문지식을 요하는 안건을 심사하기 위하여 공청회를 열고 이해관계자 또는 학식 경험이 있는 자등(이하 “진술인”이라 한다)으로부터 의견을 들을 수 있다. <개정 2021.12.27.>
② 위원회에서 공청회를 열 때에는 안건ㆍ일시ㆍ장소ㆍ진술인ㆍ경비 기타 참고사항을 기재한 문서로 의장의 승인을 얻어야 한다.
③ 진술인의 선정과 발언시간은 위원회에서 정하며 진술인의 발언은 그 의견을 듣고자 하는 안건의 범위를 넘어서는 아니 된다. <개정 2021.12.27.>
④ 위원회가 주관하는 공청회는 그 위원회의 회의로 한다.

##### 제63조 (서면질문)

제63조(심사보고서의 제출) 
① 위원회는 안건의 심사를 마친 때에는 심사경과와 결과 기타 필요한 사항을 서면으로 의장에게 보고하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
② 제1항의 보고서에는 소수의견의 요지를 기재하여야 한다.
③ 의장은 보고서가 제출된 때에는 본회의에서 의제가 되기 전에 의원에게 배부한다. 다만, 긴급을 요할 때에는 이를 생략할 수 있다. <개정 2021.12.27., 2024.12.27.>

##### 제64조 (시장 등의 발언)

제64조(위원장의 보고) 
① 위원장은 소관위원회에서 심사를 마친 안건이 본회의에서 의제가 된 때에는 위원회의 심사경과와 결과를 본회의에 보고한다.
② 위원장은 다른 위원으로 하여금 제1항의 보고 또는 보충보고를 하게 할 수 있다.
③ 위원장이 제1항의 보고를 하는 때에는 자기의 의견을 가할 수 없다.

##### 제65조 (사직)

제65조(위원회 회의록) 
① 위원회는 위원회 회의록을 작성하고 다음 사항을 기재한다. <개정 2021.12.27.>
1. 개의ㆍ회의 중지와 산회의 일시
2. 의사일정
3. 출석위원의 성명
4. 출석한 위원 아닌 의원의 성명
5. 출석한 공무원ㆍ진술인의 성명
6. 심사안건명
7. 의사
8. 표결수
9. 위원장의 보고
10. 위원회에서 종결되거나 본회의에 부의할 필요가 없다고 결정된 안건명과 그 내용
11. 기타 위원회 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회의 발언자의 발언에 관한 기록은 요약하여 기록할 수 있다. 이 경우 요약한 기록이 발언자의 발언취지를 벗어나거나 지나치게 요약되어서는 아니 된다. <개정 2021.12.27.>
③ 위원회 회의록에는 위원장 또는 위원장을 대리한 부위원장이 서명ㆍ날인한다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제66조 (청구서의 위원회회부와 답변서의 제출)

제66조(비공개회의록 등의 열람과 대출금지) 위원장은 의원으로부터 비공개회의록 기타 비밀참고자료의 열람의 요구가 있을 때에는 심사ㆍ감사 또는 조사에 지장이 없는 한 이를 허용하여야 한다. 다만, 의회 밖으로는 대출하지 못한다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제0조 (윤리심사자문위원회의 구성ㆍ운영)

제5장 예산안과 결산심사

##### 제67조 (의견수렴)

제67조(예산안 심의) 
① 의회에 예산안(기금운용계획안을 포함한다. 이하 같다)이 제출된 때에는 시장으로부터 예산안에 대한 제안설명을 들은 후 의장은 이를 위원회에 회부하고 위원회는 예비심사를 하여 그 결과를 의장에게 보고한다. <개정 2021.12.27., 2024.12.27.>
② 의장은 제1항의 보고서를 첨부하여 이를 예산결산특별위원회(이하 “예결위원회”라 한다)에 회부하고 그 심사가 끝난 후 본회의에 부의한다. <개정 2021.12.27.>
③ 의장은 예산안을 위원회에 회부할 때에는 심사시간을 정할 수 있으며 위원회가 이유 없이 그 기간 내에 심사를 마치지 아니한 때에는 이를 바로 예결위원회에 회부할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
④ 예결위원회는 위원회의 예비심사 내용을 존중하여 심사하여야 하며, 위원회에서 삭감한 세출예산 각 항의 금액을 증액하거나 새 비목을 설치할 경우에는 위원회 위원의 과반수 동의를 얻어야 한다.<신설2013.12.3.> <개정 2014.11.03., 2021.12.27.>

##### 제68조 (답변서의 위원회심사 등)

제68조(예산안의 수정동의) 예결위원회의 심사를 거친 예산안의 수정동의는 재적의원 3분의 1이상의 찬성자가 연서하여 본회의 개의 2일 전 까지 의장에게 제출하여야 한다. <개정 2021.12.27., 2024.12.27.>

##### 제69조 (당사자의 심문과 발언)

제69조(예산안의 의결) 
① 예산안의 심사보고가 있을 때에는 예산의 각 부문별로 회의에 부의할 수 있다.
② 예산 각 부문의 의사가 끝나면 총액에 대하여 의결한다.

##### 제70조 (경호)

제70조(예산안의 재심요구) 예결위원회에서 다시 심사할 필요가 있는 사항이 발견된 때에는 본회의의 의결로 그 사항에 한정하여 기간을 정하여 예결위원회에 재심사를 요구할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제71조 (회의의 질서유지)

제71조(결산의 심사) 
① 의회에 결산(기금결산보고서를 포함한다. 이하 같다)이 제출된 때에는 의장은 이를 위원회에 회부하고 위원회는 예비심사결과를 의장에게 보고한다. <개정 2021.12.27., 2024.12.27.>
② 의장은 제1항의 보고서를 첨부하여 이를 예결위원회에 회부하여 종합심사하게 한 후 그 결과를 본회의에 부의하도록 한다. <개정 2021.12.27.>
③ 의장이 결산을 위원회에 회부할 때에는 제67조제3항을 준용한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제0조 (회의장출입의 제한)

제6장 시장 또는 관계공무원의 출석답변

##### 제72조 (방청의 허가)

제72조(시장 등의 출석요구) 
① 본회의는 그 의결로 시장 또는 관계공무원의 출석을 요구할 수 있다. 이 경우 발의는 재적의원 5분의 1 이상이 이유를 명시한 서면으로 하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
② 위원회는 그 의결로 의장을 경유하여 시장 또는 관계공무원의 출석을 요구할 수 있다.
③ 제1항 또는 제2항의 요구가 있을 때에는 시장 또는 관계공무원은 출석ㆍ답변하여야 하며, 시장이 출석요구를 받은 경우 출석할 수 없는 사유가 있거나 답변의 충실을 위하여 관계공무원의 대리출석이 필요한 때는 그 사유서를 의장에게 사전 제출한 후에 관계공무원으로 하여금 대리 출석ㆍ답변하게 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
④ 삭제 <2024.12.27.>
⑤ 삭제 <2024.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제7202조 (방청석의 구분 및 방청권의 종별)

제72조의2(시정질문) 
① 본회의는 의결로 회기 중 기간을 정하여 시정 전반에 걸쳐 시장 또는 관계공무원에게 질문(이하 “시정질문”이라 한다)을 할 수 있다.
② 시정질문은 본질문과 보충질문으로 구분하고, 본질문은 일괄질문ㆍ일괄답변 또는 일문일답방식으로 하되, 보충질문은 일문일답 방식으로 한다. <개정 2024.12.27.>
③ 제2항의 보충질문은 본질문을 한 의원이 아닌 다른 의원도 할 수 있으며 의장의 허가를 받아 본질문의 범위 내에서 하여야 한다. <개정 2024.12.27.>
④ 제2항과 제3항에 따른 시정질문 시간은 다음 각 호와 같다. <개정 2024.12.27.>
1. 일괄질문ㆍ일괄답변의 경우 질문과 답변은 각각 20분 이내로 한다.
2. 일문일답의 경우 질문과 답변을 포함하여 40분 이내로 한다.
3. 보충질문은 답변을 포함하여 20분을 초과할 수 없다.
⑤ 시정질문을 하고자 하는 의원은 미리 질문요지서를 의장에게 제출하여야 하며 의장은 질문시간 7일 전까지 시장에게 전달하며 시장은 서면 답변서를 질문시간 3일 전까지 의장에게 제출하여야 한다. <신설 2024.12.27.>

[본조신설 2022.12.29.] [제목개정 2024.12.27.]

##### 제73조 (방청권의 교부 및 기재)

제73조(서면질문) 
① 의원이 시장에게 서면으로 질문하려고 할 때에는 질문서를 의장에게 제출하여야 하며 의장은 지체 없이 이를 시장에게 이송한다. <개정 2021.12.27.>
② 시장은 질문서를 받은 날부터 10일 이내에 서면으로 답변하여야 한다. 그 기간 내에 답변하지 못할 때에는 그 이유와 답변할 수 있는 기한을 의회에 통지하여야 한다. <개정 2021.12.27.>
③ 제2항의 답변에 대하여 보충하여 질문하고자 하는 의원은 서면으로 다시 질문할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2024.12.27.]

##### 제74조 (방청의 제한)

제74조(시장 등의 발언) 시장 또는 관계공무원이 본회의나 위원회에서 발언하려고 할 때에는 미리 의장 또는 위원장의 허가를 받아야 한다.

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제0조 (방청인의 준수사항)

제7장 사직과 자격심사

##### 제75조 (녹음ㆍ녹화 등)

제75조(사직) 
① 의원이 사직하고자 할 때에는 본인이 서명ㆍ날인한 사직서를 의장에게 제출하여야 한다.
② 사직의 허가여부는 토론 없이 표결한다. 다만, 폐회 중에는 의장이 이를 허가할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
③ 의원은 제출한 사직서에 대하여 의회의 의결 또는 의장의 허가가 있기 전까지 철회할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제76조 (징계의 요구와 회부)

제76조(청구서의 위원회회부와 답변서의 제출) 
① 의장은 법 제91조의 규정에 의거 의원의 자격심사 청구가 있을 때에는 그 청구서를 윤리특별위원회에 회부하고 그 부본을 피심 의원에게 송달하여 기일을 정하여 답변서를 제출하게 한다. <개정 2006. 10. 16., 2011. 10. 19., 2021.12.27.>
② 피심 의원이 천재지변 또는 질병 기타 사고에 의하여 기일 내에 답변서를 제출하지 못 함을 증명한 때에는 의장은 다시 기일을 정하여 답변서를 제출하게 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제7602조 (징계의 요구 또는 회부의 시한)

제76조의2(윤리심사자문위원회의 구성ㆍ운영) 
① 윤리특별위원회는 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 징계에 관한 윤리특별위원회의 자문에 응하기 위한 윤리심사자문위원회를 둔다.
② 윤리심사자문위원회의 위원은 7명의 민간전문가로 구성하며, 위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 윤리심사자문위원회 위원의 임기는 위원으로 위촉된 날부터 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 의장은 위원이 질병, 장기여행, 중도 사퇴, 품위손상, 그 밖에 직무를 계속 수행할 수 없는 부득이한 사유가 있다고 판단되는 때에는 임기 만료 전이라도 위촉을 해제할 수 있다. <개정 2024.12.27.>
④ 윤리심사자문위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 자문에 참여할 수 없다.
1. 해당 안건의 당사자가 위원과 친족이거나 친족이었던 경우
2. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
3. 위원이 해당 안건의 당사자에게 해당 안건에 대하여 증언ㆍ진술ㆍ자문ㆍ연구ㆍ용역 또는 감정을 한 경우
4. 기타 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우

[본조신설 2021.12.27.]

##### 제7603조 (의사의 비공개)

제76조의3(의견수렴) 윤리특별위원회는 윤리심사 또는 징계ㆍ자격심사 전에 윤리심사자문위원회의 의견을 들어야 하며, 그 의견을 존중해야 한다.

[본조신설 2021.12.27.]

##### 제77조 (심문 및 변명)

제77조(답변서의 위원회심사 등) 
① 의장이 답변서를 접수한 때에는 이를 윤리특별위원회에 회부한다. <개정 2006. 10. 16.>
② 윤리특별위원회는 청구서와 답변서에 의하여 심사한다. 다만, 기일 내에 답변서를 제출하지 아니한 때에는 청구서만으로 심사를 할 수 있다. <개정 2006. 10. 16., 2021.12.27.>
③ 윤리특별위원회는 심사보고서를 의장에게 제출한다. 이때 의장은 이를 본회의에 부의하여야 한다. <개정 2006. 10. 16.>
④ 자격상실의 의결이 있은 때에는 의장은 그 결과를 청구 의원과 피심 의원에게 송부한다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제78조 (징계의 의결과 선포)

제78조(당사자의 심문과 발언) 
① 윤리특별위원회는 필요한 때에는 의장을 경유하여 청구 의원과 피심 의원을 출석하게 하여 심문할 수 있다. <개정 2006. 10. 16., 2021.12.27.>
② 청구 의원과 피심 의원은 윤리특별위원회의 허가를 받아 출석하여 발언할 수 있다. 이 경우 피심 의원은 다른 의원으로 하여금 출석ㆍ발언하게 할 수 있다. <개정 2006. 10. 16., 2021.12.27.>
③ 피심 의원은 본회의에서 스스로 변명하거나 다른 의원으로 하여금 변명하게 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제0조

제8장 질서와 경호

##### 제79조

제79조(경호) 
① 의장은 의회의 경호를 위하여 필요한 때에는 의회운영위원회의 동의를 얻어 일정한 기간을 정하여 관할경찰서에 경찰관의 파견을 미리 요구할 수 있으며 의회의 경호가 급히 필요한 경우에는 의장이 단독으로 사태가 해결될 때까지 경찰관의 파견을 즉시 요구할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
② 제1항의 경찰관은 의장의 지휘를 받아 회의장 밖에서 경호한다.

##### 제80조

제80조(회의의 질서유지) 의원은 본회의 또는 위원회의 회의장에서 다음과 같은 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2014. 7. 14., 2021.12.27.>
1. 국가 또는 지방자치단체의 기관이나 의회의 위신을 손상시키는 언동
2. 의사진행을 지연시키거나 방해할 목적으로 신문ㆍ잡지ㆍ간행물 기타 문서를 낭독하는 행위
3. 의장의 허가를 받지 아니한 자료ㆍ문서 등의 인쇄물 배포 및 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영행위
4. 음식물의 섭취나 담배를 피우는 행위 <개정 2014. 7. 14.>
5. 회의와 관계없는 물품의 휴대 반입
6. 기타 폭력의 행사 등 회의장의 질서를 문란 시키는 행위

##### 제81조

제81조(회의장출입의 제한) 회의장 안에는 의원ㆍ관계공무원, 기타 의안심의에 필요한 사람과 의장이 허가한 사람 외에는 출입할 수 없다. <개정 2021.12.27.>

##### 제82조

제82조(방청의 허가) 의장은 방청권을 발행하여 방청을 허가한다.

##### 제83조

제83조(방청석의 구분 및 방청권의 종별) 
① 방청석은 일반석과 기자석으로 구분한다.
② 방청권의 종별은 일반방청권ㆍ단체방청권ㆍ장기방청권으로 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제84조

제84조(방청권의 교부 및 기재) 
① 방청권은 의장의 지휘를 받아 사무국장이 그 수를 정하여 이를 교부한다.
② 단체방청권은 교육기관 기타 단체의 신청에 의하여 단체로 방청이 필요하다고 인정할 때에 그 대표 또는 책임자에게 교부한다.
③ 장기방청권은 보도기관 종사자나 업무상 방청이 특히 필요한 관서의 직원에게 교부하며 장기방청권을 교부받은 자는 그 회기를 통하여 방청할 수 있다.
④ 방청인은 방청권에 주소ㆍ성명ㆍ직업 및 연령 등 소정의 사항을 기재하여야 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제85조

제85조(방청의 제한) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 방청을 허가하지 아니한다. <개정 2014.7.14., 2021.12.27.>
1. 흉기 또는 위험한 물품을 휴대한 사람
2. 술에 취하여 있는 사람
3. 삭제 <2014.7.14>
4. 그 밖에 행동이 수상하다고 인정되거나 질서유지에 방해가 될 우려가 있는 사람
② 의장은 필요한 경우 경찰관 또는 관계직원으로 하여금 방청인의 휴대품을 검사하게 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
③ 의장은 질서를 유지하기 위하여 방청인의 수를 제한할 필요가 있거나 방청석의 여유가 없을 때에는방청권을 소지한 자에게 방청을 제한할 수 있다.
④ 의장은 방청을 제한하는 경우에는 그 사유와 근거를 안내 하여야 한다. <신설 2025. 7. 15.>

##### 제86조

제86조(방청인의 준수사항) 방청인은 다음과 같은 행위를 할 수 없다. <개정 2019.8.26., 2021.12.27.>
1. 회의장 안으로 진입하는 행위
2. 모자ㆍ외투를 착용하는 행위
3. 회의와 관계없는 물품을 휴대하거나 반입하는 행위
4. 음식물의 섭취나 흡연행위
5. 신문, 그 밖의 서적류의 열독행위
6. 의장의 허가 없는 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영행위
7. 회의장 내 발언에 대하여 공공연하게 가부를 표명하거나 박수를 치는 행위
8. 그 밖에 소란 등 회의의 진행을 방해하는 행위

##### 제87조

제87조(녹음ㆍ녹화 등) 
① 회의를 공개하지 아니하기로 한 경우를 제외하고는 의장 또는 위원장은 의회에 등록된 기자에 한하여 회의장 안(본회의장은 방청석에 한정한다)에서의 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영 및 중계방송을 허용할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
② 제1항의 녹음 등을 하고자 하는 사람은 회기 초마다 허가신청서를 의장에게 제출하여 허가를 얻어야 한다. 다만, 위원회에 있어서는 허가를 얻고자 할 때마다 위원장에게 구두로 신청 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
③ 사무직원의 기록보존 등의 업무와 관련된 회의장 내에서의 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영은 절차상 제한 없이 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>
④ 제1항 및 제3항의 녹음 등을 하는 사람은 회의장의 질서를 문란하게 하여서는 아니 된다. <개정 2021.12.27.>

[제목개정 2021.12.27.]

##### 제0조

제9장 징계

##### 제88조

제88조(징계의 요구와 회부) 
① 의장은 법 제99조에 해당하는 징계대상의원(이하 “징계대상자”라 한다)이 있을 때에는 이를 본회의에 보고하고 윤리특별위원회에 회부한다. <개정 2006. 10. 16., 2011. 10. 19., 2021.12.27.>
② 위원장은 소속 위원 중에서 징계대상자가 있을 때에는 의장에게 이를 보고한다. 이 경우 의장은 제1항에 따라 본회의에 보고하고 윤리특별위원회에 회부한다. <개정 2006. 10. 16., 2014. 7. 14., 2021.12.27.>
③ 의원이 징계대상자에 대한 징계를 요구할 때에는 재적의원 5분의 1 이상의 찬성으로 징계사유를 기재한 요구서를 의장에게 제출하여야 한다. 다만, 법 제95조에 따라 모욕을 당한 의원이 징계를 요구할 때에는 찬성의원을 요하지 아니하며 징계사유를 기재한 청구서를 의장에게 제출한다. <개정 2011. 10. 19., 2014. 7. 14., 2021.12.27.>
④ 제3항에 따른 징계요구가 있을 때에는 의장은 이를 본회의에 보고하고 윤리특별위원회에 회부한다. <개정 2006. 10. 16., 2014. 7. 14., 2021.12.27.>
⑤ 제1항, 제2항 및 제4항에도 불구하고 의장은 징계대상행위가 지극히 경미하다고 인정되는 경우에는 이를 본회의에 바로 부의할 수 있다. <개정 2014. 7. 14., 2021.12.27.>

##### 제89조

제89조(징계의 요구 또는 회부의 시한) 
① 제88조제1항, 제2항 및 제4항의 규정에 의한 징계회부는 의장이 징계사유가 발생한 날, 징계대상자가 있는 것을 알게 된 날, 위원장의 보고를 받은 날 또는 같은 조 제3항의 징계요구가 있은 날로부터 폐회 또는 휴회기간을 제외한 3일 이내에 하여야 한다. 같은 조 제5항의 본회의 부의시한 또한 같다. <개정 2021.12.27.>
② 제88조제2항의 규정에 의한 위원장의 징계대상자 보고와 같은 조 제3항의 규정에 의한 징계요구는 징계사유가 발생한 날, 징계대상자가 있는 것을 알게 된 날로부터 5일 이내에 하여야 한다. 다만, 폐회기간 중에 징계대상자가 있을 경우에는 다음 회 의회의 집회일부터 3일 이내에 하여야 한다. <개정 2021.12.27.>

##### 제90조

제90조(의사의 비공개) 징계에 관한 회의는 공개하지 아니한다.

##### 제91조

제91조(심문 및 변명) 
① 윤리특별위원회는 의장을 경유하여 징계대상자와 관계 의원을 출석하게 하여 심문할 수 있다. <개정 2006. 10. 16., 2021.12.27.>
② 의원은 자기의 징계안에 관한 본회의 또는 위원회에 출석할 수 없으나 의장 또는 위원장의 허가를 받아 스스로 변명하거나 다른 의원으로 하여금 변명하게 할 수 있다. <개정 2021.12.27.>

##### 제92조

제92조(징계의 의결과 선포) 
① 의장은 윤리특별위원회로부터 징계에 대한 심사보고서를 접수한 때에는 지체 없이 본회의에 부의하여 이를 의결하여야 한다. <개정 2006. 10. 16., 2021.12.27.>
② 징계를 의결한 때에는 의장은 공개회의에서 이를 선포한다.

## 부칙

부  칙  이 규칙은 1995년 1월 3일부터 시행한다.
부  칙 <2006.10.16> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2008.1.14> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2009.11.18> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2011.02.16> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2011.10.19> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2013.12.3> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2014.4.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2014.7.14> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2014.10.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.12.28> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 접수된 종전의 규정에 따른 서식은 공포일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용할 수 있다.
부칙 <경주시의회 규칙 제21호 2019.08.26> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <의회규칙 제32호, 2021.12.27.> 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <의회규칙 제35호, 2022.12.29.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <의회규칙 제39호, 2023.9.21.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <의회규칙 제42호, 2024.12.27.> 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
