---
자치법규ID: '2182545'
자치법규일련번호: '1846995'
자치법규명: '충청남도 입양가정 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '5476'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도입양가정지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 충청남도 입양가정 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도 내 보호대상아동 입양가정을 지원하여 건전한 입양문화를 조성하고 입양아동의 권익과 복지 증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “아동”이란 18세 미만인 사람을 말한다.
2. “보호대상아동”이란 「아동복지법」 제3조제4호에 따른 보호대상아동을 말한다. <개정 2023. 8. 10.>
3. “입양아동”이란 「입양특례법」(이하 “법”이라 한다) 에 따라 입양된 아동 중 국내 입양아동을 말한다.
4. “입양가정”이란 아동을 입양한 가정을 말한다.
5. “입양기관”이란 법 제20조에 따라 운영하는 기관을 말한다.
6. “입양축하금”이란 국내 입양을 장려하고 입양을 축하하기 위하여 아동을 입양한 부모(이하 “양친”이라 한다)에게 지급하는 일정금액을 말한다.
7. “입양신고일”이란 입양아동을 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에 따라 신고한 날을 말한다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제3조 (책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 입양가정에 대하여 입양아동의 건전한 양육을 위해 상담, 사회복지시설 이용 등의 필요한 조치와 지원을 하여야 한다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제4조 (사업)

① 도지사는 건전한 입양문화 조성 및 입양아동의 권익과 복지 증진을 위하여 다음 각 호의 사업을 실시하여야 한다.
1. 입양아동 및 입양가정에 대한 지원
2. 입양아동의 원만한 적응을 위한 상담 및 사회복지서비스 제공
3. 입양 관련 교육 및 홍보
4. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 제1항에 따른 사업을 실시하는 경우에 시장&#8231;군수 및 입양기관, 입양가정, 관련단체 등의 의견을 듣거나 자료제공 등의 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (입양가정 지원)

① 도지사는 입양가정에 대하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 입양축하금: 입양신고일을 기준으로 충청남도(이하 “도”라 한다)에 6개월 이상 주민등록을 두고 실제 거주 하면서 보호대상아동을 입양한 양친에게 입양아동 1명당 300만원. 다만, 「입양특례법 시행령」 제7조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 입양아동인 경우에는 1명당 500만원을 한도로 한다 <개정 2023. 8. 10.>
2. 그 밖에 입양아동 양육을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항 제1호와 같은 목적 또는 같은 내용의 지원금을 지급받은 경우에는 이 조례에 따른 입양축하금을 지급하지 아니한다.
③ 제1항에 따른 지원은 「충청남도 지방보조금 관리조례」를 따른다.

##### 제6조 (지원신청)

① 제5조에 따른 지원을 받고자 하는 사람은 도지사에게 신청하여야 한다.
② 제1항에 따라 신청서가 접수되면 도지사는 현지조사 등을 통하여 입양사항 및 실제 거주 여부를 확인하여야 한다.

##### 제7조 (지원금의 환수)

도지사는 다음 각 호의 경우에는 제5조에 따라 지급된 입양축하금 등을 환수하여야 한다. <개정 2023. 8. 10.>
1. 거짓 또는 부정한 방법으로 지급받은 경우
2. 그 밖에 착오 등의 사유로 잘못 지급된 경우

## 부칙

부칙 (조례 제4391호, 2018. 10. 1.) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제5476호, 2023. 8. 10.>(입법평가 결과 반영 등을 위한 복지환경위원회 소관 54개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
