---
자치법규ID: '2207838'
자치법규일련번호: '1594065'
자치법규명: '울산광역시 중구 생활소음·진동 및 비산먼지저감 실천에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2021-05-10
공포번호: '1073'
시행일자: '2021-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구생활소음·진동및비산먼지저감실천에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210510'
---

# 울산광역시 중구 생활소음·진동 및 비산먼지저감 실천에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「소음·진동관리법」및「대기환경보전법」에 따라사업장 및 공사장 등에서 발생하는 생활소음·진동과 비산먼지를 적정하게 관리함으로써 구민이 조용하고 쾌적한 생활환경에서 건강한 삶을 누릴 수 있게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “생활소음·진동”이란 사업장 및 공사장 등에서 발생하는「소음·진동관리법」제21조에 따른 소음·진동을 말한다.
2. “비산먼지”란 사업장 및 공사장 등에서 일정한 배출구 없이 대기중에 직접 배출되는 먼지를 말한다.
3. “특정공사장”이란 「소음·진동관리법 시행규칙」제21조에 따른 특정공사로서 사전신고대상인 공사장을 말한다.
4. “특별관리공사장”이란 건축물축조공사, 토목공사, 조경공사, 건축 물해체공사, 토공사 및 정지공사 중「대기환경보전법 시행규칙」제57조에 따른 비산먼지 발생사업 신고대상 최소 규모의 10배 이상 공사장을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

울산광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민의 조용하고 쾌적한 생활환경을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 시행할 책무를 진다.
1. 생활소음·진동 및 비산먼지 발생 사업장의 억제시설 설치와 적정  운영 여부의 지도 점검에 대한 사항
2. 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위한 민·관의 협력에 관한 사항
3. 그 밖에 생활소음·진동과 비산먼지 등의 방지활동에 관한 사항

##### 제4조 (사업자의 책무)

생활소음·진동 또는 비산먼지 발생 사업을 하는 자(이하 “사업자”라 한다)는 사업 활동 등으로 발생하는 생활소음·진동과 비산먼지의 저감을 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하여야 한다.
1. 울산광역시 중구(이하 “구”라 한다)의 조용하고 쾌적한 생활환경  보호시책에 참여 및 협력
2. 사업공정에 따른 모든 처리과정에서 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위하여 생활소음·진동과 비산먼지의 저감에 관한 모든 규정 준수 및 이에 필요한 시설 설치 및 개선
3. 구민의 생활소음·진동 및 비산먼지 피해 민원이 발생하지 않도록  구민과 협의 등 적극적인 민원 해소대책 마련
4. 구민의 생활소음·진동 및 비산먼지로부터 쾌적하고 평온한 생활  환경 및 교육환경 조성을 위한 환경보호 및 홍보사업 등에 협조
5.「대기환경보전법 시행규칙」제57조에 따른 비산먼지 발생사업장은 같은 법 시행규칙 제58조제4항의 비산먼지 발생억제를 위한 시설의 설치 및 필요한 조치를 우선적으로 조치

##### 제5조 (구민의 책무)

① 구민은 일상생활에서 이웃을 배려하는 생활소음 및 비산먼지저감 실천으로 조용하고 평온한 생활환경 정착에 스스로 노력하여야 한다.
② 구민은 구가 시행하는 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위한 생활소음·진동 및 비산먼지 저감 시책에 협력하여야 한다.

##### 제6조 (공사장 소음측정기기의 설치 권고 등)

① 구청장은 공사장에서 발생하는 생활소음을 적정하게 관리하기 위하여 사업자에게 모든 규정을 준수 하도록 하고, 생활소음 저감을 위하여 소음측정기기를 설치하도록 권고 할 수 있다.
② 제1항에 따른 소음측정기기 설치권고 대상은 200세대 이상 또는 부지면적이 5,000제곱미터 이상인 공사장으로 한다.
1. 주택 재개발사업 및 주거환경개선사업 공사장
2. 주택 재건축사업 공사장
3. 그 밖에 특정공사장 중 구청장이 소음측정기기 설치가 필요하다고인정하는 공사장
③ 구청장은 소음측정기기 설치권고 대상 공사장에 대하여 대상구역, 설치기간, 부지경계선 또는 인접지역의 2개소 이상 설치위치, 소음측정기기명, 상시측정방법 등을 명시한 소음측정기기 설치 운영계획서를 제출하도록 권고할 수 있으며, 구민이 운영계획서를 공개 요구할 때는 이를 열람하게 할 수 있다

##### 제7조 (생활소음·진동의 측정방법)

① 생활소음·진동의 측정은 환경부장관이 정한 소음·진동 공정시험기준에 따른다.
② 구청장은 주택밀집지역, 학교인접지역 등에서의 생활소음·진동으로 인한 민원발생 우려가 크다고 예상되는 공사장에 대해서는 생활소음·진동 피해의 사전예방 및 행정지도를 위하여 공사장 부지경계선 또는 피해가 예상되는 지점에서 수시로 소음을 측정할 수 있다.

##### 제8조 (공사장 비산먼지 억제)

① 구청장은 특별관리공사장 사업자에 대하여 제2항과 제3항의 비산먼지 저감 조치를 명할 수 있다.
② 공사장 내 차량통행 도로를 우선 포장하고, 건축물 축조 공사장은 건물바닥을 수시로 청소하고 청결하게 유지하여야 한다.
③ 공사장으로부터 도로에 토사유출과 출입차량의 세륜, 세차 이행 여부를 확인하기 위해 공사장 출입구에 비산먼지 관리 전담요원을 배치하여야 한다.

##### 제9조 (도로먼지 억제)

① 도로굴착공사를 하는 사업자는 비산먼지의 저감을 위해 신속하게 준공될 수 있도록 하고, 공사 중에는 진공노면청소차나 고압살수차 등을 이용하여 깨끗하게 청소하여야 한다.
② 비산먼지 발생사업 신고 대상 미만 공사장의 사업자는 공사장 주위를 수시로 물청소하고 토사류가 흩날리지 않도록 조치하여야 한다.
③ 도시가스, 상·하수도 등 도로굴착 공사를 하는 사업자는 관계기관과 협조하여 사업을 가급적 동시에 하여야 한다.

##### 제10조 (지도·점검)

구청장은 구민의 조용하고 쾌적한 생활환경 유지를 위해 다음 각 호에 대하여 지도·점검을 할 수 있다.
1. 공사장 등의 생활소음·진동과 비산먼지에 대하여 저감대책 이행의무를 하지 않는 행위
2. 소음기준 초과가 우려되는 소음측정기기의 설치권고 대상 사업장
3. 아침·저녁 시간대 및 공휴일에 특정장비 사용으로 지나친 생활 소음·진동 발생 행위
4.「소음·진동관리법」제24조에 따른 이동소음 규제지역 내에서 이동하며 확성기를 사용하거나, 자동차 등에 음향장치를 부착하여 이동소음을 발생하는 행위
5. 그 밖에 생활소음·진동 및 비산먼지로 인하여 구민의 정신건강과 평온한 주거안정을 해칠 우려가 있는 행위

##### 제11조 (생활소음·진동 및 비산먼지 저감 개선명령 등)

① 구청장은 사업자가 제8조 또는 제9조를 각각 위반하는 경우에는 「대기환경보전법」제43조제4항에 따라 비산먼지 억제를 위한 시설의 설치 등 필요한 조치를 보완하게 할 수 있다.
② 구청장은 소음측정결과 생활소음·진동규제기준을 초과 할 경우 그 소음정도가 규제기준을 준수하도록 방음시설의 설치 등 필요한 조치를 보완하게 할 수 있다.
③ 구청장은 특정장비사용 사업자가 제2항에 따른 조치 명령을 이행하지 아니한 때에는 해당 소음·진동발생 장비의 사용금지 또는 공사를 중지하도록 할 수 있다.

##### 제12조 (사업자의 생활소음·진동 및 비산먼지 저감관리 자율참여)

구청장은 사업자에게 공사장 등에서 배출하는 소음과 비산먼지에 대하여 사업자가 관리목표를 자율적으로 설정하고, 이를 이행 할 수 있도록 협약체결 등을 권고할 수 있다.

##### 제13조 (구민감시)

① 구민은 누구나 소음발생 행위에 대한 자율감시 및 신고를 할 수 있다.
② 구청장은 구민이 신고한 소음발생 행위에 대하여 즉시 조치하고 조치결과를 해당 신고인에게 알려야 한다.

##### 제14조 (협의회 구성)

① 구청장은 생활소음·진동 및 비산먼지 발생으로 피해가 예상되는 사업장 인근에 거주하는 주민들에게 제4조 제3호에 따른 사항을 사업자와 협의하기 위해 생활소음·진동 및 비산먼지 저감 대책 협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성·운영할 수 있다.
② 협의회 구성·운영에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 2021년 6월 30일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시 중구 생활소음저감 실천에 관한 조례」는 폐지한다.
