---
자치법규ID: '2208226'
자치법규일련번호: '2034943'
자치법규명: '경기도의회 청소년의회교실 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-05-07
공포번호: '8490'
시행일자: '2025-05-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무처 디지털의사과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도의회청소년의회교실운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250507'
---

# 경기도의회 청소년의회교실 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도의회 청소년의회교실의 운영에 관한 사항을 규정함으로써 청소년이 풀뿌리 민주주의 지방자치를 체험하고 지방의회의 역할과 기능을 이해하며 성숙한 민주시민으로 성장하는 데 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년”이란 24세 이하의 사람을 말한다. 
2. “청소년단체”란 「청소년기본법」제3조제8호에 따른 단체를 말한다. <개정 2025.5.7.> 
3. “청소년의회교실”이란 경기도의회(이하 “의회”라 한다)에서 청소년을 대상으로 실시하는 의회 체험 활동을 말한다.

##### 제3조 (대상)

이 조례에 따른 대상은 다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 청소년으로 한다. 
  1. 경기도(이하 “도”라 한다)에 주소 또는 거소를 둔 청소년 또는 청소년단체 
2. 도 소재 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 학생 
3. 도 소재 「고등교육법」제2조에 따른 학교에 재학 중인 학생 
4. 「경기도 학교 밖 청소년 지원에 관한 조례」 제2조제3호의 대안교육기관에 재학 중인 학생

##### 제4조 (운영계획)

① 경기도의회의장(이하 “의장”이라 한다)은 청소년의회교실의 운영을 위한 계획(이하 “운영계획”이라 한다)을 수립·시행한다. 
② 제1항에 따른 운영계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 청소년의회교실 운영의 목표와 추진방향 
2. 청소년의회교실의 일정, 추진방법, 절차 등에 관한 사항 
3. 안건 심의 등 모의의회 운영 및 프로그램에 관한 사항 
4. 온라인 참여 등 비대면 프로그램 운영에 관한 사항 
5. 그 밖에 의장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 의장은 전년도 청소년의회교실의 운영성과 등에 관한 평가를 실시하고, 그 결과를 다음연도 운영계획에 반영한다. 
④ 의장은 제1항에 따른 운영계획과 제3항에 따른 평가결과를 의회 홈페이지에 게시해야 한다.

##### 제5조 (선정 및 운영 등)

① 의장은 제3조에 따른 청소년 또는 청소년단체의 신청을 받아 청소년의회교실의 참가자를 선정한다. 
② 의장은 참가자를 선정하기 위하여 경기도교육감(이하 “교육감”이라 한다)과 협의하거나 도에 있는 학교를 대상으로 수요조사를 할 수 있다. 
③ 의장은 민주시민이 지녀야 할 소양, 지방자치 및 지방의회의 기능과 역할 등에 관한 교육이 이루어지도록 청소년의회교실을 운영하여야 한다. 
④ 의장은 청소년의회교실을 운영하는 기간 동안 의원들의 의정활동에 지장을 주지 않는 범위에서 의회 본회의장 등의 시설을 사용하게 할 수 있다. 
⑤ 의장은 청소년의회교실 참가자에게 기념품 등을 제공할 수 있다.

##### 제6조 (자문위원회 운영)

의장은 청소년의회교실의 원활한 운영 및 추진을 위해 자문위원회를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제7조 (실비보상 등)

청소년의회교실에 참여하는 자문위원 등 관계자에게 예산의 범위에서 실비를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (수료증)

의장은 청소년의회교실을 수료한 참가자에게 수료증을 수여할 수 있다.

##### 제9조 (표창)

의장은 청소년의회교실 개최 결과가 우수한 학교 또는 청소년단체, 개인에 대하여는 「경기도의회 표창 등에 관한 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제10조 (홍보)

의장은 청소년의 의회참여 확대를 통해 대화와 타협, 소수의견 존중 등 민주적 토론문화를 확산시키기 위하여 청소년의회교실을 적극 홍보할 수 있다.

##### 제11조 (협조)

① 의장은 청소년의회교실의 원활한 운영을 위하여 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)와 교육감에게 운영에 필요한 협조를 구할 수 있다. 
② 도지사와 교육감은 특별한 사정이 없는 한 적극적으로 협조하여야 한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 이외에 필요한 사항은 의장이 따로 정한다. <개정 2023.8.7.> [제목개정 2023.8.7.]

## 부칙

부 칙 <2021.5.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「경기도의회 학생 의회체험 및 모의의회대회 지원 조례」는 이를 폐지한다.
부 칙 (경기도의회 조례 운영규정 및 수당 등에 관한 일괄정비조례 일부개정조례) <제7735호, 2023.8.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도의회 조례 용어 등 일괄정비조례) <제8490호, 2025.5.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
