---
자치법규ID: '2205793'
자치법규일련번호: '2104207'
자치법규명: '인천광역시 아동돌봄 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '7668'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시아동돌봄지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 인천광역시 아동돌봄 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 아동돌봄 기본계획 수립 및 돌봄체계 구축 등에 필요한 사항을 규정하여, 아동의 복지증진과 보호자의 일ㆍ생활 균형을 위한 양육친화적인 환경 조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “아동”이란 인천광역시(이하 “시”라 한다)에 거주하는 12세 이하의 사람을 말한다.
2. “아동돌봄”이란 아동이 지역사회 내에서 행복하고 건강하게 자랄 수 있도록 제6조제1항에 따라 제공되는 보호·양육 등의 사업과 서비스를 말한다.
3. “아동돌봄시설”(이하 “돌봄시설”이라 한다)이란 제2호의 아동돌봄 사업을 수행하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

인천광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 아동돌봄에 필요한 제반환경을 조성하고 이를 위한 시책을 마련ㆍ추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

아동돌봄을 위한 정책 추진에 관하여 다른 조례에서 특별히 정하고 있는 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획 수립)

① 시장은 중앙행정기관의 기본계획을 토대로 아동돌봄 정책의 효율적인 추진을 위하여 4년마다 인천광역시 아동돌봄 기본계획(이하 “기본계획”)을 수립하여야 한다.
② 기본계획은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 아동돌봄 정책의 추진목표 및 기본방향
2. 아동돌봄 정책의 추진과제 및 추진방법
3. 제6조제1항 각 호에 해당하는 아동돌봄 지원 사업 추진에 관한 사항
4. 아동돌봄 정책 관계 기관 간의 협력체계 구축에 관한 사항
5. 아동돌봄 지원을 위한 재원 조달 및 운용 방안
6. 돌봄서비스 질 향상을 위한 교육·훈련에 관한 사항
7. 그 밖에 아동돌봄 정책 추진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 시장은 기본계획의 수립을 위하여 필요한 경우 전문기관에 의뢰하여 아동돌봄에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (아동돌봄 지원 사업)

① 시장은 아동을 안전하게 보호하고, 아동이 지역사회에서 행복하게 성장할 수 있도록 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 돌봄시설 설치 및 지원사업
2. 돌봄 서비스 및 프로그램 지원사업
3. 돌봄 인력교육 및 시설운영 컨설팅
4. 돌봄 수요 및 공급현황 조사사업
5. 돌봄시설 종사자 처우개선에 관한 사업
6. 그 밖에 아동돌봄 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항 각 호의 사업을 수행하는 군ㆍ구, 비영리 법인ㆍ단체 등에 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제7조 (돌봄시설의 설치ㆍ운영)

① 시장은 아동돌봄 수요와 시설 공급을 적정하게 고려하여 돌봄시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 시장은 돌봄시설이 부족한 지역에 우선적으로 돌봄시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
③ 시장은 돌봄시설의 운영을 적합한 요건을 갖춘 법인 등에 위탁할 수 있다.
④ 제3항의 위탁에 필요한 절차 및 방법 등에 관하여 이 조례에 규정하지 아니한 사항에 대하여는 「인천광역시 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다. <개정 2021.12.30>

##### 제8조 (지도ㆍ감독)

시장은 돌봄시설의 설비기준, 안전사고 예방, 종사자 관리, 재정관리 등 운영실태 전반에 대하여 연 2회 이상 지도&#8231;감독할 수 있다.

##### 제9조 (권한의 위임)

시장은 제8조의 지도·감독 권한을 군수·구청장에게 위임할 수 있다.

##### 제10조 (돌봄시설 종사자 등의 교육훈련)

① 시장은 돌봄서비스의 질 향상을 위해 돌봄시설 종사자 등에게 필요한 교육ㆍ훈련을 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 교육훈련을 전문기관에 위탁하여 실시할 수 있다.

##### 제11조 (협의회의 설치 및 기능)

① 시장은 아동돌봄 지원 사업을 활성화하고 관계 기관ㆍ법인ㆍ단체 등과의 연계ㆍ협력을 강화하기 위하여 인천광역시 아동돌봄협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문한다.
1. 기본계획 수립에 관한 사항
2. 아동돌봄 수요에 맞는 균형적 서비스 제공을 위해 필요한 사항
3. 제6조제1항 각 호에 해당하는 아동돌봄 지원 사업에 관한 의견 조정 및 상호 협력에 관한 사항
4. 기초돌봄협의회 운영지원에 관한 사항
5. 그 밖에 아동돌봄 정책과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 협의회의 위원장은 행정부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2022.7.28., 2023.11.30.>
③ 협의회의 당연직 위원은 시 돌봄업무 담당 과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 위촉한다.
1. 아동돌봄시설 및 관련 단체의 대표
2. 아동돌봄시설 이용 학부모
3. 인천광역시의회에서 추천하는 시의원
4. 인천광역시교육감이 추천하는 관계 공무원
5. 그 밖에 아동돌봄 분야에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람
④ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 돌봄 업무 주관부서 담당사무관이 된다.

##### 제13조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 재직기간으로 한다.
② 위촉직 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제14조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제15조 (협의회 회의)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 협의회의 회의는 연 2회 이상 개최하고, 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 경우에는 위원장이 회의를 소집할 수 있다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제16조 (수당 등)

시장은 협의회 회의에 출석한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「인천광역시 각종 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2025.12.31.>

##### 제17조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제6558호, 2021.2.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제6757호, 2021.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) (35) 인천광역시 아동돌봄 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항 중 “「인천광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「인천광역시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
이하생략
부칙 <제6863호, 2022.7.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 7월 29일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이전 생략
&#x32be; 인천광역시 아동돌봄 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제2항 중 “행정부시장”을 “문화복지정무부시장”으로 한다.
이후 생략
부칙 <제7166호, 2023.11.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 8일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 글로벌비즈니스협력단의 존속기한은 2025년 1월 7일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 문화복지정무부시장 자격기준에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시 문화복지정무부시장 자격기준에 관한 조례”를 “인천광역시 글로벌도시정무부시장 자격기준에 관한 조례”로 하고, 제2조 각 호 외의 부분 중 “문화복지정무부시장”을 각각 “글로벌도시정무부시장”으로 하며, 같은 조 각 호 외의 부분 단서 중 “균형발전정무부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 한다.
② 인천광역시 클린서구 환경시민위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
③ 인천광역시 공공보건의료에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
④ 인천광역시 보호자 없는 병원사업 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑤ 인천광역시 시민건강권 보장 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 의료 해외진출 및 외국인환자 유치 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 인천국제공항권역 공공보건의료기관 설립 지원을 위한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 지역보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑨ 인천광역시 헌혈 권장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑩ 인천광역시 장애인차별금지 및 인권보장에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑪ 인천광역시 감염병의 예방 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조의2제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑫ 인천광역시 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑬ 인천광역시 식품안전 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑭ 인천광역시 안전한 공공급식을 위한 방사성물질 검사 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 및 같은 조 제3항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
⑮ 인천광역시 문화도시 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x246f; 인천광역시 문화예술진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x2470; 인천광역시 문화콘텐츠산업 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x2471; 인천광역시 지역문화진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x2472; 인천광역시립예술단 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x2473; 인천광역시 시사편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제4조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 각각 “행정부시장”으로 한다.
&#x3251; 인천광역시 지명위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3252; 인천광역시 미술관건립추진위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3253; 인천광역시 관광진흥위원회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3254; 인천광역시 마이스산업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3255; 인천광역시 성별영향평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3256; 인천광역시 여성가족재단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3257; 인천광역시 여성폭력방지와 피해자 보호ㆍ지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3258; 인천광역시 인구정책 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x3259; 인천광역시 국공립어린이집 설치 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x325a; 인천광역시 아동돌봄 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x325b; 인천광역시 아동친화도시 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x325c; 인천광역시 청소년보호 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 및 같은 조 제4항 중 “문화복지정무부시장”을 각각 “행정부시장”으로 한다.
&#x325d; 인천광역시 학교 밖 청소년 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x325e; 인천광역시 학교폭력예방 및 대책에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “문화복지정무부시장”을 “행정부시장”으로 한다.
&#x325f; 인천광역시 투자유치기획위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “행정부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 한다.
&#x32b1; 인천광역시 국제교류협력 및 국제도시화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “행정부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “기획조정실장”을 “글로벌비즈니스협력단장”으로 한다.
&#x32b2; 인천광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “글로벌도시국장”을 “도시계획국장”으로 한다.
&#x32b3; 인천광역시 캠프마켓(부평미군기지) 반환공여구역주변지역 등 시민참여위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “행정부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 한다.
&#x32b4; 인천광역시 주소정보 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “행정부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 한다.
&#x32b5; 인천광역시 지역건설산업 활성화 촉진 및 하도급업체 보호에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “행정부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 한다.
&#x32b6; 인천광역시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “문화복지정무부시장”을 “글로벌도시정무부시장”으로 한다.
부칙 <제7668호, 2025.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 부터 <121>까지 생략
<122> 인천광역시 아동돌봄 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “「인천광역시 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”를 “「인천광역시 각종 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 조례」”로 한다.
<123>부터 <154>까지 생략
