---
자치법규ID: '2205169'
자치법규일련번호: '1595963'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 재향경우회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2021-05-17
공포번호: '1630'
시행일자: '2021-07-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구재향경우회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210517'
---

# 인천광역시 미추홀구 재향경우회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 미추홀구 재향경우회의 활동과 사업을 지원하여 구민에 대한 봉사와 치안협력 및 구정발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “경우회”라 함은「대한민국재향경우회법」에 따라 조직된 인천광역시 미추홀구 재향경우회를 말한다.

##### 제3조 (지원 대상 사업 및 지원 등)

① 인천광역시 미추홀구청장(이하 “구청
장”이라 한다)은 경우회가 추진하는 다음 각 호의 사업에 필요한 경비를
예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 법질서 확립 및 홍보 사업 
2. 치안 협력 및 지원 사업 
3. 학교폭력 예방 등 시민안전을 위한 공익활동 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 의해 보조되는 사업비는「지방재정법」제17조 및「인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례」에 따라 사업내용 등을 특별히 정한 경우에 한하며 사업목적 외의 용도로는 집행할 수 없다.

##### 제4조 (사업계획 등의 승인)

경우회가 제3조에 따라 보조금을 지원받고자 하는
경우에는 사업계획서 및 보조금 지원신청서를 작성하여 구청장에게 제출하고 그 승인을 받아야 하며, 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

##### 제5조 (정산보고 등)

① 경우회는 제3조에 따라 지원된 보조금에 대하여 사업이
완료된 즉시 보조사업의 실적과 정산서를 구청장에게 제출하여야한다. 
② 구청장은 경우회의 육성과 지원을 위하여 필요한 때에는 관련 자료를 요  구할 수 있다.

##### 제6조 (준용)

① 제3조부터 제5조까지의 보조금지원 및 정산 등의 세부내용
및 절차는「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」및「인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례」의 규정을 준용한다. <개정 2021.5.17.> 
② 기타 경우회의 육성과 지원에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 관계법령 및「인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부      칙 [2021. 5. 17. 조례 제1630호 인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 13일부터 시행한다.
제2조(지방보조금심의위원회에 대한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전
의 지방보조금심의위원회는 이 조례에 따라 지방보조금관리위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제8조에 따라 지방보조금심의위원회의 위원은
이 조례에 따라 지방보조금관리위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으
로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 「인천광역시 미추홀구 재향경우회 지원에 관한 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “「지방재정법」”을 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」”로 한다.
② 「인천광역시 미추홀구 교육경비 보조에 관한 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “인천광역시미추홀구 교육경비 보조금 심의위원회”를 “인천광역시 미추홀구 교육경비보조금관리위원회”로 한다.
③ 「인천광역시 미추홀구 생활체육교실 설치·운영 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「지방재정법」”을 “「지방재정법」 제17조, 「지방자치단체   보조금 관리에 관한 법률」”로 한다.
④ 「인천광역시 미추홀구 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「지방재정법」 제32조의8”을 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」”로 한다.
⑤ 「인천광역시 미추홀구 소규모 공동주택관리에 관한 지원 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “미추홀구공동주택보조금심의위원회”를 “미추홀구 공동주택보조금관리위원회”로 한다.
⑥「인천광역시 미추홀구 공동주택 관리지원에 관한 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제13호 중 “미추홀구공동주택보조금심의위원회”를 “미추홀구 공동주택보조금관리위원회”로 한다.
제6조제1항 중 “미추홀구공동주택보조금심의위원회”를 “미추홀구 공동주택보조금관리위원회”로 한다.
