---
자치법규ID: '2245919'
자치법규일련번호: '1965877'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 문화다양성의 보호와 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '1777'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구문화다양성의보호와증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 서울특별시 영등포구 문화다양성의 보호와 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「문화적 표현의 다양성 보호와 증진에 관한 협약」 및 「문화다양성의 보호와 증진에 관한 법률」의 이행을 위한 기본사항을 규정함으로써 서울특별시 영등포구에서 문화다양성을 기반으로 주민의 문화적 삶의 질이 향상되고 사회통합과 문화도시 실현이 이루어지는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “문화적 차이”란 개인이나 집단의 국적ㆍ민족ㆍ인종ㆍ종교ㆍ언어ㆍ지역ㆍ성별ㆍ세대ㆍ학력ㆍ신체적 능력 등에 따른 행동양식과 표현의 차이를 말한다.
2. “문화적 차별”이란 문화적 차이를 이유로 문화적 표현이나 문화예술 활동에 대한 지원 및 참여를 제한하거나 금지하는 것을 말한다.
3. “문화다양성”과 “문화적 표현”의 뜻은 「문화다양성 보호와 증진에 관한 법률」 제2조제1호ㆍ제2호에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 영등포구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 다원성, 창의성을 고양시키는 문화적 표현이나 문화예술 활동을 권장ㆍ보호ㆍ육성하여 문화다양성을 증진하기 위한 시책을 강구하여야 한다.
② 구청장은 문화적 차별을 하여서는 아니 되며, 문화적 차이에 따른 소수ㆍ비주류 문화를 존중하여 문화다양성의 가치가 공유될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (사회구성원의 권리와 책무)

모든 사회구성원은 문화적 표현의 자유와 권리를 가지며, 다른 사회구성원의 다양한 문화적 표현을 존중하고 이해하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

문화다양성의 보호와 증진에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (실행계획)

① 구청장은 문화다양성의 보호와 증진을 위하여 서울특별시 영등포구(이하 “영등포구”라 한다)의 실정에 맞는 실행계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 구청장은 실행계획의 수립ㆍ시행에 있어서 영등포구 주민이 적극적으로 참여할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (실태조사)

① 구청장은 문화다양성에 대한 영등포구의 실태조사를 하여 그 결과를 공표할 수 있다.
② 제1항에 따른 문화다양성 실태조사는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 문화다양성 관련시설 운영 및 활동 현황
2. 문화다양성 보호와 증진에 관한 정책 및 제도에 관한 사항
3. 문화다양성과 관련한 사회적 인식에 관한 사항
4. 주요 시책사업의 문화적 영향에 관한 사항
5. 그 밖에 문화다양성의 보호와 증진에 관한 정책 수립에 필요한 사항
③ 구청장은 실태조사를 문화다양성에 관한 전문성과 인력을 갖춘 연구기관, 법인 또는 단체에 의뢰하여 실시할 수 있다.

##### 제8조 (문화다양성의 보호와 증진을 위한 지원)

① 구청장은 문화예술, 학술, 체육, 문화산업 등의 분야에서 이루어지는 다음 각 호의 활동이나 다음 각 호의 활동을 위한 문화시설에 대하여 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.
1. 다양한 문화의 공존과 조화를 위한 활동
2. 다양한 문화의 표현 및 향유 기회 확대를 위한 활동
② 구청장은 제1항에 따른 지원을 하려는 경우 관련 기관ㆍ단체 또는 전문가의 의견을 들을 수 있다.
③ 제1항의 따른 경비의 지원 방법ㆍ절차, 그 밖에 필요한 사항은「서울특별시 영등포구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (문화다양성의 보호와 증진 교육)

구청장은 교사, 청소년, 그 밖에 문화다양성 교육이 필요하다고 인정하는 대상에게 다음 각 호와 같은 문화다양성 교육을 실시할 수 있다.
1. 문화다양성 관련 조약, 법규 및 정책의 내용
2. 지역의 다양한 문화와 민속
3. 문화적 관용 및 문화다양성 가치 실천의 구체적 방법에 관한 사항
4. 그 밖에 문화다양성의 보호와 증진에 필요하다고 인정하는 내용

##### 제10조 (권고 등)

구청장은 문화적 차별, 혐오 표현 및 행위에 대하여 공공기관, 단체, 개인 등에게 시정 또는 개선을 권고하여야 하며, 권고의 구체적인 이행을 위한 지원 및 점검을 할 수 있다.

##### 제11조 (표창)

구청장은 문화다양성의 보호와 증진에 기여한 개인 또는 기관ㆍ단체 등에게 「서울특별시 영등포구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제1777호, 2024. 9. 12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
