---
자치법규ID: '2164521'
자치법규일련번호: '1213302'
자치법규명: '증평군 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 증평군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '증평군'
공포일자: 2015-10-23
공포번호: '280'
시행일자: '2015-10-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/증평군공용차량의공익활동지원에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124045541&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151023'
---

# 증평군 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「증평군 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “차량관리부서”란 「증평군 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제2조에 따른 공용차량의 관리를 총괄하는 재무과를 말한다. 
2. “업무담당부서”란 조례 제3조에 따른 사유로 차량관리부서에 공용차량 지원을 신청하는 증평군(이하 “군”이라 한다) 본청ㆍ직속기관ㆍ사업소ㆍ읍사무소ㆍ면사무소 및 군의회를 말한다.

##### 제3조 (지원범위)

① 조례 제3조제4호 및 제5호에 따른 “군의 계획”이란 중앙부처 또는 충청북도에서 계획하여 군에 통보된 행사이거나 군에서 자체적으로 계획한 행사를 말한다. 
② 조례 제3조제8호에 따른 “그 밖에 군수가 특별히 필요하다고 인정하는 경우”란 같은 조 제1호부터 제7호까지에 해당하지 않는 경우로서 각 단체에서 요구가 있을시 공용차량 지원의 적합성 및 필요성에 대한 업무담당부서의 검토를 거쳐 차량관리부서가 지원을 결정한 경우를 말한다. 이 경우 동일한 단체에는 연 2회를 초과하여 지원할 수 없다. 
③ 조례 제3조 각 호에 따라 공용차량을 지원하는 경우, 공용차량을 이용하고자 하는 사람이 20명 이상이어야 한다.

##### 제4조 (차량 지원 신청)

① 공용차량을 이용하고자 하는 사람 또는 기관ㆍ단체는 다음 각 호의 서류를 갖추어 차량사용일 10일 전까지 업무담당부서에 제출하여야 한다. 
1. 공용차량 지원 신청서(별지 서식) 
2. 행사계획서 
3. 탑승자 명단 
② 제1항에 불구하고 예기치 못한 행사 개최 등 긴급을 요하는 경우에는 차량사용일 전일까지 신청할 수 있다.

##### 제5조 (차량 지원 결정 및 배차 신청)

① 업무담당부서는 공용차량 지원 신청을 받은 경우 차량관리부서와 협의를 거쳐 공용차량 지원계획을 수립한 후 새올행정시스템(차량관리시스템)을 이용하여 배차 신청을 하여야 한다. 
② 배차 신청에 따라 공용차량의 종류를 지정할 때에는 다음 각 호의 기준에 따라 지정하여야 한다. 
1. 탑승인원이 20명 이상 30명 이하인 경우 : 30인승 차량 
2. 탑승인원이 31명 이상인 경우 : 41인승 차량

##### 제6조 (배차승인 결정)

차량관리부서는 배차승인을 결정한 경우 그 결정 사실과 공용차량 사용에 따른 의무사항 등을 업무담당부서에 통보하여야 한다.

##### 제7조 (배차승인 취소)

① 다음 각 호의 경우에는 공용차량 배차승인을 취소할 수 있다. 
1. 해당 공용차량이 보수ㆍ수리 등으로 운행이 불가능한 경우 
2. 해당 공용차량을 재난ㆍ재해복구 작업, 긴급구호 활동 등에 동원하여야 하는 경우 
3. 탑승 인원이 변경되어 제5조제2항 각 호의 기준을 충족하지 못하게 된 경우 
② 차량관리부서는 제1항에 따라 배차승인을 취소한 경우에는 즉시 업무담당부서에 배차승인 취소 사실을 통보하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
