---
자치법규ID: '2022166'
자치법규일련번호: '1558261'
자치법규명: '강화군 자원봉사활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 강화군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '강화군'
공포일자: 2020-12-28
공포번호: '2556'
시행일자: '2020-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화복지국 가족복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강화군자원봉사활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201228'
---

# 강화군 자원봉사활동 지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 지역주민들이 자율성과 자발성을 바탕으로 한 자원봉사활동을 통하여 지역사회문제를 해결하고 더불어 사는 공동체를 건설하며 나아가 지방자치의 정착·발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2020.12.28.>
1. "자원봉사활동"이란 개인 또는 단체가 지역사회·국가 및 인류사회를 위하여 대가 없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다. <개정 2020.12.28.>
2. "자원봉사자"란 자원봉사활동을 하는 사람을 말한다. <개정 2020.12.28.>
3. "자원봉사단체"란 자원봉사활동을 주된 사업으로 하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리 법인 또는 단체를 말한다. <개정 2020.12.28.>
4. "자원봉사센터"란 자원봉사활동 개발·장려·연계·협력 등의 사업을 수행하기 위하여 법령과 조례 등에 따라 설치된 기관·법인·단체 등을 말한다. <개정 2020.12.28.>

##### 제3조 (자원봉사활동의 범위)

제3조(책무) 강화군수(이하 "군수"라 한다)는 자원봉사진흥에 관한 시책을 마련하여 지역주민의 자원봉사활동을 적극 권장하고 지원하여야 한다. <개정 2020.12.28.>

[종전 제4조에서 이동, 2020.12.28.]

##### 제4조 (센터의 설치)

제4조(자원봉사활동의 범위) 이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 사회복지 및 보건 증진에 관한 활동
2. 지역사회 개발·발전에 관한 활동
3. 환경보전 및 자연보호에 관한 활동
4. 사회적 취약계층의 권익 증진 및 청소년의 육성ㆍ보호에 관한 활동
5. 교육 및 상담에 관한 활동
6. 인권 옹호 및 평화 구현에 관한 활동
7. 범죄 예방 및 선도에 관한 활동
8. 교통질서 및 기초질서 계도에 관한 활동
9. 재난 관리 및 재해 구호에 관한 활동
10. 문화·관광·예술 및 체육 진흥에 관한 활동
11. 부패 방지 및 소비자 보호에 관한 활동
12. 공명선거에 관한 활동
13. 국제협력 및 국외봉사활동
14. 공공행정 분야의 사무 지원에 관한 활동
15. 그 밖에 공익사업의 수행 또는 주민복리의 증진에 필요한 활동

[종전 제3조에서 이동, 2020.12.28.]

##### 제5조 (센터의 사업)

제5조 <삭제, 2020.12.28.>

##### 제0조 (센터의 조직 및 운영 등)

제2장 자원봉사센터

##### 제6조 (센터장의 선임방법 및 절차)

제6조(센터의 설치) 군수는 자원봉사활동을 지원ㆍ장려하는데 필요한 사업을 수행하기 위하여 강화군 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 설치할 수 있다. <개정 2020.12.28.>

##### 제7조 (센터장의 자격요건 등)

제7조(센터의 사업) 센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 관할 지역의 기관·단체들과의 상시 협력체계 구축 <개정 2020.12.28.>
2. 자원봉사자의 모집 및 교육·홍보
3. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치
4. 자원봉사 프로그램의 개발·보급 및 시범운영
5. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공
6. 그 밖에 지역의 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업

##### 제8조 (센터의 지원 등)

제8조(센터의 조직 및 운영 등) 
① 군수는 센터 운영을 법인으로 운영하거나 비영리 법인에게 위탁하여 운영하여야 한다. 다만, 자원봉사활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 군수가 직접 운영할 수 있다. <개정 2020.12.28.>
② 군수는 센터를 민간에 위탁하고자 할 경우에는 위탁받고자 하는 법인의 운영능력을 고려하여 협약을 체결하여 위탁하며, 센터의 위탁계약 기간은 2년으로 하고, 위탁계약 기간을 연장할 수 있다. <개정 2020.12.28.>
③ 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우에는 센터는 「민법」 제40조 또는 제43조 사항을 기재한 정관을 작성하여 군수의 허가를 받아 그 주된 사무소의 소재지에 법인설립등기를 함으로써 성립한다. <개정 2020.12.28.>
④ 센터에는 센터장 1명과 자원봉사업무를 담당하는 직원 등으로 구성한 사무국을 둘 수 있다. <개정 2020.12.28.>
⑤ 센터의 원활한 운영을 위한 정책결정기구로서 강화군 자원봉사센터 운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 둔다. 다만, 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우에는 이사회를 둔다. <개정 2020.12.28.>
⑥ 제5항에 따른 운영위원회는 11명 이내의 위원으로 구성하되, 자원봉사단체 대표를 과반수 이상으로 구성하고, 위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. <개정 2020.12.28.>
⑦ 자원봉사활동을 하고자 하는 봉사자 또는 단체는 센터에 등록하여야 한다.

##### 제9조 (센터의 예산 및 결산 등)

제9조(센터장의 선임방법 및 절차) 
① 센터장은 군수가 직접 운영하는 경우에는 공개모집의 방법에 따라 응모한 사람 중 군수가 선임하며, 그 밖의 경우에는 공개모집의 방법에 따라 응모한 사람 중에서 센터의 운영주체가 선임한다. <개정 2020.12.28.>
② 센터장을 선임하고자 할 때는 2년의 임기를 정하여 임기만료 전에 선임하여야 한다.

##### 제10조 (자원봉사단체의 지원)

제10조(센터장의 자격요건 등) 
① 센터장의 자격요건은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
1. 대학교의 자원봉사 관련 학과에서 조교수 이상의 직에 3년 이상 재직한 사람 <개정 2020.12.28.>
2. 자원봉사단체·자원봉사센터 또는 사회복지기관·시설·학교·기업에서 자원봉사 관리업무에 5년 이상 종사한 사람 <개정 2020.12.28.>
3. 5급 이상 퇴직공무원으로서 자원봉사업무 또는 사회복지업무에 3년 이상 종사한 사람 <개정 2020.12.28.>
4. 국가 및 지방자치단체에 등록된 자원봉사 관련 시민사회단체에서 임원으로 10년 이상 활동한 사람 <2020.12.28.>
② 센터장은 공개경쟁의 방법에 의하여 선임한다.

##### 제11조 (학교·직장 등의 자원봉사활동 장려)

제11조(센터의 지원 등) 
① 군수는 센터의 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
② 군수는 센터의 효율적인 운영을 위해 필요한 경우 「지방공무원법」 제30조의4에 따라 소속 공무원을 센터에 파견할 수 있다.
③ 군수는 「자원봉사활동 기본법」 제16조에 따라 공유재산 및 물품 등에 대하여 무상으로 대여하거나 사용하게 할 수 있다.

[전문개정 2020.12.28.]

##### 제12조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사주간)

제12조(센터의 예산 및 결산 등) 
① 센터는 제11조에 따른 지원을 받기 위하여 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 3월 전까지 군수에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. <개정 2020.12.28.>
② 센터는 매 회계연도의 수입·지출결산서 및 대차대조표를 작성하여 다음 회계연도 2월말까지 군수에게 제출하여야 한다.
③ 센터는 제2항에 따른 수입·지출결산서 및 대차대조표 등 회계기록을 회계연도 경과 후 5년간 보존하여야 하며, 이를 2주 이상 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다. <개정 2020.12.28.>

##### 제0조 (포상)

제3장 자원봉사진흥

##### 제13조 (경력인정 등)

제13조(자원봉사단체의 지원) 군수는 자원봉사단체의 활동에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제14조 (보험가입 등)

제14조(학교·직장 등의 자원봉사활동 장려) 
① 학교는 학생의 자원봉사활동을 권장하고 지도·관리하는데 노력하여야 한다.
② 직장은 직장인의 자원봉사활동 촉진을 위하여 노력하여야 한다.
③ 학교와 직장에는 자원봉사활동의 지도·육성을 위한 자원봉사지도자를 둘 수 있다.
④ 학교·직장 등의 장은 학생 및 직장인 등의 자원봉사활동에 대하여 그 공헌을 인정하여 줄 수 있다.

##### 제15조 (실비 지급)

제15조(자원봉사자의 날 및 자원봉사주간) 
① 군수는 주민들의 자원봉사활동에 대한 참여를 촉진하고 자원봉사자의 사기를 높이기 위하여 매년 12월 5일을 자원봉사자의 날로 하고 자원봉사자의 날부터 1주간을 자원봉사주간으로 설정한다.
② 제1항에 따른 자원봉사자의 날 및 자원봉사주간을 기념하기 위하여 군수 및 자원봉사단체 등은 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다. <개정 2020.12.28.>
1. 기념행사
2. 연구발표 및 국제교류행사
3. 유공자 및 유공단체에 대한 격려
4. 대중매체 등을 통한 홍보
5. 그 밖에 자원봉사 활성화에 대한 지역적인 관심을 높이기 위한 행사

##### 제16조 (시행규칙)

제16조(포상) 군수는 자원봉사활동을 통하여 국가와 사회에 공로가 있는 자원봉사자, 자원봉사단체, 센터 등에 대하여 포상할 수 있다. <개정 2020.12.28.>

##### 제17조

제17조(경력인정 등) 군수 또는 직장·학교 등 법인·단체의 장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경력을 인정할 수 있다. <개정 2020.12.28.>

##### 제18조

제18조(보험가입 등) <조문명 개정 2020.12.28.>
① 군수는 센터 또는 「비영리민간단체지원법」(이하 "비영리단체법"이라 한다)에 따라 등록된 단체에 소속한 자원봉사자의 보호를 위하여 보험 또는 공제에 가입할 수 있다. <개정 2020.12.28.>
② 제1항에 따른 보험 또는 공제 가입의 방법 및 절차는 다음 각 호와 같다. <개정 2020.12.28.>
1. 센터장은 센터등록 자원봉사자에 대해서 군수에게 일괄 자원봉사보험 또는 공제 가입을 신청하여야 하며, 비영리단체법에 따라 등록된 단체는 소속된 자원봉사자에 대하여 군수에게 일괄 자원봉사보험 또는 공제 가입을 신청하여야 한다. <개정 2020.12.28.>
2. 군수는 센터에 등록된 자원봉사자에 대해 센터에 보험 또는 공제료를 지원하여야 한다.
3. 군수는 비영리단체법에 따라 등록단체의 소속 자원봉사자에 대해서 자원봉사보험 또는 공제계약을 체결하여야 하며, 센터는 센터에 등록된 자원봉사자에 대해서 자원봉사보험 또는 공제계약을 체결하여야 한다. <개정 2020.12.28.>

##### 제19조

제19조(실비 지급) 센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자에 대하여 활동에 필요한 물품 또는 비용을 지급할 수 있다.

##### 제20조

제20조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2020.12.28.>

## 부칙

부 칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 설치된 센터는 이 조례에 의하여 설립된 것으로 본다.
부 칙 <강화군 조례 제2556호, 2020.12.28. 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
