---
자치법규ID: '2025159'
자치법규일련번호: '2078007'
자치법규명: '경기도 헌혈 장려 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-10-10
공포번호: '8653'
시행일자: '2025-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도헌혈장려조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251010'
---

# 경기도 헌혈 장려 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「혈액관리법 시행령」 제2조의3제2항에 따라 주민의 생명 및 건강보호를 위한 헌혈권장활동에 적극 협력하여 주민의 헌혈이 증진될 수 있도록 헌혈활동을 장려하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2012.12.28., 2023.4.11.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “헌혈권장활동”이란 「혈액관리법」 제4조의3제1항과 같은 법 시행령 제2조의3제2항에 따라 건강한 주민을 상대로 헌혈을 권장하는 행위를 말한다. <개정 2023.4.11.>
2. “헌혈장려”란 헌혈권장활동을 통하여 주민의 헌혈정신을 고취하고, 헌혈활동을 증진함으로써 안정적 혈액수급이 이루어질 수 있도록 하는 것을 말한다.
3. “헌혈자원봉사활동”이란 개인 또는 단체가 헌혈활동을 증진하기 위하여 대가 없이 자발적으로 헌혈권장활동에 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 헌혈권장활동에 적극 협조하여 주민의 헌혈정신을 고취하고 헌혈활동을 장려하는데 노력하여야 한다.

##### 제302조 (헌혈 권장 등)

제3조의2(헌혈 권장 등) 매년 6월 14일을 헌혈자의 날로 하고, 도지사는 헌혈자의 날의 취지에 적합한 기념행사를 실시하는 등 건강한 도민에게 적극적으로 헌혈을 권장할 수 있다.

[본조신설 2023.5.17.]

##### 제4조 (헌혈장려사업계획의 수립)

① 도지사는 주민의 헌혈활동 증진을 위하여 매년 보건복지부장관의 헌혈권장에 관한 계획에 따라 헌혈장려 사업계획(이하 “사업계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. <개정 2012.12.28.>
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 헌혈장려사업의 기본방향
2. 헌혈에 관한 교육·홍보 및 상담에 관한 사항
3. 헌혈장려사업을 위한 재원의 조달 및 운용에 관한 사항
4. 그 밖에 헌혈장려사업을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (사후관리)

도지사는 해당 연도의 헌혈장려사업에 대한 결과를 분석·평가하고, 그 평가결과를 다음연도 사업계획 수립에 참고하여야 한다. <개정 2012.5.11.>

##### 제6조 (헌혈자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 도지사는 필요하다고 인정하는 경우 주민의 헌혈활동을 증진할 목적으로 헌혈자원봉사활동을 추진하는 단체에 대하여 경비를 지원하거나 활동을 지원할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 경비의 지원대상, 지원방법, 지원절차 등은「경기도 지방보조금 관리 조례」 및 「경기도 자원봉사활동 지원 조례」에 따른다. <개정 2014.12.31.>
③ 도지사는  헌혈 및 헌혈 장려에 특히 공이 있는 사람 등에게 표창을 수여할 수 있다.

##### 제7조 (협의회 설치 및 기능)

① 도지사는 적극적인 헌혈기부문화 조성을 위한 헌혈추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 헌혈증진을 위한 홍보에 관한 사항
2. 지역사회 중심의 안정적인 헌혈시스템의 구축에 관한 사항
3. 체계적이고 효율적인 헌혈 권장 방안에 관한 사항
4. 혈액수급 부족 등 위기 관리에 관한 사항
5. 헌혈 자원봉사활동 및 지원에 관한 사항
6. 헌혈 및 헌혈장려사업에 대한 정보제공에 관한 사항
7. 그 밖에 헌혈 및 헌혈장려에 필요한 사항

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제8조 (협의회 구성 등)

① 협의회는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다.
② 당연직 위원은 헌혈 장려 업무 담당 부서의 국장으로 하고, 위촉직 위원은 도지사가 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 위촉한다.
1. 경기도교육청, 경기남부·북부지방경찰청, 도내 군부대, 의료기관(종합병원), 언론기관, 민간경제단체(상공회의소 등), 적십자 혈액원, 한마음혈액원 등 관련기관의 장(부득이한 경우 고위관리자)
2. 경기도의회 의원
3. 경기도민
③ 협의회 위원장은 행정(1)부지사가 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. <개정 2020.05.19.>
④ 당연직 위원의 임기는 해당 직위 재직기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제9조 (협의회 회의)

① 회의는 연 2회의 정례회의와 수시회의를 개최한다.
② 수시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우 소집할 수 있다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제10조 (위원장 직무 등)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제11조 (간사)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사를 두며, 간사는 협의회를 주관하는 부서의 담당공무원이 된다.
② 간사는 회의 때마다 회의록을 작성하여 보관하여야 한다.

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제12조 (협의·조정사항의 처리)

도지사는 협의회가 심의·의결한 사항을 최대한 도정에 반영하도록 노력하여야 한다.

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제13조 (수당 등)

협의회에 참석한 위원에 대하여 예산의 범위에서 「경기도 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2025.10.10.>

[본조신설 2019.10.01.]

##### 제14조 (관련정보의 제공)

도지사는 헌혈장려사업과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 주민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

##### 제15조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 의한 헌혈장려사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2012.12.28.>

## 부칙

부칙 <2008.7.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 조례 용어 등 일괄정비 조례) <제4380호, 2012.5.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 조례 중 인용조항·부서명칭 등 일괄정비 조례) <제4478호, 2012.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 지방보조금 관리 조례) <제4807호, 2014.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
제3조(경과조치) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 항 부터 (48)항 생략
(49)경기도 헌혈 장려 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항 중 “경기도 보조금의 예산 및 관리에 관한 조례”를 “경기도 지방보조금 관리 조례”로 한다.
(50)항 부터 (53) 생략
부 칙 <2019.10.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 조례 용어 등 일괄정비조례) <제6555호, 2020.05.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 조례 용어 등 일괄정비조례) <제7602호, 2023.4.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2023.5.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 조례 용어 등 일괄정비조례) <제8653호, 2025.10.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
