---
자치법규ID: '2143047'
자치법규일련번호: '2034991'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 지방청소년육성위원회 구성 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2025-05-08
공포번호: '1743'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구지방청소년육성위원회구성운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250508'
---

# 서울특별시 동대문구 지방청소년육성위원회 구성 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는  「청소년기본법」 제11조의 규정에 의하여 지역 청소년들의 건전한 육성을 위하여 서울특별시동대문구지방청소년위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성하고, 이를 효율적으로 운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2007. 11. 01)

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 구청장이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직위원과 위촉위원으로 구분하고, 당연직위원은 미래환경국장이 되며, 위촉위원은 관계행정기관 공무원, 교육자, 청소년지도자 및 청소년육성 등에 관한 학식과 경험이 풍부한자 중에서 구청장이 위촉한다.(개정 1998.9.17, 2011.06.09, 2020.12.31, 2022.12.15., 2025.5.8)

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 구청장의 자문에 응한다. 
  1. 청소년육성 등에 관한 연도별 시행계획의 수립 
2. 청소년육성 등에 관한 시책의 조정 및 협조 
3. 청소년수련시설의 설치·관리 및 지원 
4. 청소년단체의 육성·지원 
5. 지역청소년육성시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항 
6. 기타 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원장 및 당연직위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 구청장은 위촉위원 중 위원회의 효율적인 운영을 위하여 필요할 경우 임기만료전이라도 해촉할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회의 회무를 통할하고, 위원회를 대표하며 위원회의 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장(위원장이 지명하는 자)이 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원회는 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 서무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 위원장이 소속 직원 중에서 지명한다.

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의인에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년관계전문가, 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (1996.7.1  조례 제329호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 구성·운영중인 지방청소년위원회는 이 조례에 따라 구성·운영된 것으로 본다.
부칙 (2007.11.1 조례 제727호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011. 06. 09 조례 제868호)("서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례") 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·담당관·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·담당관·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1.~23. 생략
24. 서울특별시 동대문구 지방청소년육성위원회 구성 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “생활복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
25.~34. 생략
부칙 <개정 2020.12.31. 조례 제1374호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 서울특별시 동대문구 지방청소년육성위원회 구성 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “복지환경국장”을 “복지국장”으로 한다.
&#x246f; ~ &#x3252; 생략
부칙 <개정 2022.12.15. 조례 제1496호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x3258; (생략)
&#x3259; 서울특별시 동대문구 지방청소년육성위원회 구성 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “복지국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
&#x325a;~&#x32b9; (생략)
부칙 <개정 2025.05.08 조례 제1743호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x246f; (생략)
&#x2470; 서울특별시 동대문구 지방청소년육성위원회 구성 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민복지국장”을 “미래환경국장”으로 한다.
&#x2471;~&#x325a; (생략)
