---
자치법규ID: '2087894'
자치법규일련번호: '1800301'
자치법규명: '양구군 농산물 산지유통센터 관리 및 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양구군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양구군'
공포일자: 2023-04-12
공포번호: '2959'
시행일자: '2023-04-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 유통축산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양구군농산물산지유통센터관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지1호서식] 양구군 농산물 산지유통센터 관리 운영 위탁 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152836073&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%801%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%96%91%EA%B5%AC%EA%B5%B0+%EB%86%8D%EC%82%B0%EB%AC%BC+%EC%82%B0%EC%A7%80%EC%9C%A0%ED%86%B5%EC%84%BC%ED%84%B0+%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%9C%84%ED%83%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지2호서식] 양구군 농산물 산지유통센터 관리 운영 위탁 지정서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152836075&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%802%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%96%91%EA%B5%AC%EA%B5%B0+%EB%86%8D%EC%82%B0%EB%AC%BC+%EC%82%B0%EC%A7%80%EC%9C%A0%ED%86%B5%EC%84%BC%ED%84%B0+%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%9C%84%ED%83%81+%EC%A7%80%EC%A0%95%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230412'
---

# 양구군 농산물 산지유통센터 관리 및 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양구군(이하 “군”이라 한다)에서 생산되는 농산물을 집하·    선별·포장·출하·저장하기 위하여 설치한 산지유통센터의 효율적 관리 및 운영에
관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “양구군 농산물 산지유통센터(이하“유통센터”)”란「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」 제51조의 규정에 따라 양구군수(이하 “군수”라 한다)가 설치한 시설을 말함  <개정 2018.6.29.>
2. “수탁자”란 이 조례에 따라 유통센터의 관리ㆍ위탁 운영 또는 사용수익 허가를 받은 생산자단체ㆍ농업관련법인 또는 전문유통업체를 말함  <개정 2018.6.29.>

##### 제3조 (위치 및 기능)

① 유통센터는 양구군 양구읍 금강산로 437-19(하리 444-5)에 제1유통센터를 두고, 양구군 해안면 오유저수길 8(오유리 300)에 제2유통센터를 둔다.  <개정 2018.6.29.>
② 유통센터의 기능은 다음 각 호와 같다.  <개정 2018.6.29.>
1. 군에서 생산되는 농산물의 집하·선별·포장·출하·저온저장
2. 유통업체와 소비자들을 대상으로 하는 친환경농산물의 유통
3. 군에서 생산되는 친환경농산물의 홍보 및 시장정보 수집
4. 그 밖의 유통센터의 설치목적에 부합하는 친환경농산물 거래행위

##### 제4조 (위탁운영 및 사용수익)

① 유통센터는 군수가 운영관리 한다. 다만, 시설의 효율적 운영을 위하여 군수가 필요하다고 인정한 때에는 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 그 시설의 전부 또는 일부를 관리ㆍ위탁 또는 사용수익 허가의 방법으로 운영하게 할 수 있다.  <개정 2018.6.29.>
1. 「농업협동조합법」제2조제2호 및 제3호에 따라 설립된 지역조합 및 품목조합
2. 제1호의 조합이 출자하여 설립한 법인 및 단체
3. 기타 농업법인 및 단체, 농산물 유통공사
② 제1항의 규정에 따라 위탁하는 경우 그 위탁기간은 5년으로 하며, 한번만 갱신할
수 있다. 이 경우 갱신기간은 5년 이내로 한다.
③ 제2항에도 불구하고 그 기간을 두 번이상 갱신할 필요가 있을 때에는 수탁기관의    관리 능력 등을 평가한 후 그 기간을 갱신할 수 있다.
④ 군수는 사용수익 허가를 받은 자와 허가내용, 기간, 사용료, 의무, 계약 위반 시 의무이행 등 그 밖의 운영을 위하여 필요한 사항에 대하여 계약을 체결하여야 하며 위탁에 따른 제반사항 결정은 별도의 협약에 따른다.  <개정 2018.6.29.>
[조제목 개정 2018.6.29.]

##### 제5조 (관리 및 운영의 지도감독)

군수는 유통센터의 시설 관리 및 운영에 대하여 지도·감독 하여야 한다.

##### 제6조 (운영위원회)

① 유통센터의 효율적인 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 위원장과 부위원장 각각 1명을 포함한 10명 이내로 구성된 양구군 농산물산지유통센터 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원회의 위원은 학계·전문연구기관·생산 및 유통단체 등의 전문가를 군수가 위촉하고, 농업기술센터 소장, 농업업무 담당과장은 당연직 위원으로 한다.
④ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의·의결 후 자동 해산한다. <신설 2023.4.12.>

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.  <개정 2018.6.29.>
1. 수탁자의 선정 및 사용허가·취소 등에 관한 사항
2. 사용료 산정·반환 및 손해배상액 산정에 관한 사항
3. 그 밖의 유통센터 운영에 관한 사항

##### 제8조 (위원장의 직무)

제8조 삭제 <2023.4.12.>

##### 제9조 (회의)

제9조(위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 통할한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (간사와 서기)

제10조(회의) 
① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 위원장이 소집한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원장은 회의결과 중요한 사항에 대하여는 지체 없이 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (수당 등)

제11조(간사와 서기) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 마케팅 담당주사, 서기는 업무담당자로 한다.

##### 제12조 (위탁신청 및 허가)

제12조(수당 등) 위원회의 회의에 출석하는 위원 중 군 소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「양구군 각종위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.  <개정 2018.6.29.>

##### 제13조 (관리위탁 및 사용수익 허가의 취소 등)

제13조(위탁신청 및 허가) 
① 유통센터의 관리·운영을 위탁받고자 하는 자는 별지 제1호 서식의 관리·운영위탁신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 군수에게 제출하여야 한다.  <개정 2018.6.29.>
1. 정관
2. 법인등기부등본
3. 신청당시의 당해 법인의 대차대조표
4. 사업개시 예정일로부터 5년간의 사업계획서(산지수집능력, 취급 물량확대
분산능력, 투자계획, 경영계획 등을 포함한다.)
5. 그 밖에 유통센터 위탁관리·운영의 타당성 검토를 위하여 필요하다고
판단하여 정하는 사항
② 군수는 수탁자를 공개적인 방법으로 선정하여야 하며, 선정된 수탁자에게
별지 제2호서식의 지정서를 교부하여야 한다.

##### 제14조 (사용료)

제14조(관리위탁 및 사용수익 허가의 취소 등) 
① 군수는 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 사용허가를 취소하거나 제한·정지 또는 변경할 수 있다.
1. 관계법령, 조례, 규칙 등에 위반하거나 협약사항을 위반한 경우
2. 천재지변 등의 사유로 유통센터 운영이 불가능한 경우
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우
② 군수는 수탁자 「공유재산 및 물품 관리법」제25조 제1항 및 제2항의 규정에 해당할 경우 그 허가를 취소할 수 있다.  <개정 2018.6.29.>
③ 수탁자가 사정에 따라 위탁의 취소를 원할 경우에는 취소하고자 하는 날부터 60일 전에 군수에게 통보하여야 한다.
[조제목 개정 2018.6.29.]

##### 제15조 (지원)

제15조(사용료) 
① 유통센터의 사용료는 당해연도 매출액의 1천분의 5를 초과하지 아니하는 범위에서 징수하되 수탁자와 협의하여 조정할 수 있다.

##### 제16조 (권리양도 제한 등)

제16조(지원) 군수는 시설운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 수탁자에게 보조할 수 있으며, 위탁운영에 필요한 행정재산을 무상 대여할 수 있다.

##### 제17조 (시설관리 및 손해배상)

제17조(권리양도 제한 등) 수탁자는 군수의 승인 없이 그 권리를 타인에게 양도하거나 담보의 목적으로 제공할 수 없으며, 유통센터를 용도 외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(시설관리 및 손해배상) 
① 수탁자는 건물 및 장비 외형변경, 개선 등을 할 수 없다. 다만, 특별한 설비를 하고자 할 경우 군수의 허가를 받아야 한다.
② 수탁자가 사용기간 중 고의 또는 과실로 인하여 유통센터를 훼손 또는 시설물을 잃어버렸을 때에는 원상복구를 하거나 손해를 배상하여야 한다. 다만, 천재지변으로 인한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 손해배상액은 위원회의 심의를 거쳐 군수가 결정한다.
④ 수탁자는 사용허가 기간의 만료 또는 사용허가의 취소 등으로 유통센터를 더 이상 운영할 수 없거나, 유통센터를 훼손하여 원상복구를 하는 경우에는 군수의 확인을 받아야 한다.

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제2085호, 2015.4.6> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2245호, 2018.6.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2959호, 2023.4.12.> 양구군 위원회 구성 및 운영에 관한 일괄 정비 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
