---
자치법규ID: '2032404'
자치법규일련번호: '1920989'
자치법규명: '광양시 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '2125'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시생활폐기물수집·운반대행업체평가에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 광양시 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (기본이념)

제1조(목적) 이 조례는 광양시의 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 대행업체의 평가체계 기반을 구축하고 자율적인 평가역량의 강화를 통하여 청소행정의 효율성을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

제2조(기본이념) 생활폐기물의 안정적 처리와 청소행정의 선진체계를 구축하여, 인간과 자연이 공존하는 쾌적한 환경에서 건강한 삶을 영위하고 이것을 후세에게 전하는 지속가능한 발전을 추구하는 것을 기본이념으로 한다.

##### 제3조 (적용범위)

제3조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가"란 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에 따라 광양시와 계약을 체결한 대행업체가 생활폐기물 수집ㆍ운반 서비스를 얼마나 능률적이며 효과적으로 지역사회에 잘 공급하고 있는지를 체계적으로 평가하는 것을 말한다. 
2. "현장평가"란 대행업체의 생활폐기물 수집·운반 서비스의 만족도를 지역주민대표, 시민단체 등이 참여하는 현장평가단으로부터 평가받아 업체자체의 경영합리화 및 작업효율화 향상을 도모하기 위한 평가를 말한다. 
3. "서류평가"란 각종 객관적 서류를 통하여 생활폐기물 수집·운반 서비스와 관련된 민원, 규정 준수 및 위반 사항 등에 중점을 두고 평가하는 것을 말한다. 
4. "주민만족도 평가"란 생활폐기물 수집·운반 서비스의 만족도를 주민들로부터 평가받아 대행업체 평가에 반영하고 환류조치를 통해 지역환경의 청결 및 청소행정서비스 향상을 도모하기 위한 평가를 말한다.

##### 제4조 (평가원칙)

제4조(적용범위) 생활폐기물 수집ㆍ운반 대행업체의 평가에 관한 사항은 다른 법령, 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따라 평가한다.

##### 제5조 (평가대상 업체 및 업무)

제5조(평가원칙)  
① 평가는 객관적이고 전문적인 방법으로 실시하여 결과의 신뢰성과 공정성이 확보되도록 하여야 한다. 
② 평가는 투입에 따라 산출된 결과와 효과에 대하여 성과 지향적으로 실시되어야 한다. 
③ 평가는 중복되지 아니하도록 하여야 한다. 다만 특별한 사유가 있는 때에는 그러하지 아니하다. 
④ 평가의 과정은 가능한 한 평가대상이 되는 업무 등의 관련자가 참여할 수 있는 기회가 보장되고 그 결과가 공개되는 등 투명성이 확보되어야 한다.

##### 제6조 (평가지침)

제6조(평가대상 업체 및 업무)  
① 평가대상은「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에 따라 광양시와 생활폐기물 수집·운반 계약을 체결한 대행업체로 한다. 
② 평가대상 업무는 대행업체가 수행하는 생활폐기물 수집·운반 서비스와 근로자 적정임금 지급, 근무복 제공, 후생 복지시설 확보 등 공적 서비스 대행업체로서의 책임성을 포함한다.

##### 제0조 (평가계획)

제2장 평가절차

##### 제7조 (평가의 실시)

제7조(평가지침)  
① 광양시장(이하 "시장"이라 한다)은 공정하고 합리적인 평가를 위하여 매년 평가지침을 마련해야 하며, 이를 위해 사전 설문조사를 실시할 수 있다. 
② 시장은 용역계약 체결 10일 이내에 평가대상 업체에 평가지침을 시달하여야 한다. 
③ 평가지침에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 생활폐기물 수집·운반 대행업무(이하 "대행업무"라 한다)의 기본 평가 방향에 대한 사항 
2. 현장평가, 서류평가, 주민만족도 평가 등 평가방법에 대한 구체적 사항 
3. 평가결과의 처리 및 활용에 관한 사항 
4. 그 밖에 각종 평가의 실시와 관련하여 필요한 사항

##### 제8조 (자료의 요청 등)

제8조(평가계획)  
① 시장은 대행업체의 평가를 위하여 평가계획을 마련하여야 한다. 
② 평가계획은 제7조의 평가지침을 기초로 작성하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 평가의 목적 및 필요성 
2. 평가대상 기관 
3. 평가방법 및 평가지표 
4. 평가범위 및 시기 
5. 평가결과의 활용계획 등

##### 제9조 (현장평가단 구성)

제9조(평가의 실시)  
① 시장은 제7조 및 제8조에 따라 평가를 실시한다. 
② 시장은 제6조에 따른 평가대상 업무에 대하여 대행기간 내 연 1회 이상 현장평가, 서류평가 및 주민만족도 평가를 실시하고, 그 결과를 대행업체에 통보해야 한다. <개정 2024. 3. 29.> 
③ 제2항에 따른 평가결과의 통보를 받은 대행업체는 결과를 통지 받은 후 10일 이내에 이의 신청을 할 수 있다. <개정 2024. 3. 29.>

##### 제10조 (평가결과의 정책반영)

제10조(자료의 요청 등)  
① 시장은 대행업무를 평가함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대상 업체에 대하여 다음 각 호의 조치를 할 수 있다. 
1. 평가 관련 자료·서류 등의 제출 요청 
2. 관계자의 출석 및 의견진술 요청 
3. 평가대상 기관의 현지조사 등 
② 제1항에 따라 자료제출이나 의견진술 등을 요청받거나 현지조사 대상으로 결정된 평가대상 업체의 대표는 정당한 사유가 없는 한 이에 따라야 한다.

##### 제11조 (평가결과에 따른 시정명령 등)

제11조(현장평가단 구성)  
① 시장은 대행업무를 평가함에 있어 민간전문가 및 주민대표 등으로 이루어진 현장평가단을 구성하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 구성된 현장평가단의 필요한 경비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

##### 제0조 (이행상황의 확인·점검 등)

제3장 평가위원회

##### 제12조 (우수업체 등에 대한 포상 등)

제12조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제13조

제13조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제14조

제14조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제15조

제15조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제16조

제16조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제17조

제17조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제18조

제18조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제19조

제19조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제20조

제20조 삭제 <2024. 3. 29.>

##### 제0조

제4장 평가결과의 활용

##### 제21조

제21조(평가결과의 정책반영) 시장은 제7조에서 제11조까지의 평가 결과를 폐기물 정책에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제22조

제22조(평가결과에 따른 시정명령 등)  
① 시장은 대행업무에 대한 평가결과에서 시정을 요하는 사항이 있다고 인정되는 때에는 평가대상 업체의 대표에게 그 시정을 명령할 수 있다. 
② 제1항에 따른 시정명령을 받은 평가대상 업체의 대표는 지체 없이 이에 따른 조치를 실시하고 그 결과를 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제23조

제23조(이행상황의 확인·점검 등)  
① 시장은 필요한 경우에는 제22조에 따른 시정명령에 대하여 그 이행상황을 현장에서 또는 서류로 확인·점검 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 현장 점검을 하고자 할 경우 평가대상 업체의 대표에게 점검계획을 미리 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 점검 목적을 방해할 우려가 있으면 그러하지 아니하다. 
③ 시장은 이행상황의 확인·점검 결과에 따라 이행이 부진한 사항에 대한 보완조치와 평가대상 업체에 대하여 대행계약 해지, 대행구역 축소 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제24조

제24조(우수업체 등에 대한 포상 등)  
① 시장은 대행업무의 성과향상을 도모하기 위하여 평가결과 모범사례를 확산하는데 노력하여야 한다. 
② 시장은 대행업무의 평가결과 우수업체에 대하여 포상 및 우대지원 등 필요한 조치를 할 수 있으며, 이를 위해 평가대상 업체에 대한 각종 평가결과를 최대한 예산에 반영할 수 있다. 
③ 시장은 대행업무의 평가결과 우수업체에 대하여 다음 계약 시 수의계약을 하거나, 입찰참가시 또는 사전적격심사시 일정 점수의 가점을 부여할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(평가에 관한 적용례) 이 조례에 의한 대행업체의 평가는 이 조례 시행 후 최초로 계약한 대행업체부터 적용한다.
부      칙 <조례 제2125호, 개정 2024. 3. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
