---
자치법규ID: '2148822'
자치법규일련번호: '1707133'
자치법규명: '보은군 주민자치센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2022-05-06
공포번호: '2759'
시행일자: '2022-05-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정운영과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군주민자치센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]주민자치센터 사용료 등 징수/감면 요율표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141940137&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%93%B1+%EC%A7%95%EC%88%98%2F%EA%B0%90%EB%A9%B4+%EC%9A%94%EC%9C%A8%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식]주민자치위원 위촉 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141940139&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%9C%84%EC%9B%90+%EC%9C%84%EC%B4%89+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식]주민자치위원 연임 희망서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141940141&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%9C%84%EC%9B%90+%EC%97%B0%EC%9E%84+%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식]개인정보 제공 동의서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141940143&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4+%EC%A0%9C%EA%B3%B5+%EB%8F%99%EC%9D%98%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220506'
---

# 보은군 주민자치센터 설치 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제12조 및 같은 법 시행령 제10조에 따라 주민편의 및 복리증진을 도모하고 주민자치기능을 강화하여 지역공동체 형성에 기여하기 위하여 읍·면에 두는 주민자치센터의 설치 및 운영에 관한 사항과 주민자치위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.5.6.>

##### 제2조 (원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “주민자치센터”란 주민이 이용할 수 있도록 읍·면에 설치되어 읍·면장이 관리하며 주민을 위한 각종 문화, 편익시설 및 주민교육 프로그램을 운영할 수 있는 시설을 말한다. 
2. “주민자치위원회”란 주민교육 프로그램 운영과 주민의 자치활동 및 문화·복지·편익증진에 관한 사항을 논의 및 심의하거나 결정하기 위하여 읍·면에 설치된 위원회를 말한다.

##### 제3조 (설치)

제3조(원칙) 주민자치센터와 주민자치위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영하여야 한다. 
  1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진 
2. 주민 참여의 보장 및 자치활동의 조장 
3. 읍·면별 자율적 운영 유도 
4. 건전한 육성 및 발전을 위한 행·재정 지원 
5. 정치적 이용 목적의 배제

##### 제0조 (기능)

제2장 주민자치센터

##### 제4조 (주민자치센터 운영)

제4조(설치)  
① 주민자치센터는 관할 읍면행정복지센터에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 해당 읍·면의 관할 구역 내에 있는 다른 시설 및 공간을 주민자치센터의 시설 등으로 활용할 수 있다. 
② 주민자치센터의 명칭은 「ㅇㅇ읍면주민자치센터」 또는 「ㅇㅇ주민자치센터」로 한다.

##### 제5조 (주민자치센터 시설 사용료)

제5조(기능)  
① 주민자치센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 주민자치를 위한 지역문제 토론 등을 위한 공간 제공 
2. 주민들의 문화여가를 위하여 지역문화행사, 전시회, 생활체육 공간제공 등 
3. 주민들의 지역복지를 위하여 건강증진, 마을문고, 청소년공부방 등을 위한 공간제공 
4. 주민들의 주민편익을 위한 회의장, 알뜰매장 등 공간 제공 
5. 평생교육, 교양강좌, 청소년교실 등 주민교육 프로그램 및 공간 제공 
② 제1항 각 호의 기능 중 해당 읍·면의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다. 
③ 제2항에도 불구하고 제1항제1호와 관련된 기능은 우선적으로 갖추어 수행할 수 있다.

##### 제6조 (주민자치센터 이용)

제6조(주민자치센터 운영)  
① 읍·면장은 주민자치센터의 시설·장비의 운영 및 관리를 한다. 
② 주민자치센터 시설의 연간 운영·변경계획은 위원회의 의견을 들어 읍·면장이 결정한다. 
③ 읍·면장은 주민자치센터의 시설·장비 관리 및 사용료 징수 등을 위해 소속공무원 중에서 책임자를 지정하여야 하며, 위탁 시에도 위탁업무 및 위탁재산에 대해 관리 및 감독을 위해 책임자를 지정하여야 한다. 
④ 읍·면장은 주민자치센터의 시설·장비의 노후 및 하자 등으로 이용자 또는 자원봉사자가 신체상의 피해를 입은 경우에 대비하여 시설보험 등에 가입할 수 있다. 
⑤ 읍·면장은 원활한 주민자치센터의 운영을 위해 시설·장비를 구입 및 수리를 할 수 있다. 
⑥ 군수는 주민자치센터의 건전한 운영과 발전을 위해 시설 및 운영비 등 필요한 예산을 지원할 수 있다. 
⑦ 군수는 읍·면별 특성, 재정형편, 감염병 상황 등을 고려하여 필요한 경우 주민자치센터의 시설 이용 및 프로그램 등에 대한 내용·변경·중지 등을 할 수 있다.

##### 제7조 (주민자치센터 시설물 관리위탁)

제7조(주민자치센터 시설 사용료)  
① 주민자치센터 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 이용자로부터 사용료를 징수할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사용료를 징수할 경우, 사용료 등의 징수범위와 요율 등은 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야 한다. 
③ 사용료 등의 징수범위와 요율 등에 관한 사항은 군수가 별표로 정하는 기준과 범위에서 위원회의 의견을 들어 읍·면장이 결정한다. 
④ 제1항에 따라 사용료를 징수할 경우 읍·면장이 징수하되, 징수된 사용료는 세외수입으로 관리하여야 한다. 
⑤ 군수는 이용자가 저소득자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 제3항에 따른 사용료를 감면할 수 있으며, 그 기준과 감면 비율은 별표로 정한다.

##### 제8조 (프로그램 운영)

제8조(주민자치센터 이용)  
① 주민은 주민자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다. 
② 주민자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다. 
③ 주민은 제7조에 따라 사용료 징수대상 시설 등의 이용에 대해서는 사용료를 납부할 의무가 있다. 
④ 읍·면장은 주민이 그 의무를 다하지 않은 경우에는 그 회복을 위해 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제9조 (프로그램 수강료 및 재료비)

제9조(주민자치센터 시설물 관리위탁) 군수는 필요하다고 인정하는 경우에는 해당 읍ㆍ면장과 위원회의 의견을 들어 주민자치센터의 운영을 공무원이 아닌 자 또는 단체에 위탁할 수 있으며, 시설물 관리위탁과 관련해서는 「공유재산 및 물품관리법」 등 관계법령에서 정하는 바에 따른다.

##### 제10조 (자원봉사자)

제10조(프로그램 운영)  
① 위원회에서는 지역주민들의 수요를 반영하여 주민교육 등을 위한 프로그램 계획 및 운영·관리하여야 한다. 
② 프로그램의 연간 운영·변경계획 결정 시 프로그램을 제안하는 위원 및 읍·면장은 소요되는 재료비 및 경비, 수강료 등이 포함된 심의안을 제출하고, 제출된 심의안에 대하여 위원회의 심의를 거쳐 결정한다. 
③ 제2항에 따른 위원회 심의 시 읍·면장이 참여하여 예산형편 등을 고려하여 의견을 제출할 수 있다. 
④ 제3항에 따라 읍·면장이 제출된 의견에 대해 거부할 타당한 이유가 없을 경우 위원회는 의견을 수용하여야 한다. 
⑤ 읍·면장은 프로그램과 관련 강사비 및 재료비를 지원할 수 있다. 재료비의 경우 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 소요되는 재료비의 일부를 지원할 수 있다. 
⑥ 수강자가 저소득자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우 재료비를 감면할 수 있으며 그 기준은 별표로 한다. 
⑦ 읍·면장은 위원회의 의견을 들어 소속공무원 또는 자원봉사자로 하여금 프로그램 운영에 관한 사무를 분담하여 수행하게 할 수 있다. 
⑧ 군수는 읍·면별 특성, 재정형편, 지역상황 등을 고려하여 필요한 경우 프로그램의 내용·운영·변경·중지 등을 조정할 수 있다.

##### 제11조 (실비 및 강사수당)

제11조(프로그램 수강료 및 재료비)  
① 위원회는 프로그램을 수강하는 수강생들에게 수강료와 재료비를 징수할 수 있다. 
② 수강료 및 재료비의 징수범위와 요율 등에 관한 사항은 군수가 별표로 정하는 기준과 범위에서 위원회 심의에서 결정한다. 
③ 제2항에 따라 수강료와 재료비를 징수할 경우 위원회에서 징수하며, 위원장은 수강료와 재료비의 징수·관리·지출 등을 위하여 위원 중 회계책임자를 지정하되, 수강료 및 재료비의 징수·관리·지출 등은 위원회 명의로 한다. 
④ 징수된 수강료와 재료비는 위원회에서 별도의 계좌를 개설하여 따로 관리하여야 한다. 
⑤ 위원회는 수강자가 저소득자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우 수강료를 감면할 수 있으며 그 기준과 감면 비율을 별표로 한다. 
⑥ 징수된 수강료에 대해서는 위원회 사무경비 및 프로그램 운영에 필요한 경비로 사용하여야 하며, 매년 회계연도 개시 후 1월 이내에 연 1회 수입과 지출내역을 지역주민들에게 공고하여야 한다.

##### 제12조 (주민참여)

제12조(자원봉사자)  
① 읍·면장은 주민자치센터 운영의 효율을 높이기 위하여 자원봉사자를 모집할 수 있다. 
② 자원봉사자에 각 읍·면 위원회 위원장, 위원, 고문 등을 포함한다. 
③ 읍·면장은 제1항에 따라 모집된 자원봉사자를 주민자치센터의 사무, 프로그램 운영에 관한 사무, 그 밖에 읍·면장이 필요하다고 인정하는 사무에 활용할 수 있다.

##### 제13조 (보고)

제13조(실비 및 강사수당)  
① 읍·면장은 프로그램 운영을 위해 필요한 경우 강사를 둘 수 있다. 이 경우 제12조에 따라 모집한 자원봉사자를 강사로 활용할 수 있다. 
② 읍·면장은 프로그램의 전문성이 필요한 경우에는 자원봉사자가 아닌 사람을 강사로 활용할 수 있다. 
③ 자원봉사자에게는 예산의 범위에서 교통비, 식비 등의 실비를 지급할 수 있다. 
④ 자원봉사자가 아닌 강사에게는 예산의 범위에서 강사수당을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (설치)

제14조(주민참여)  
① 관할구역 내의 주민이나 단체는 읍·면장에게 주민자치센터의 운영 등에 대한 의견을 제출할 수 있다. 
② 의견 제출이 있는 경우 읍·면장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 주민자치센터의 운영에 반영하여야 한다.

##### 제15조 (기능)

제15조(보고)  
① 읍·면장은 매년 회계연도 개시 전까지 주민자치센터의 시설 및 프로그램 연간 운영계획을 군수에게 보고하여야 하며, 연간 운영계획의 변동 시에도 군수에게 즉시 보고하여야 한다. 
② 읍·면장은 주민자치센터 사용료의 수입과 지출내역을 포함한 운영결과보고서를 반기별로 위원회의 심의를 거쳐 해당 반기 경과 후 1월 이내에 군수에게 보고하여야 한다. 
③ 주민자치위원 및 고문의 위촉, 변동 등이 발생한 경우 읍·면장은 즉시 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제0조 (구성)

제3장 주민자치위원회

##### 제16조 (위원의 직무 등)

제16조(설치) 읍·면의 주민자치센터와 관련하여 프로그램 운영과 주민의 자치활동 및 문화·복지·편익증진에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 읍·면에 주민자치위원회를 둔다.

##### 제17조 (간사)

제17조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항에 대해 심의 및 결정한다. 
  1. 지역주민들의 평생교육, 교양강좌 등 주민자치센터 프로그램 관련 사항 
2. 전시회, 생활체육, 지역사회 봉사활동 등 주민의 문화·복지·편익증진에 관한 사항 
3. 지역문제 토론, 마을환경 정비, 자율방재활동 등 주민자치에 관한 사항 
4. 건강증진, 마을문고, 청소년공부방 등 지역복지에 관한 사항 
5. 지역공동체 형성에 관한 사항 
6. 그 밖의 주민자치 운영에 필요한 사항

##### 제18조 (해촉)

제18조(구성)  
① 위원은 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 25명 이내로 구성하되, 2명 이내의 고문을 별도로 둘 수 있다. 
② 해당 읍·면에 거주하거나 사업장에 종사하는 사람으로서 공개모집에 의하여 별지 제1호서식의 주민자치위원 신청서가 제출된 사람 중 읍·면장은 해촉  사유와 제7항을 심사 및 검토하여 해당사유가 없을 경우 위원으로 위촉한다. 
③ 위원장, 부위원장, 위원 및 고문의 임기는 위촉한 그 해 회계연도 개시일부터 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
④ 위원장과 부위원장은 위원에서 호선하되 공무원이 아닌 사람 중에서 선출한다. 다만, 위원장은 한 차례에 한하여 연임할 수 있다. 
⑤ 제3항에 따라 연임하고자 하는 위원 및 고문은 위원의 공개모집 공고 개시 3일 전까지 별지 제2호서식의 연임 희망서를 제출하여야 하며, 희망서를 접수받은 읍·면장은 해촉 사유에 해당되는 지 심사하여 해당사유가 없을 시 위원으로 위촉한다. 
⑥ 읍·면장은 제5항에 따라 연임을 희망한 위원 및 고문을 제외한 나머지 정원을 제2항의 위촉방법에 따라 위촉한다. 
⑦ 읍·면장은 각계각층이 균형 있게 참여할 수 있도록 위촉하되,「양성평등 기본법」에 따라 특정성별이 전체 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 구성하여야 한다. 
⑧ 읍·면장은 제1항에 따라 신청한 자가 모집정원을 초과할 경우, 해촉 사유와 제7항을 심사 및 검토하여 위촉한다. 
⑨ 고문은 읍·면장이 위촉하되, 해당 읍·면에 거주하거나 사업장에 종사하는 사람으로서 전문적 식견을 갖추었거나 덕망이 높은 사람을 위촉한다. 
⑩ 읍·면장은 제2항에 따라 새로 위촉한 고문 및 위원 전원에 대해 위촉한 당해 연도 회계연도 개시일부터 2월 이내에 공고 및 게시 등의 방법에 의해 일반 주민에 공개하여야 하며, 해촉 등의 사유로 위원 및 고문을 새로 위촉하는 경우에는 해당 위원 및 고문만 공고 및 게시 등의 방법으로 공개한다. 
⑪ 제10항에 따라 주민에게 공개되는 고문 및 위원은 별지 제3호서식의 개인정보제공 동의서를 제출하여야 하며, 공개의 범위는 직위, 해당 마을명과 성명으로 제한한다.

##### 제19조 (회의)

제19조(위원의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 고문은 위원회의 원활한 운영에 기여할 수 있도록 자문·조언 등의 역할을 수행한다. 
④ 위원은 매월 소정의 시간을 주민자치센터 운영 및 자원봉사 활동을 할 수 있도록 노력하여야 한다. 
⑤ 위원은 주민자치센터 운영에 대한 주민의 의견을 수렴하기 위하여 노력하여야 하며, 각종 교육 및 연수 등에 적극 참여하여야 한다.

##### 제20조 (회의록)

제20조(간사) 위원장은 위원회의 위원 중 1명을 간사로 지명하여 위원회의 사무를 처리하게 할 수 있다.

##### 제21조 (수당)

제21조(해촉)  
① 읍·면장은 위원 및 고문이 다음 각 호에 해당하는 사유가 있는 경우에는 임기 전이라도 직권으로 해촉할 수 있다. 다만, 제7호, 제9호, 제10호의 경우에는 위원회의 의견을 들어 읍·면장이 해촉한다. 
1. 해당 읍·면의 관할구역 외에 거주하게 되거나 사업장을 떠나게 된 경우 
2. 질병이나 해외여행 등으로 6개월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원으로서 품위손상 또는 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
4. 공직선거법으로 처벌을 받은 경우 
5. 형사 사건으로 기소되어 법원에서 금고 이상의 형이 확정된 경우 
6. 직무상 알게 된 비밀을 누설하여 읍·면 또는 군정에 불미한 영향을 미쳤을 경우 
7. 읍·면 주민들의 신망을 잃어 교체를 요구하는 경우 
8. 스스로 사퇴를 원하는 경우 
9. 주민자치위원회의 운영 취지, 목적, 기능 등에 반하는 행위를 하였을 경우 
10. 그 밖의 위원이나 고문으로서 직무를 해태하였거나 직무를 수행하기 어렵다고 판단되는 경우 
② 제1항에 따라 해촉 후 그 후임자로 위촉된 위원 및 고문의 임기는 전임자의 잔여임기로 한다. 
③ 제1항제1호, 제2호, 제8호 이외의 호에 의하여 해촉된 사람은 해촉 처분을 받고 3년을 경과하여야 위촉할 수 있다.

##### 제22조 (주민자치위원협의회)

제22조(회의)  
① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 월 1회 개최하고 임시회의는 위원장 또는 읍·면장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 1/3이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다. 
② 제1항에 따른 위원회의 회의개최 통지는 위원장 명의로 한다. 
③ 위원회 회의는 재적위원 과반수 이상의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 고문은 위원회의 회의에 출석하여 발언은 하되, 표결권은 갖지 않는다. 
⑤ 읍·면장은 주민자치센터 운영과 관련하여 위원회 회의에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제23조 (운영지원)

제23조(회의록) 위원회의 간사는 회의 시마다 회의록을 작성하여 갖추어두어야 한다.

##### 제24조 (시행규칙 등)

제24조(수당) 주민자치위원의 사기진작을 위하여 예산의 범위에서 고문을 포함한 위원에게 주민자치위원회 회의참석수당을 지급할 수 있다.

##### 제25조

제25조(주민자치위원협의회)  
① 각 읍·면 위원회의 상호 정보교류 및 운영의 효율적인 추진을 위하여 보은군주민자치위원협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다. 
② 협의회는 상호 정보교류 및 효율적인 업무 수행을 위해 회의를 개최할 수 있으며, 참석위원에게는 예산의 범위에서 실비를 지급할 수 있다.

##### 제26조

제26조(운영지원) 군수는 주민자치센터와 위원회의 원활한 운영을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 소요경비, 관용 차량 및 행정적인 지원을 할 수 있다. 
  1. 전국 및 도 단위 박람회·교육·경연대회 관련 행사 
2. 주민자치위원 교육 또는 워크숍 등 
3. 프로그램 운영 및 발표회, 작품 전시회 등 
4. 주민자치센터의 시설 및 장비의 구입 등 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제27조

제27조(시행규칙 등) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정하되, 그 이외의 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 읍·면장이 운영세칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (2002. 4. 4 조례 제1701호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 보은군읍면개발자문위원회조례는 이를 폐지한다.
부  칙 (2002. 7. 18. 조례 제1709호) ①(시행일)  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치)  이 조례의 시행 당시 설치 및 운영되고 있는 주민자치센터 위원회 및 위원은 이 조례에 의하여 구성 및 위촉된 것으로 보되, 이 조례 시행 당시의 위원회의 위원 등의 임기는 종전의 조례에 의한 임기 만료일 또는 해촉일까지로 한다.
부  칙 (2006. 3. 7. 조례 제1840호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (조례 제2325호, 2016. 3. 18.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2552호, 2019. 2. 28.> (조직개편에 따른 부서 명칭 및 위원회 정비를 위한 보은군의회 공인 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2637호, 2020. 6. 12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 이후 위원을 위촉할 당시 제17조제3항의 개정규정을 충족하지 못하는 경우에는 해당 개정규정의 요건이 충족될 때까지는 특정 성(性)의 위원을 위촉하여야 한다.
② 위원회의 위원 구성에 관하여는 제1항에 따라 제17조제3항의 개정규정을 충족할 때까지는 종전의 제17조제3항에 따른다.
부  칙 <조례 제2698호, 2021.6.4.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위촉된 주민자치위원회 위원은 제18조제2항의 규정에 따라 위촉된 것으로 본다.
② 이 조례 시행 이후 위원을 위촉할 당시 제18조제7항의 개정규정을 충족하지 못하는 경우에는 해당 개정규정의 요건이 충족될 때까지는 특정 성(性)의 위원을 위촉하여야 한다.
③ 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위탁협약이 체결된 주민자치센터는 제9조에 따라 위탁된 것으로 본다.
부  칙 <조례 제2759호, 2022.5.6.><상위법령 인용조항 및 용어 정비를 위한 보은군 결산검사위원 선임 및 운영에 관한 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
