---
자치법규ID: '2223149'
자치법규일련번호: '1929531'
자치법규명: '서울특별시 민원업무 담당 공무원 등의 보호 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-05-20
공포번호: '9250'
시행일자: '2024-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인사과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시민원업무담당공무원등의보호및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240520'
---

# 서울특별시 민원업무 담당 공무원 등의 보호 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 공무원 등이 민원업무를 담당하는 과정에서 민원인의 폭행ㆍ폭언 등으로부터 공무원 등을 보호하고, 신체적ㆍ정신적 피해를 입었을 경우 그 치유와 피해회복을 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "민원업무"란 「민원 처리에 관한 법률」제2조제1호에 따른 민원을 접수ㆍ처리하는 것을 말한다. 
  2. "공무원 등"이란 서울특별시 소속 공무원, 공무직 근로자, 청원경찰 및 기간제 근로자를 말한다.
  3. "민원인"이란 「민원 처리에 관한 법률」제2조제2호에 따른 개인ㆍ법인 또는 단체의 대표자 또는 주요 구성원을 말한다.
  4. "폭행ㆍ폭언 등"이란 민원인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 것을 말한다.
    가. 폭행, 폭언
    나. 성희롱 등 성적 굴욕감ㆍ수치심을 일으키는 행위 
    다. 정당한 사유없이 동일ㆍ유사민원을 여러 차례 지속적으로 제기하거나 허위사실을 감사기관, 사회단체, 언론기관 등에 반복적으로 알리거나 알리겠다고 위협하는 행위
    라. 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」제2조제1호에 따른 스토킹행위

##### 제3조 (공무원 등의 권리와 의무)

공무원 등은 민원업무를 담당하는 과정에서 존중을 받으며 근무할 권리를 가지며, 관련 법령에 따라 성실하고 신속하게 민원업무를 처리하여 시민에 대한 봉사자로서 의무를 다하여야 한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 민원인의 폭행ㆍ폭언 등으로부터 민원업무 담당 공무원의 안전한 근무환경을 조성하고 민원인으로부터 피해를 입었을 경우에 보호받을 수 있도록 필요한 시책을 수립ㆍ추진하도록 노력하여야 한다.
  ② 시장은 제1항에 따른 정책의 추진 및 지원을 위하여 필요한 예산 및 인력을 확보하도록 노력하여야 한다.
  ③ 시장은 시책을 수립하고 추진하기 위해 필요한 경우 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제5조 (피해 공무원 등 지원)

① 시장은 민원업무를 처리하는 과정에서 민원인의 폭행ㆍ폭언 등으로 피해를 입은 공무원 등이 신청할 경우 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.
  1. 의료비 
  2. 심리상담
  3. 법률상담 및 민ㆍ형사상 법적절차를 위한 지원
  4. 피해 치유를 위한 격리 및 적절한 휴식 부여
  5. 피해 공무원 등이 해당 업무를 더 이상 담당하는 것이 크게 어렵다고 판단할 경우 담당 업무 교체 등 필요한 인사상의 조치
  6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 시장은 예산의 범위에서 제1항에 따른 경비를 지원할 수 있다. 다만, 관련 법령 또는 다른 조례 등에 근거하여 중복하여 지원할 수 없다.

##### 제6조 (안전시설 설치 및 근무여건 개선 등)

시장은 민원업무를 담당하는 공무원이 안전한 근무환경에서 업무를 처리할 수 있도록 다음 각 호의 안전시설ㆍ장비 등의 확충 방안을 마련하여야 한다.
  1. 폐쇄회로텔레비전, 응급조치를 위한 비상벨 설치
  2. 민원인의 폭언ㆍ폭행 등이 발생하였거나 발생하려는 때에 증거 수집 등을 위한 영상음성기록장비 등 휴대용 보호장비 확충
  3. 청원경찰ㆍ방호요원 등 안전요원 배치
  4. 민원인의 방문 목적 외 사무실 출입을 제한하는 차단시설의 설치
  5. 그 밖에 민원 처리 담당자의 안전을 확보할 수 있는 시설ㆍ장비 등의 설치
[본조신설 2023.10.4]
[종전 제6조는 제7조로 이동 <2023.10.4>]

##### 제7조 (소속 부서장의 의무)

민원업무를 담당하는 공무원 등이 소속된 부서의 장은 안전한 근무환경 구비와 피해 예방 및 피해자 보호를 위하여 다음 각 호의 조치를 하도록 노력하여야 한다. <개정 2023.10.4>
  1. 폭언ㆍ폭행을 하는 민원인으로부터 피해 공무원 등의 신속한 분리
  2. 민원인이 제지에도 불구하고 폭언ㆍ폭행을 반복될 경우 그 민원인에 대한 법적조치 경고
  3. 다른 공무원 등에게 추가 폭언ㆍ폭행 피해가 발생하지 않도록 필요한 조치 
  4. 중대한 폭언ㆍ폭행 피해가 발생할 경우 시장에게 신속한 보고
[제6조에서 이동, 종전 제7조는 제9조로 이동 <2023.10.4>]

##### 제8조 (법적대응 등)

① 시장은 민원인의 폭언ㆍ폭행 등으로 고소ㆍ고발 또는 손해배상 청구 등이 발생한 경우 민원 처리 담당자를 지원하기 위한 조치로서 관할 수사기관 또는 법원에 증거물ㆍ증거서류 제출 등 필요한 지원을 하여야 한다.
  ② 시장은 민원인과 민원 처리 담당자 간에 발생한 고소ㆍ고발 또는 손해배상 청구 등의 대응 업무를 총괄하는 전담부서를 지정해야 한다.
  ③ 시장은 민원 처리 담당자의 민원 처리 과정에서의 행위와 관련하여 인사상 불이익 조치 등을 하려는 경우에는 그 발생 경위 등을 충분히 고려해야 한다.
[본조신설 2023.10.4]
[종전 제8조는 제10조로 이동 <2023.10.4>]

##### 제9조 (협력체계 구축)

① 시장은 민원업무 담당 공무원 등의 보호와 피해 지원을 위하여 중앙정부, 서울특별시경찰청, 의료기관, 관련 법인ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.
  ② 시장은 제1항에 따른 협력체계 구축을 위하여 정보교류ㆍ협력 등의 업무협약을 체결할 수 있다.
[제7조에서 이동, 종전 제9조는 제11조로 이동 <2023.10.4>]

##### 제10조 (교육 및 홍보)

① 시장은 민원업무 담당 공무원 등을 대상으로 다음 각 호의 교육을 실시할 수 있다. <개정 2024.5.20>
  1. 정신건강 및 스트레스 관리 교육
  2. 자살 예방을 위한 교육
  3. 민원인의 폭언ㆍ폭행 예방을 위한 교육
  4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 교육
  ② 시장은 교육기관, 민간단체, 언론기관 그 밖의 관계기관과 협력하여 민원업무 담당 공무원 폭언ㆍ 예방 및 피해지원에 관한 자료의 제작ㆍ보급 및 홍보활동을 할 수 있다.

[제8조에서 이동, 종전 제10조는 제12조로 이동 <2023.10.4>]

##### 제11조 (위탁)

① 시장은 제5조제2호와 제3호의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 해당 사업에 관하여 전문성을 보유한 기관ㆍ법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우에는 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

[제9조에서 이동, 종전 제11조는 제13조로 이동 <2023.10.4>]

##### 제12조 (비밀 준수의 의무)

이 조례에 따른 민원업무 담당 공무원 등의 보호ㆍ지원과 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 되며 「개인정보 보호법」을 준수하여야 한다.
[제10조에서 이동 <2023.10.4>]

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
[제11조에서 이동 <2023.10.4>]

## 부칙

부칙 <제8473호, 2022.10.17>
이 조례는 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8953호, 2023.10.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9250호, 2024.5.20>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
