---
자치법규ID: '2089774'
자치법규일련번호: '1657439'
자치법규명: '양주시 지방상수도시설 위탁 및 운영 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양주시'
공포일자: 2021-12-27
공포번호: '1200'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양주시지방상수도시설위탁및운영관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211227'
---

# 양주시 지방상수도시설 위탁 및 운영 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」  제117조 및 「수도법」  제23조의 규정에 의하여 양주시장의 권한에 속하는 사무중 지방상수도시설 위탁 및 운영관리에 관한 사무를 정하여 시민에 대한 서비스 향상 및 상수도의 효율적 운영ㆍ관리를 도모함을 목적으로 한다. <개정 2021.11.29., 2021.12.27.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2015.2.27., 2021.11.29.> 
  1. "수도시설 수탁기관"이라 함은 수도사업을 효율적으로 운영ㆍ관리하기 위하여 대통령령으로 정하는 전문기관을 말한다. 
2. "수탁기관"이라 함은 양주시장(이하 “시장”이라 한다)의 사무를 위탁 받은 시산하기관이 아닌 법인ㆍ단체 또는 그 기관을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

지방상수도 시설위탁 및 운영 관리에 관하여는 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 없는 한 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (대상사무)

① 시장은 법령 및 조례가 정하는 바에 따라 시의 장기계획에 저해하지 않는 범위 내에서 수도사업의 일부를 수도시설 수탁기관에 위탁 운영ㆍ관리할 수 있다. <개정 2015.2.27.> 
② 시장은 제1항의 사무에 대하여 위탁의 필요성 및 타당성을 종합적으로 판단하여 필요한 때에는 시의회의 의결을 거쳐 전문기관에 위탁한다.

##### 제5조 (수탁기관선정)

시장은 지방상수도 시설위탁 및 운영관리사무의 수탁기관을 선정하고자 하는 때에는 인력과 기구, 재정적인 부담능력, 시설과 장비, 기술보유의 정도, 책임능력과 공신력 등을 종합적으로 검토하고, 수도시설 수탁기관의 타당성 검토를 받은 후 수탁기관을 선정하여야 한다. <개정 2015.2.27.>

##### 제6조 (수탁사무의 처리)

수탁기관은 수탁사무의 처리에 있어 법령을 준수하고 수탁사무에 따른 계약사항을 성실히 수행하여야 한다.

##### 제7조 (책임의 소재 및 명의표시)

① 수탁사무처리에 관한 책임은 수탁기관에 있으며, 시장은 그에 대한 감독책임을 진다. 
② 수탁사무에 관한 권한을 행사함에 있어서는 수탁기관의 명의로 시행하고, 수탁기간 동안 취득한 물품, 비품, 공유재산, 시설 개ㆍ대체, 및 신규설치 시설물은 준공과 동시에 시장에게 귀속된다. 
③ 전항의 취득한 물품, 비품 등을 수탁기관이 사용ㆍ관리하고 있는 경우에는 중도해지 또는 협약이 종료된 때에는 시장에게 인계하여야 한다.

##### 제8조 (협약체결 등)

① 시장은 수탁기관이 선정되면 수탁기관과 "양주시 지방상수도 운영효율화사업 실시협약서"(이하 "협약서"라 한다)를 작성하고 협약을 체결하여야 한다. <개정 2021.11.29.> 
② 협약서에는 수탁자의 의무, 위탁범위ㆍ내용, 소유권의 귀속, 중도해지에 따른 사유ㆍ방법ㆍ지급금의 처리방법, 예산관련 협약 내용을 위반했을 경우 의무이행 등 필요한 사항이 반드시 포함되어야 한다. 
③ 제1항에 의거 체결된 협약서는 이 조례에 부속되며, 협약의 해지, 변경, 수정하고자 하는 경우에는 시장의 동의를 얻어 양주시와 수탁기관이 상호 협의하여 조정 또는 수정할 수 있다. 
④ 시장은 수탁기관과 협약체결을 하였을 때에는 사무위탁 사실을 공고하여야 한다.

##### 제9조 (사무처리의 지원)

시장은 수탁기관이 수탁사무 수행에 필요하다고 인정하는 때에는 시유재산 및 물품을 무상으로 사용하게 하거나 소요되는 비용을 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (지휘ㆍ감독)

① 시장은 위탁사무의 처리에 대하여 수탁기관을 감독하며 필요하다고 인정할 때에는 수탁기관에 대하여 위탁한 사무에 관한 필요한 지시를 하거나 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 그 처분을 취소하거나 정지 또는 시정시킬 수 있다. 
② 시장은 다음 각호 어느 하나에 해당하는 경우 수탁기관에게 공사중지, 원상회복, 청문 등 필요한 명령을 할 수 있다. <개정 2021.11.29.> 
1. 부실시공방지 또는 시설의 정상적인 운영을 위하여 필요한 경우 
2. 시설의 유지ㆍ관리를 소홀히 한다고 판단되는 경우 
3. 그밖에 위ㆍ수탁사업과 관련하여 사정변경이나 시설의 효율적 운영 등 공익을 위하여 필요한 경우 
③ 시장은 수탁기관에 대하여 필요한 사항을 보고하게 할 수 있다. 
④ 제1항 및 제2항에 따라 해당 사무를 취소 또는 정지 시키고자 할 때에는 그 취소 또는 정지의 사유를 문서로 수탁기관에 통보하고 미리 의견진술의 기회를 주어야 한다. <개정 2021.11.29.>

##### 제11조 (사무편람)

① 수탁기관은 수탁사무의 종류별로 처리부서ㆍ처리기관ㆍ처리과정ㆍ처리기준·구비서류 서식과 수수료 등을 구분하여 명시한 사무편람을 작성 비치하여야 한다. 
② 수탁기관은 제1항의 편람을 작성한 때에는 시장의 승인을 얻어야 한다.

##### 제12조 (처리상황의 감사)

① 시장은 위탁사무의 처리결과에 대하여 매년1회 이상 감사를 하여야 한다. 
② 전항의 규정에 의한 감사결과 위탁사무의 처리가 위법 부당하다고 인정될 때에는 수탁기관에 대하여 적절한 시정조치를 하여야 하고 관계임원 및 직원에 대하여는 징계를 요구할 수 있다.

##### 제13조 (재 위탁 금지)

이 조례에 의하여 시장의 소관 사무를 위탁받은 수탁기관은 시장의 허가를 받지 아니하고는 이를 다른 기관이나 법인ㆍ단체 또는 개인에게 다시 위탁 할 수 없다.

##### 제14조

제14조 삭제 <2015.2.27.>

##### 제15조

제15조 삭제 <2021.11.29.>

## 부칙

부 칙 <2008.01.07> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제720호 양주시 상위법령 개정 등에 따른 일괄정비 조례, 2015.2.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1194호, 2021.11.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1200호, 2021. 12. 27. 양주시 자치법규 일괄정비조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조부터 제30조까지의 개정 규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
