---
자치법규ID: '2116586'
자치법규일련번호: '724391'
자치법규명: '정읍시 농촌용수구역 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 정읍시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '정읍시'
공포일자: 2012-05-16
공포번호: '1087'
시행일자: '2012-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/정읍시농촌용수구역관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 저수지 현황'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152333875&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A0%80%EC%88%98%EC%A7%80+%ED%98%84%ED%99%A9'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 양수장 현황'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152333877&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%96%91%EC%88%98%EC%9E%A5+%ED%98%84%ED%99%A9'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 취입보 현황'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152333879&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B7%A8%EC%9E%85%EB%B3%B4+%ED%98%84%ED%99%A9'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호서식] 암반관정 및 방사상집수정현황'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152333881&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%94%EB%B0%98%EA%B4%80%EC%A0%95+%EB%B0%8F+%EB%B0%A9%EC%82%AC%EC%83%81%EC%A7%91%EC%88%98%EC%A0%95%ED%98%84%ED%99%A9'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120516'
---

# 정읍시 농촌용수구역 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

농촌용수구역의 유수 및 용수원과 그 부대시설을 포함한 관련 시설의 개발·이용·보전·관리에 대한 운영기준을 규정함으로써 농촌용수구역 내 수자원의 효율적인 개발과 운영·관리가 될 수 있도록 함에 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "농촌용수구역"이란 농촌용수를 공급하기 위한 농촌용수공급계획상의 구역별, 수계별 단위를 말한다. 
2. "농촌용수"란 농촌지역에 필요한 생활용수, 농업용수, 공업용수와 환경오염 방지를 위한 용수(지표수 및 지하수)를 말한다. 
3. 농촌용수구역별 수계별 단위에는 수자원의 이용계획을 수립할 수 있는 간접유역을 포함한다.

##### 제3조 (운영계획의 수립)

① 정읍시장(이하 "시장"이라 한다)은 농촌용수구역에 대하여 다음 각 호의 사항에 대하여 운영계획을 수립하여 회계 전년도 10월까지 의회에 제출하여 승인을 받아야 한다. 
1. 농촌용수구역의 보전 및 관리 
2. 농촌용수의 수질환경개선 및 수질오염방지대책 
3. 농촌용수의 관리지침 및 용수공급에 대한 운영계획 수립 
4. 농촌용수시설의 관리 
5. 그 밖에 농촌용수구역 및 용수시설의 운영에 관련되는 사항 
② 시장은 농촌용수구역의 운영계획을 수립함에 있어 필요하다고 인정하는 경우에는 관계연구기관, 학술단체, 그 밖의 관련 전문기관에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제4조 (용수구역의 보전 및 관리)

① 시장은 농촌용수구역의 보전을 위하여 용수구역을 연 1회 이상 조사하고 관리하여야 한다. 
② 시장은 농촌용수구역의 보존 및 관리를 위하여 필요한 행정적 지원을 하여야 한다.

##### 제5조 (농촌용수 중·장기 계획수립)

① 시장은 농촌용수의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 장기계획 및 연차별 계획을 수립하고 운영·관리하여야 한다. 
② 장기계획 및 연차별 계획에는 용수원의 활용, 농촌용수 공급·운영방안 및 지표수자원과 지하수자원이 효율적으로 연계된 이용·관리 방안 등이 포함되어야 한다. 
③ 장기계획은 10년 단위로 수립 관리하고, 5년마다 수정 보완함을 원칙으로 하되 중앙의 권고나 필요 시에는 수시로 수정·보완할 수 있다.

##### 제6조 (농촌용수의 오염방지)

① 시장은 농촌용수의 오염방지를 위한 환경영향조사, 정기적 수질검사, 오염관측망 설치운영, 오염유발시설의 개선·폐쇄 및 철거 등 제반 필요대책을 수립·시행하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 오염방지 대책 수립·시행 시 「지하수법 시행령」 제4조제1항에 따라 전문기관에 의뢰하여 조사 및 시행할 수 있다.

##### 제7조 (용수시설물의 사후관리)

① 시장은 농촌용수시설물에 대하여 다음 각 호의 사항을 관리하여야 한다. 
1. 용수원의 조작기준이 되는 수위·수량 등 관리지침의 작성 
2. 용수원 및 용수시설의 실태를 시설물 대장에 따라 연 1회 이상 조사하고 그 결과의 기록 관리와 필요한 대책 마련 
② 시장은 용수원 및 용수시설에 재해·손상, 그 밖의 사고가 발생한 경우에는 지체 없이 그 보전에 필요한 조치를 취하여야 한다. 
③ 지하수 시설물의 경우 「지하수법」 제17조, 같은 법 시행령 제27조와 제28조의 규정에 따라 지하수위 관측망 및 지하수의 이용실태 조사를 포함하여 관리하여야 한다.

##### 제8조 (시설물대장의 작성 및 보관)

시장은 농촌용수구역의 용수원 및 용수시설에 대한 운영관리를 위하여 이미 설치된 시설물에 대한 대장을 “별지 서식”에 따라 작성·보관하여야 한다.

##### 제9조 (농촌용수구역 운영위원회 설치 등)

① 농촌용수구역의 용수 및 용수시설의 효율적인 운영·관리를 위하여 다음과 같이 운영관리위원회를 구성 운영한다. 
1. 용수구역 : 농촌용수구역 운영관리위원회(이하 "운영관리위원회"라 한다) 
2. 시 관할구역 : 농촌용수구역 시위원회(이하 "시위원회"라 한다) 
② 각 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 운영관리위원회 : 지역주민의 의견을 수렴 용수구역 개발 및 관리보전에 관한 사항 
가. 농촌용수 이용현황 관리 
나. 농촌용수의 확대이용 및 이용배분 변경사항 
다. 농촌용수 공급 우선순위 선정 및 개발제한 금지사항 
라. 농촌용수의 신규 공급계획지구 선정 
마. 그 밖에 용수구역 운영에 관련되는 사항 
2. 시위원회 
가. 운영관리위원회 심의 결정 안을 검토·취합 
나. 시 관할 용수구역의 개발, 관리보전, 계획수립 추진 
다. 그 밖에 시 관내 용수구역 운영에 관련되는 사항

##### 제10조 (위원회의 구성)

① 운영관리위원회는 읍·면·동별 배분하여 5개 권역으로 다음과 같이 구성·운영한다. 
1. 위원장 1명을 포함한 9명 이내의 위원으로 구성한다. 
2. 위원장은 시장이 임명하며, 위원은 위원장 추천으로 시장이 위촉한다. 
3. 위원장은 위원회를 원활히 운영할 수 있도록 위원 중에서 간사를 지명, 업무를 총괄하게 한다. 
② 시위원회는 다음과 같이 구성·운영한다. 
1. 위원장은 부시장이 되며, 부위원장은 정읍시 담당업무관련국장이 된다. 
2. 위원은 농촌용수와 관련된 관계기관의 지표수 및 지하수 전문기술 직원과 용수구역별로 운영관리위원장을 포함 2명 이상의 위원을 위원장이 위촉한다. 
3. 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 및 서기 각 1명을 두며 간사 및 서기는 위원장이 소속 공무원 중에서 임명한다. 
4. 위원장은 심의를 원활하게 하기 위하여 심의관련 전문가를 위원회에 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제11조 (위원의 임기)

시위원장 및 부위원장을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장 모두가 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (위원회의 회의 및 의사)

① 위원장은 위원회를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 다음과 같이 소집하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 이를 소집한다. 
1. 운영관리위원회 : 반기 1회 
2. 시위원회 : 연 1회 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (회의록)

① 간사는 회의록을 작성하고, 위원장과 참석위원의 서명을 받아야 한다. 
② 회의록에는 회의의 일시, 장소와 심의사항, 그 밖에 필요한 사항을 기재하여야 한다.

##### 제15조 (심의 조정사항의 준수)

농촌용수구역 및 운영에 관련된 관계기관의 장은 위원회에서 심의 조정된 사항을 준수하여야 한다.

##### 제16조 (수당 및 여비)

위원회의 위원과 위원회에 참석하여 발언하는 관계 전문가에게는 「정읍시 소속 위원회의 설치·운영에 관한 조례」가 정하는 기준에 따라 예산의 범위에서 수당 또는 실비를 지급할 수 있다.

##### 제17조 (운영규칙)

위원회의 운영에 관하여 필요한 세부사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제18조 (목적 외 용수의 개발 및 사용)

① 농촌용수를 목적 외로 공급 또는 사용하고자 할 때에는 시장은 다음 각 호의 사항을 검토하여야 한다. 
1. 농촌용수 시설사용 및 용수 공급시 농촌용수구역의 용수 공급에 지장이 없을 것 
2. 농촌의 소득증대에 기여하는 효과가 있을 것 
3. 농촌환경 및 수질오염에 미치는 악영향이 없을 것 
4. 그 밖에 농촌용수구역 운영에 관련된 사항 
② 시장은 농촌용수구역의 유수 및 용수원과 용수시설을 목적 외로 사용하고자 할 때에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제19조 (사용제한 등의 공고)

시장은 농촌용수구역의 용수사용을 정지하거나 제한하였을 때에는 그 사유, 기간, 구역, 그 밖에 필요한 사항을 지체 없이 공고하여야 한다. 이를 변경 또는 폐지하였을 때에도 또한 같다.

##### 제20조 (용수구역의 관리협의)

① 시장은 농촌용수의 효율적인 운영관리를 위하여 농촌용수구역안의 관련된 관계기관과 농촌용수구역의 운영 및 관리에 대한 협의를 하여야 한다. 
② 시장은 농촌용수구역의 운영 및 관리에 대하여 관계기관 협의가 성립되지 않을 경우에는 위원회의 심의결과에 따라 조치하여야 한다.

##### 제21조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
