---
자치법규ID: '2233440'
자치법규일련번호: '1837817'
자치법규명: '광주광역시 서구 마약류 및 유해약물 오남용 방지를 위한 예방 활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-07-15
공포번호: '1753'
시행일자: '2023-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의약관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구마약류및유해약물오남용방지를위한예방활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230715'
---

# 광주광역시 서구 마약류 및 유해약물 오남용 방지를 위한 예방 활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 마약류 및 유해약물 오남용 방지를 위한 예방활동 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 광주광역시 서구 구민의 건강보호와 안전한 지역사회 환경조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. 이 조례에서 사용하는 ‘마약류’ 관련 용어의 뜻은 「마약류 관리에 관한 법률」제2조에 따른다.
2. “유해약물”이란 「화학물질관리법」에 따른 환각물질을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 서구청장(이하“구청장”이라 한다)은 마약류 및 유해약물 오남용으로부터 광주광역시 서구 구민(이하“구민”이라 한다)의 건강을 지키고 안전한 지역사회 환경조성을 위해 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법령과의 관계)

구민의 마약류 및 유해약물 오남용 예방에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (예방계획의 수립ㆍ시행)

① 구청장은 구민의 마약류 및 유해약물 오남용 방지를 위한 광주광역시 서구 마약류 및 유해약물 오남용 예방계획(이하 “예방계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 예방계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 예방계획의 기본 목표와 방향
2. 시책 개발에 관한 사항
3. 제7조에 따른 마약류 및 유해약물 오남용 예방 사업
4. 교육 및 홍보에 관한 사항
5. 재원조달에 관한 사항
6. 그 밖에 마약류 및 유해약물 오남용 예방을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사 등)

① 구청장은 제5조의 예방계획을 효율적으로 수립ㆍ추진하기 위하여 구민의 마약류 및 유해약물 오남용 실태를 조사할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 마약류 및 유해약물 오남용 실태를 조사를 위하여 필요한 경우에는 관련기관ㆍ단체에 자료 제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (마약류 및 유해약물 오남용 예방사업)

① 구청장은 구민의 마약류 및 유해약물 오남용 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 미취학아동 유해약물 오남용 예방교육사업
2. 청소년과 성인에 대한 마약류 및 유해약물 오남용 예방을 위한 교육 및 홍보사업
3. 유해약물 오남용 예방교육 전문인력 지원 사업
4. 초ㆍ중ㆍ고등학교 마약류 및 유해약물 오남용 예방교육 지원 사업
5. 그 밖에 마약류 및 유해약물 오남용 예방을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
② 구청장은 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 관계 기관 등에 사무의 일부를 위탁할 수 있다.
③ 구청장은 제2항에 따라 사무를 위탁한 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 구민의 마약류 및 유해약물 오남용 예방을 위하여 광주광역시서부교육지원청 등 관련기관 및 단체 등과 연계하여 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (세계마약퇴치의 날 행사)

① 구청장은 매년 6월 26일 세계마약퇴치의 날에 마약류 및 유해약물 오남용 예방 취지에 맞는 행사 등 사업을 시행할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 세계마약퇴치의 날에 구민의 마약류 및 유해약물 오남용 예방에 이바지한 공적이 뚜렷한 기관ㆍ단체 또는 개인 등에 대하여 「광주광역시 서구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제10조 (홍보)

구청장은 구민의 마약류 및 유해약물 오남용의 예방과 폐해에 대하여 일반 구민과 오남용 취약계층에게 적극적인 홍보를 하여야 한다.

##### 제11조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 <제1753호, 2023. 7. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
