---
자치법규ID: '2099578'
자치법규일련번호: '1603519'
자치법규명: '완주군 지방공기업 하수도사업 회계 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2021-06-10
공포번호: '1294'
시행일자: '2021-06-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '완주산업단지'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군지방공기업하수도사업회계규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210610'
---

# 완주군 지방공기업 하수도사업 회계 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (회계직공무원의 관직지정)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방공기업법 시행령」 제46조에 따라 완주군지방공기업하수도사업의 회계운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.12.27>

##### 제2조 (관리자의 직무위임)

제2조(회계직공무원의 관직지정)  
① 지방공기업의 관리자는 「지방공기업법」(이하 "법"이라 한다) 제12조제2항·제34조 및 「지방공기업법 시행령」 제35조 및 「완주산업단지 하수도사업 설치 조례」 제21조에 의한 회계관계공무원을 다음 각호와 같이 지정 한다. <개정 2004.8.4, 2017.12.27, 2019.1.3> 
1. 기업출납원 : 완주산업단지사무소장 
2. 수  입  원 : 관리업무팀장 
3. 지  출  원 : 관리업무팀장 
4. 자산출납원 : 관리업무팀장 
5. 세입·세출외현금출납원 : 관리업무팀장 
② 제1항에 의한 회계관계공무원이 휴가·출장 등 사고로 인하여 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 완주군직무대리규칙에 의하여 그 직을 대리하도록 된 자가 대리한다.

##### 제3조 (준용규정)

제3조(관리자의 직무위임) ⓛ법 제12조제2항 및 제34조제3항의 규정에 의하여 관리자는 기업출납원에게 법 제9조의 업무 중 다음 각 호에 해당하는 사항을 위임하여 처리한다. 
  1. 폐수처리비용부담금 등 법령·조례·규칙 또는 계약에 의하여 이미 확정된 세입과 교부금·부담금·보조금의 징수결정 
2. 예정금액 3,000만원이하의 공사, 1,500만원이하의 제조·용역·기계장치 등 고정자산 등 재고자산의 구입, 예정가격 500만원이하의 물건의 매입을 위한 계약의 체결 
3. 급여 등 인건비·여비·관서당경비·복리후생비·업무추진비·공공요금·제세공과금·지방채원리금·지방자치단체에 대한 보조금 기타 법령  또는 조례에 따른 의무적경비와 일상경비의 교부 
4. 제2호 및 제3호 이외의 것으로서 예정금액 200만원이하의 경우와 조달 물자의 구매 
5. 출납 기타 회계사무를 행하는 사항 
6. 공기업자산을 관리하는 사항

##### 제4조

제4조(준용규정) 하수도사업회계 운영에 관하여 이 규칙과 「지방공기업법」·같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙에 정하지 아니한 사항에 대하여는 「지방회계법」·같은 법 시행령 및 「지방재정법」·같은 법 시행령과 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」 및 「완주군 지방공기업 상수도사업 회계 규칙」을 준용한다. <개정 2017.12.27, 2021.6.10>

## 부칙

부칙 <제848호, 1998.12.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제950호, 2004.8.4> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1227호, 2017.12.27> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1247호, 2019.1.3>(완주군 행정기구설치 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포 이후 이 규칙에 따른 최초 인사발령일(2019.1.28)부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~⑪ (생략)
⑫ 완주군 지방공기업 하수도사업 회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 제2호, 제3호, 제4호 및 제5호 중 “담당”을 각각 “팀장”으로 한다.
부칙 <제1294호, 2021.6.10>(상위법령 반영 및 현실에 맞는 자치법규 정비를 위한 완주군 재정투자사업 심사규칙 등 일괄정비규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조(완주군 권한대행 및 직무대리 규칙)의 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
