---
자치법규ID: '2073197'
자치법규일련번호: '1209566'
자치법규명: '서울특별시 강북구 무허가건물 정비사업에 대한 보상금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2015-12-31
공포번호: '1127'
시행일자: '2015-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주택과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구무허가건물정비사업에대한보상금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151231'
---

# 서울특별시 강북구 무허가건물 정비사업에 대한 보상금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 도시의 건전한 발전을 위하여 도시의 건설, 정비, 개량 등의 사업으로 인하여 철거되는 서울특별시 강북구 무허가건물 정비사업에 대한 보상금 지급에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1997.6.20, 2015.12.31>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 "철거"란 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 도시계획사업, 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」에 따른 공익사업, 그 밖의 도시경관 조성사업 및 「재난 및 안전관리 기본법」제45조에 따라 건물의 구조물과 그 부속시설을 완전히 제거하는 것을 말한다. 다만, 공공사업 수행상 부분 철거가 불가피한 경우에는 그 부분 철거도 철거로 본다. <개정 1997.6.20, 2004.9.17, 2006.2.24, 2015.12.31>

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례의 적용 대상이 되는 무허가건물의 범위는 다음 각 호의 어느 하나와 같다.<개정 2015.12.31>
1. 1981년 12월 31일 현재 무허가건물 대장에 등재된 건물
2. 1981년 제2차 촬영항공사진에 수록되어 있는 무허가건물
3. 재산세 납부 등으로 공부상 1981년 12월 31일 이전에 존립하였다는 확증있는 무허가 건물
4. 1982년 4월 8일 이전에 사실상 건립된 연면적 85㎡이하의 주거용 건물로서 1982년 제1차 촬영항공사진에 수록되어 있거나 또는 재산세 납부 등 공부상 1982년 4월 8일 이전에 건립하였다는 확증이 있는 무허가 건물 <개정 2015.12.31>
5. 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행규칙」건설교통부령 제344호 부칙 제5조의 무허가 건축물인 경우  <신설 2009.10.30, 개정 2015.12.31> [조 제목 개정 2015.12.31]

##### 제4조 (적용 배제)

제3조에 따른 무허가건물 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보상금을 지급하지 아니한다. <개정 1997.6.20, 2015.12.31>
1. 타인 소유 토지(사유지)상의 무허가 건물로서 해당 토지 소유자의 정당한 절차에 의하여 철거한 건물<개정 2015.12.31>
2. 천막, 합판, 루핑, 비닐 등 비내구재를 사용하여 설치한 가설물 등 사회통념상 주거용 건축물로 볼 수 없는 것
3. 비행정청 사업으로 철거된 건물
[조 제목 개정 2015.12.31]

##### 제5조 (지급 대상자)

보상금은 해당 무허가건물의 소유자에게 지급한다. 다만, 소유자가 거주하지 아니하고 전세금을 무허가건물 철거시까지 전세입자에게 반환하지 아니할 경우에는 전세입자에게 지급할 수 있다.<개정 2015.12.31> [조 제목 개정 2015.12.31]

##### 제6조 (보상금액 결정기준)

보상금은 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」과 「부동산 가격공시 및  감정평가에 관한 법률」이 정한 감정가액으로 지급한다. 다만, 감정이 불가할 때에는 지방세법에 의한 과세표준액을 기준으로 지급할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 <1995. 4. 6 조례 제60호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <1997. 6. 20 조례 제178호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2004. 9. 17 조례 제503호> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (다른조례의 폐지) 서울특별시강북구도시계획위원회조례는 이를 폐지한다.
제3조 (다른조례의 개정) ①서울특별시강북구구유재산관리조례중 다음과 같이 개정한다. 제17조제1항제2호중 "도시계획"을 "도시관리계획"으로 한다.
②서울특별시강북구무허가건물정비사업에대한보상금지급조례중 다음과 같이 개정한다. 제2조중 “도시계획법"을 "국토의계획및이용에관한법률"로 한다.
부    칙 <2006. 2. 24 조례 제562호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2009. 10. 30 조례 제724호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.12.31  조례 제1127호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
