---
자치법규ID: '2223697'
자치법규일련번호: '1743763'
자치법규명: '정읍시 청소년복지심의위원회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 정읍시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '정읍시'
공포일자: 2022-11-04
공포번호: '746'
시행일자: '2022-11-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인재양성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/정읍시청소년복지심의위원회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221104'
---

# 정읍시 청소년복지심의위원회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「청소년복지 지원법」제10조에 따라 정읍시 청소년 복지심의위원회 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

정읍시장(이하 “시장”이라 한다)은 특별지원 대상자의 선정 등 청소년 지원에 관한 사항을 심의하기 위하여 「청소년복지 지원법」(이하 “법”이라 한다)제10조에 따라 정읍시 청소년복지심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

심의위원회는 「청소년복지 지원법 시행령」제5조 각 호의     사항을 심의·의결한다.

##### 제4조 (구성)

① 심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다 
② 위원장은 청소년업무 담당국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명하거나 호선한다. 
③ 당연직 위원은 청소년업무 담당 부서장, 교육지원청의 생활지도업무 담당 장학관, 1388 청소년지원단 단장으로 한다. 
④ 위촉직 위원은 다음의 각 호에 해당하는 사람 중에서「양성평등기본법」 제21조에 따라 특정 성별의 비율을 고려하여 시장이 위촉한다. 
1. 법 제31조에 따른 청소년복지시설의 장 
2. 「성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제9조제1항제2호에 따른청소년 지원시설의 장 
3. 「청소년기본법」 제3조제8호에 따른 청소년단체의 장 
4. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교의 장 
5. 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」 제13조에 따른 경찰서의 청소년업무 담당 부서의 장 
6. 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공보건의료기관의 진료업무 담당 부서의 장 및 「지역보건법」 제10조에 따른 보건소(보건의료원을 포함한다)의 의약업무 담당 부서의 장 
7. 「법무부와 그 소속기관 직제」 제39조의2에 따른 청소년 비행예방센터의 장 
8. 「고용노동부와 그 소속기관 직제」 제19조 및 제23조에 따른 지방고용노동청 및 지청의 청년취업지원업무 담당 부서의 장 
9. 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제12조제1항에 따른  학교 밖 청소년 지원센터의 장 
10. 「보호관찰 등에 관한 법률」 제14조에 따른 보호관찰소의 장 
11. 그 밖에 청소년전문가, 청소년지도자, 법률전문가, 학부모 대표 등  청소년 복지와 보호에 대한 지식과 경험이 풍부한 사람 
④ 심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 청소년업무담당 팀장으로 한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 한다. 
② 위촉직 위원의 결원으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 위촉 해제)

시장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 임기 만료 전이라도 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 위원 스스로가 사임하고자 하는 경우 
2. 위원으로서의 품위를 손상하였다고 판단되는 경우 
3. 위원이 위원회 업무를 통해 알게 된 비밀을 누설하거나, 위원회의 정보를 이용하여 사적 이익에 활용한 경우 
4. 그 밖에 위원의 임무를 수행할 수 없다고 판단되는 경우

##### 제7조 (심의위원회의 회의)

① 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
② 심의위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하고, 정기회는 반기별 1회 개최하며, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원의 3분의 1 이상의 소집요구가 있을 때 개최할 수 있다. 
③ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 제3항에도 불구하고 천재지변, 감염병 위기관리 상황이나 그 밖에 부득이한 사유가 있다고 위원장이 인정하는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다.

##### 제8조 (실무위원회의 구성 및 운영)

① 심의위원회의 심의를 효율적으로 수행하고, 위기청소년의 조기 발견 및 통합서비스 연계 활성화를 위해 실무위원회를 둘 수 있다. 
② 실무위원회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 실무위원으로 구성한다. 
③ 실무위원회의 위원장(이하 ‘실무위원장’이라 한다)은 정읍시청소년상담복지센터의 장이 되고 실무위원은 「청소년복지 지원법 시행령」 제4조에 따른 필수연계기관의 종사자와 관계 전문가 중에서 실무위원장이 위촉한다. 
④ 실무위원회의 회의는 중요 상정 안건에 대한 사전협의와 그 밖에 필요한 사항의 협의를 위하여 실무위원장이 소집한다. 
⑤ 실무위원회의 회의는 분기별 1회 이상 운영하되, 긴급 상황 등 실무위원장이 필요하다고 인정하는 경우 수시로 운영할 수 있다. 
⑥ 그 밖에 실무위원회 운영에 필요한 사항은 실무위원장이 따로 정한다.

##### 제9조 (통합사례회의 운영)

① 실무위원장은 위기청소년 발굴, 위기 수준 판정 및 맞춤형 개입 계획 수립, 지역 관련 기관 연계, 긴급대응 등 통합 사례관리를 진행하기 위해 자문 등이 필요한 경우 통합사례회의를 수시로 운영할 수 있다. 
② 통합사례회의는 위기청소년 관련 기관 담당자와 관계 전문가 등 통합 사례관리를 위해 필요한 사람으로 구성한다.

##### 제10조 (출석발언)

위원장 및 실무위원회의 위원장은 회의 운영을 위해 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 관계자, 또는 지역주민에게 회의에 출석·발언하게 할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <2022.11.4.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(운영위원회의 구성에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 법 제10조에 따라 설치된 운영위원회는 이 규칙에 따라 설치된 심의위원회로 본다
