---
자치법규ID: '2131329'
자치법규일련번호: '2105577'
자치법규명: '통영시 안황스포츠센터 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2026-01-02
공포번호: '2023'
시행일자: '2026-01-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시안황스포츠센터관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 스포츠센터 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160627589&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 안황스포츠센터 수탁운영 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160627591&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%88%ED%99%A9%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%88%98%ED%83%81%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260102'
---

# 통영시 안황스포츠센터 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민들의 체육활동공간 및 휴식처를 제공하여 체력증진과 편의를 도모하고자 설립된 안황스포츠센터의 관리 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

안황스포츠센터(이하 “스포츠센터”라 한다)는 통영시 광도면 안정로 830에 둔다.

##### 제3조 (기능)

스포츠센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 시민의 여가선용 및 건강증진
2. 시민의 생활체육 활성화

##### 제4조 (시설의 관리)

시장은 스포츠센터의 효율적인 관리 및 운영에 필요한 예산을 확보하여야 하며, 스포츠센터의 시설종류별 규모에 적정한 전문관리인을 배치하여 이용에 불편이 없도록 하여야 한다.

##### 제5조 (휴관일)

① 스포츠센터의 정기휴관일은 1월 1일, 설날·추석(연휴 포함) 및 매주 월요일로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 휴관일에도 개관할 수 있다.
② 시장은 스포츠센터의 보수 및 점검 등 그 밖의 필요한 사유가 있는 경우에는 임시휴관할 수 있다. 이 경우에는 휴관예정일 3일 이전부터 스포츠센터 내에 게시하여 이를 알려야 한다.

##### 제6조 (시설의 개방)

스포츠센터의 개방시간은 04시 30분부터 23시까지로 하되, 시장이 필요하다고 인정하는 경우 시간을 조정할 수 있다.

##### 제7조 (사용료)

스포츠센터를 이용하고자 하는 사람은 별표 1에 따른 사용료를 납부하여야 한다.

##### 제8조 (사용료의 감면)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료를 전액 또는 일부를 감면할 수 있다. 이 경우에는 관리자에게 확인 가능한 신분증 등 증빙서류를 제시하여야 한다.
1. 국가 또는 지방자치단체가 주관 또는 주최하는 체육행사의 경우
2. 36개월 미만의 영유아가 보호자를 동반하여 이용하는 경우
3. 그 밖에 시장이 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우

##### 제9조 (입장의 제한)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람의 입장을 거절하거나 퇴장을 명할 수 있다.
1. 감염성 질환자
2. 만취자
3. 타인에게 위해를 주거나 시설 이용에 방해가 될 물품을 휴대한 사람
4. 스포츠센터 내에서 질서를 문란 또는 선동하는 사람
5. 그 밖에 스포츠센터 관리상의 제한사항을 위반하는 사람

##### 제10조 (위탁운영)

① 시장은 스포츠센터의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관리ㆍ운영의 일부 또는 전부를 법인·단체 또는 개인에게 위탁할 수 있다.
② 스포츠센터를 위탁받아 관리ㆍ운영하고자 하는 자는 별지 제1호서식에 따라 사업계획서 및 대표자의 이력서를 첨부하여 수탁운영신청서를 제출하여야 한다. 이 경우 신청자가 법인일 경우에는 정관 및 법인등기사항증명서를 함께 제출하여야 한다.
③ 스포츠센터를 위탁 운영하는 경우에는 위탁협약을 체결하여야 한다.
④ 위탁 기간은 5년 이내로 하되, 5년 이내의 범위에서 한번만 갱신할 수 있다. 다만, 그 기간을 두 번 이상 갱신할 필요가 있을 때에는 수탁자의 관리능력을 평가한 후 그 기간을 갱신할 수 있으며, 이 경우 갱신기간은 갱신할 때마다 5년을 초과할 수 없다.

##### 제11조 (위탁관리의 취소)

시장은 다음 각 호의 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 위탁관리를 취소할 수 있다.
1. 수탁자가 관리·운영 능력이 없다고 판단되는 경우
2. 수탁자가 수탁협약을 위반한 경우

##### 제12조 (손해배상)

① 스포츠센터의 이용자 또는 수탁자가 고의 또는 과실로 시설물 및 부대시설을 손괴한 경우에는 즉시 원상복구하거나 그 손해를 배상하여야 한다.
② 이용자 또는 수탁자가 주관하는 행사 및 경기로 인하여 스포츠센터 내부에서 발생된 사고에 대하여는 이용자 또는 수탁자가 민ㆍ형사상의 모든 책임을 진다.

##### 제13조 (수익사업)

① 수탁자는 제3조의 기능을 원활하게 수행하고 스포츠센터에 필요한 경비를 충당하기 위하여 설립목적에 반하지 않는 범위에서 별도의 수익사업을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 수익사업은 사업의 범위 등 구체적인 사업계획서를 작성하여 사전에 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제14조 (검사ㆍ감독)

① 시장은 제10조에 따라 스포츠센터의 관리ㆍ운영을 위탁하는 경우 수탁자에게 위탁사무에 관한 보고를 하게 하거나, 관계 공무원에게 스포츠센터의 관리ㆍ운영 상황과 서류 등을 조사 또는 검사하게 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 보고를 받거나 조사 또는 검사한 결과 시정하여야 할 사항이 있으면 수탁자에게 그 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제15조 (자체운영규정)

① 수탁자는 스포츠센터의 관리운영에 필요한 사항을 자체운영규정으로 정하여 운영하여야 한다.
② 제1항의 자체운영규정은 사전에 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제16조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「통영시 사무의 민간위탁촉진 및 관리조례」, 「통영시 공유재산 관리 조례」를 준용한다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1559호, 개정 2020.12.29.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2023호, 2026. 1. 2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
