---
자치법규ID: '2097288'
자치법규일련번호: '1987967'
자치법규명: '예천군 주민참여 예산제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 예천군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '예천군'
공포일자: 2024-11-21
공포번호: '2645'
시행일자: '2024-11-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예천군주민참여예산제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241121'
---

# 예천군 주민참여 예산제 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방재정법」제39조 및 같은 법 시행령 제46조에 따라 예천군의 예산편성 등 전 과정에 주민참여를 보장하고, 예산의 투명성을 증대하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 11. 21.>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 “주민”이란 다음 각 호의 자를 말한다. <개정 2024. 11. 21.> 
  1. 예천군(이하 “군”이라 한다)에 주소를 두고 있는 자 
2.  <삭제 2018.12.20.>

##### 제3조 (단체장의 책무)

제3조  <삭제 2018.12.20.>

##### 제4조 (주민의 권리)

제4조(단체장의 책무) 예천군수(이하 “군수”라 한다)는 예산편성 등 예산의 전 과정(이하 “예산과정”이라 한다)에 주민이 충분한 정보를 얻고 의견을 표명할 기회를 가질 수 있도록 정보공개와 주민참여 보장을 위해 노력하여야 한다. <개정 2024. 11. 21.>

##### 제5조 (운영계획 수립 및 공고)

제5조(주민의 권리) 주민은 누구나 이 조례가 정한 범위 내에서 군의 예산과정에 의견을 제출할 수 있다. <개정 2024. 11. 21.>

##### 제6조 (의견수렴 절차 등)

제6조(운영계획 수립 및 공고) 군수는 주민참여예산의 규모와 범위, 주민의견수렴 절차 및 방법, 주민참여예산제도의 운영에 관한 사항 등을 종합적으로 규정하는 주민참여예산 운영계획을 수립하여 군 홈페이지 등에 일정기간 이를 공고하여야 한다. <개정 2024. 11. 21.>

##### 제7조 (의견 제출)

제7조(의견수렴 절차 등)  
① 군수는 예산과정에 대한 주민들의 의견수렴을 위해 설명회, 공청회, 토론회 등을 개최할 수 있다. <개정 2024. 11. 21.> 
② 군수는 필요시 주요사업에 대한 서면 또는 인터넷 설문조사 및 사업공모 등을 통해 의견을 수렴할 수 있다.

##### 제8조 (결과 공개)

제8조(의견 제출)  
① 예산과정에 의견을 제출하고자 하는 자는 제6조의 규정에 따라 군수가 수립한 주민참여예산 운영계획에서 정하는 바에 따라 의견을 제출하여야 한다. <개정 2024. 11. 21.> 
② 「지방재정법」제39조제3항에 따라 주민의견을 수렴한 의견서를 지방의회에 제출하는 예산서에 첨부하여야 한다. <신설 2014.12.31., 2024. 11. 21.>

##### 제9조 (위원회 운영 등)

제9조(결과 공개) 군수는 제8조에 따라 제출된 의견수렴 결과를 군 홈페이지 등을 통해 공개하여야 한다.

##### 제10조 (위원회 기능)

제10조(위원회 운영 등)  
① 군수는 예산과정에 주민들의 의견을 수렴하고, 참여를 활성화하기 위하여 예천군 주민참여예산위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2024. 11. 21.> 
② 위원회는 「예천군 재정계획심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따른 예천군 재정계획심의위원회에서 대행할 수 있다. <신설 2024. 11. 21.>

##### 제11조 (위원회 운영원칙)

제11조(위원회 기능) 위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 예산과정에 대한 주민의견 수렴 
2. 수렴된 주민의견에 대한 적정성 심의 및 우선순위 조정 
3. 주민참여예산사업의 집행 및 결산에 대한 모니터링 
4. 설명회, 공청회, 토론회 개최 등에 관한 활동 
5. 주민참여예산제도의 운영에 관한 사항 심의 
6. 그 밖에 위원회의 목적을 달성하기 위하여 필요한 활동 [본조신설 2024. 11. 21.]

##### 제12조 (주민참여예산사업 심사기준)

제12조(위원회 운영원칙) 위원회는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영한다. 
  1. 주민의 복리증진 및 지역공동체 형성에 기여 
2. 주민참여 보장 및 재정자치의 실현 
3. 운영의 자율성, 건전성 제고 노력 
4. 정치적ㆍ사적인 목적 이용 배제 
5. 예천군의회의 예산안 심의권을 침해하지 아니하고, 군수의 예산편성권 범위 내에서 활동 [본조신설 2024. 11. 21.]

##### 제13조 (재정 및 실무지원)

제13조(주민참여예산사업 심사기준) 위원회는 다음 각 호의 기준에 따라 주민참여예산사업을 심사하여야 한다. 
  1. 군 전체를 대상으로 하거나 사업의 기대효과가 모든 주민에게 보편적으로 적용되는 사업을 우선한다. 
2. 군민의 안전사고 예방 관련 사업을 우선한다. 
3. 인건비, 법령ㆍ협약 등에 따른 의무적 지출경비 및 운영비 지원 등 특정 단체 및 개인에게 혜택이 한정되는 사업은 제외한다. 
4. 단년도 사업이 아닌 계속사업(공사나 제조 등 그 완성에 수년을 요하는 사업)은 제외한다. 
5. 주민 간 이해관계가 대립되거나, 갈등의 소지가 있는 사업은 제외한다. 
6. 타 기관 및 국가기관 소관 사무에 해당하는 사업은 제외한다. 
7. 예산편성 기준과 절차를 피할 목적으로 제안된 사업은 제외한다. 
8. 그 밖에 명시되지 않은 기준은 주민참여예산 운영계획에 정하는 바에 따른다. [본조신설 2024. 11. 21.]

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(재정 및 실무지원)  
① 군수는 위원회의 원활한 운영을 위하여 회의장소 제공 및 사무처리 등의 행정지원을 할 수 있다. 
② 위원회 회의에 참석한 위원 중 군 소속 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「예천군 각종위원회 실비 변상 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. [본조신설 2024. 11. 21.]

##### 제15조

제15조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제11조에서 이동 <2024. 11. 21.>]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.12.31. 조례 제2074호) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
부   칙 <2018.12.20. 예천군 자치법규 적법성 제고를 위한 일괄개정조례 제2327호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2645호, 2024. 11. 21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
