---
자치법규ID: '2178843'
자치법규일련번호: '1835289'
자치법규명: '수원시 참여와 소통을 위한 민주시민교육 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2023-07-12
공포번호: '4445'
시행일자: '2023-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생학습운영팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시참여와소통을위한민주시민교육조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230712'
---

# 수원시 참여와 소통을 위한 민주시민교육 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 민주시민교육을 활성화하고 민주시민교육의 지원에 필요한 사항 등을 정하여 수원시민이 세계시민이자 민주시민으로서 지녀야 할 권리와 책임의식의 함양에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “민주시민교육”이란 수원시민(이하 “시민”이라 한다)이 민주사회의 지속 발전을 위한 지식·가치·태도 등 민주시민의 자질과 소양을 함양하고 건강한 시민으로 정치생활을 하여 성숙한 삶을 살아갈 수 있도록 하는 교육을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

① 민주시민교육은 「대한민국헌법」에서 보장하는 보편적 인권과 민주주의의 가치를 계승·발전시키기 위하여 시민이 지녀야 할 권리와 책임의식을 함양하는데 기여하여야 한다.
② 민주시민교육은 참가자들에게 특정 의견만을 갖도록 설득하거나 사적 이해관계 또는 특정 정파의 의견 관철을 위한 목적으로 이용되어서는 안 된다.
③ 민주시민교육에서는 학문분야와 정치현실에서 존재하는 다양한 이론과 관점 및 다채로운 의견들이 공정하게 다루어지도록 하여야 한다.
④ 민주시민교육은 시민이 건강한 정치생활을 영위하고 민주적 의식과 역량을 학습하기 위한 공익적 목적으로 이루어져야 한다.
⑤ 모든 시민은 민주시민교육에 참여할 수 있는 보편적 접근성이 보장되어야 하며, 시민들은 민주시민교육에 자발적으로 참여한다.

##### 제4조 (적용대상)

① 이 조례에 따른 민주시민교육 대상은 수원시(이하 “시”라 한다)에 거주하는 모든 시민으로 한다.
② 민주시민교육은 대한민국과 시에 대한 이해와 공존을 필요로 하는 외국인에게 시행할 수 있다.

##### 제5조 (시장의 책무)

① 수원시장(이하“시장”이라 한다)은 모든 시민에게 민주시민교육의 기회가 충분히 제공되도록 민주시민교육의 활성화를 위한 시책을 수립·시행하여야 한다.
② 시장은 시민의 각종 생활영역에서 민주시민교육이 활성화될 수 있도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제6조 (민주시민교육 내용 및 방법)

① 민주시민교육의 내용은 다음 각 호와 같다.
1. 「대한민국헌법」및 국제규약의 기본가치와 이념 및 기본권, 민주주의를 비롯한 제도의 이해와 참여방식에 대한 교육
2. 국가 및 지방자치단체의 민주정치 제도의 이해 및 정치참여에 관한 교육
3. 시민의 권리와 의무, 참여와 책임, 의사소통, 합리적 의사결정, 갈등조정, 문제해결 등 역량과 자질 함양에 관한 교육
4. 자유, 자율, 공정, 준법, 배려·나눔, 다양성 존중 등 공유 가치에 관한 교육
5. 인권, 환경, 성평등, 미디어, 노동, 평화, 통일 등 시대적으로 요청되는 삶의 가치에 관한 교육
6. 그 밖에 민주시민교육에 필요하다고 인정되는 교육
② 민주시민교육은 참여자들의 적극적인 토론 참여 등 합리적 의사소통을 가능하게 하는 방법으로 수행되도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (민주시민교육 종합계획)

① 시장은 민주시민교육의 전문화와 활성화를 지원하기 위하여 민주시민교육 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 3년마다 수립하여 시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 종합계획에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 민주시민교육의 정책 목표 및 그 추진 방향에 관한 사항
2. 민주시민교육 사업의 계획 및 추진 방법에 관한 사항
3. 민주시민교육 사업의 지원을 위한 소요 재원 및 재원조달에 관한 사항
4. 민주시민교육 사업의 전문성 강화를 위한 인적·물적·제도적 기반의 구축 및 활성화에 관한 사항
5. 민주시민교육과정을 위한 프로그램과 민주시민교육 기관 및 단체의 교육품질 인증에 관한 연구·개발·평가 등에 관한 사항
6. 학교와 지역사회, 학교와 시민생활영역을 연계한 민주시민교육활동 방안과 그 프로그램 개발
7. 그 밖에 민주시민교육의 활성화 및 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (민주시민교육 자문위원회)

시장은 제7조에 따른 종합계획의 수립·시행 및 그 밖의 민주시민교육에 관한 전문적이고 다양한 의견을 수렴하기 위하여 수원시 민주시민교육 자문위원회(이하 “자문위”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제9조 (자문위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여  15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 민주시민교육 업무 소관 부시장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. (개정 2023.03.23)
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하고, 당연직 위원은 민주시민교육 관련 업무담당 실·국장으로 하며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다.
1. 수원시의회에서 추천하는 수원시의회 의원
2. 민주시민교육 관련 기관·단체 관계자
3. 민주시민교육 관련 전문적인 식견과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람
④ 위촉직 위원의 경우에는 특정성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며 한 차례만 연임할 수 있고, 당연직 위원의 임기는 그 직에 재임기간으로 한다.
② 위촉직 위원 중 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제11조 (위촉 해제)

시장은 위원 등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 임기 중이라도 위촉 해제할 수 있다.
1. 위원이 금고 이상의 형의 선고를 받은 경우
2. 위원이 사망·질병 또는 기타의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 위원회의 활동에 장기간 출석하지 아니한 경우
4. 그 밖에 품위손상 등 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정하는 경우

##### 제12조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없을 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (회의)

① 위원장은 위원회를 소집하고, 회의의 의장이 된다.
② 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 매년 상·하반기 각각 1회 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집할 수 있다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 공무원과 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.

##### 제14조 (수당 등)

회의에 참석하는 위원에게는 「수원시 위원회 참석수당 등의 지급에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 규정된 사항 이외에 위원회의 운영과 그 밖에 필요한 사항은 위원회가 운영세칙으로 정한다.

##### 제16조 (민주시민교육의 위탁)

① 시장은 민주시민교육의 전문적이고 효율적인 시행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 정치적으로 독립적인 위상을 갖는 민주시민교육이 가능한 법인 또는 단체에게 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 민주시민교육을 위탁하는 경우 필요한 절차와 방법 등에 관한 사항은 「수원시 사무위탁 조례」에 따른다. (개정 2021.05.12)

##### 제17조 (재정지원 등)

① 시장은 민주시민교육 사업을 추진하는 법인·단체에게 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.
② 삭제(2023.07.12)

##### 제18조 (민주시민교육의 이수)

시장은 민주시민교육에 관한 소정의 교육과정을 이수한 사람에게 민주시민교육이수증을 발급할 수 있다.

##### 제19조 (교류협력)

① 시장은 민주시민교육 활성화를 위하여 중앙정부 및 경기도, 다른 시·도, 기초자치단체, 지역 내 시민단체를 포함한 법인·단체 등과 긴밀한 교류 협력체계를 구축한다.
② 시장은 제1항에 따라 필요한 경우에는 지역 내 시민단체를 포함한 법인·단체 등과 협약을 체결할 수 있다.

##### 제20조 (포상)

시장은 민주시민교육에 공적이 있는 자에게 「수원시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제21조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.05.12 조례 제4165호) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「수원시 사무 민간위탁 조례」에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (92) (내용생략)
(93) 수원시 참여와 소통을 위한 민주시민교육 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조제2항 중 “수원시 사무 민간위탁 조례”를 “수원시 사무위탁 조례”로 한다.
(94) ~ (115) (내용생략)
부칙 (2023.03.23 조례 제4381호) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 3월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3258; (생략)
&#x3259; 「수원시 참여와 소통을 위한 민주시민교육 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “제1부시장”을 “민주시민교육 업무 소관 부시장”으로 한다.
(이하 생략)
부칙 (2023.07.12 조례 제4445호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
(생략)
제4조(다른 조례의 개정) (생략)
(68) 「수원시 참여와 소통을 위한 민주시민교육 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제2항을 삭제한다.
(생략)
