---
자치법규ID: '2250932'
자치법규일련번호: '2018971'
자치법규명: '울산광역시 남구 공모전 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2025-03-07
공포번호: '1422'
시행일자: '2025-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시남구공모전운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250307'
---

# 울산광역시 남구 공모전 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 남구가 주관하는 공모전을 공정하고 투명하게 운영하는 데 필요한 사항을 정함으로써 공모전 시행의 효과와 신뢰도를 제고하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공모전”이란 울산광역시 남구(이하 “구”라 한다)가 정책 또는 공공서비스에 관하여 국민의 창의적인 의견, 고안(考案), 창작물 등을 공개 모집하고, 심사를 거쳐 수상자에게 상장ㆍ상금ㆍ상품 등을 수여하는 경진 대회 또는 이와 유사한 공모 대회를 말한다. 
2. “응모”란 구 주민 또는 다른 지방자치단체에 거주하는 주민이 공모전에 참여하여 의견, 고안, 창작물 등을 제출하는 것을 말한다. 
3. “부정행위”란 다음 각 목의 어느 하나의 행위를 하여 응모하는 것을 말한다. 다만, 경미한 과실로 인한 행위는 제외한다. 
가. 일반적 지식이 아닌 다른 사람의 독창적인 의견, 고안, 창작물 등을 정당한 승인이나 출처표시 없이 활용하는 표절 행위 
나. 존재하지 않는 연구결과, 거짓으로 만든 근거자료 등을 응모작의 내용에 포함하는 위조 행위 
다. 연구자료ㆍ과정 등을 인위적으로 조작하거나 임의로 변형ㆍ추가ㆍ삭제하여 응모작의 내용을 왜곡하는 변조 행위 
라. 다른 공모전에 제출한 응모작과 동일하거나 유사한 응모작을 중복응모를 제한하는 공모전에 제출하는 부당한 중복응모 행위 
마. 그 밖에 가목부터 라목까지의 행위와 유사한 행위로서 울산광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 제5조에 따른 공고에서 정하는 부정행위에 해당하는 행위 
4. “주관부서”란 해당 공모전과 관련하여 공고ㆍ응모부터 관리까지 일체의 과정을 담당하여 주도적으로 수행하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

다음 각 호의 공모전에 관하여는 이 조례를 적용하지 않는다. 
  1. 구 소속 직원만을 대상으로 시행하는 공모전 
2. 「유아교육법」에 따른 유아 또는 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 학생을 대상으로 시행하는 교육적 목적의 공모전 
3. 상장을 수여하지 않고, 개별 수상작에 대해 예정된 최고 시상 금액(상금과 공모전 공고 당시의 시가에 따라 산정한 상품 가액의 합계액)이 50만원 이하인 공모전

##### 제4조 (시행계획의 수립 등)

① 구청장은 공모전을 시행하려는 경우, 해당 공모전의 필요성과 다른 공모전과의 유사성 등을 검토하여 공모전의 시행 여부와 방법을 정해야 한다. 
② 구청장은 공모전을 시행하려는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 공모전 시행계획을 수립해야 한다. 
1. 공모전의 분야ㆍ목적 및 내용 
2. 응모 자격 및 방법 
3. 수상작의 결정 방법 및 수상 인원 
4. 상장ㆍ상금ㆍ상품 등 시상 내용 
5. 수상작에 대한 심사 기준 및 방법 
6. 부정행위에 해당하는 행위 및 그 판단기준과 제12조제3항에 따른 공개 검증 여부 등 부정행위 검증의 방법 
7. 제13조에 따른 수상작의 공개에 관한 사항 
8. 수상작의 저작권 귀속 및 이용 등에 관한 사항 
9. 수상작 결정 취소 및 상장ㆍ상금ㆍ상품 등의 반환 청구 등 부정행위에 대한 조치 방법 
10. 그 밖에 구청장이 공모전의 시행에 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 공모전의 공정하고 투명한 운영을 위하여 공모전별로 주관부서의 장을 공모담당관으로 지정한다.

##### 제5조 (공모전의 공고)

① 구청장은 공모전을 시행하려는 경우에는 제4조제2항 각 호의 사항을 5일 이상 구 누리집 및 「행정기관의 공모전 운영에 관한 규정」제13조에 따른 공모전 통합관리스템을 통해 공고해야 하며, 그 밖에 언론매체, 광고 등을 통해 공고할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 공고한 사항을 변경하려는 경우에는 변경 사항을 5일 이상 다시 공고해야 한다. 다만, 계산착오, 오기(誤記), 누락 등 경미한 사항을 변경하려는 경우에는 다시 공고하지 않을 수 있다.

##### 제6조 (응모)

① 구청장은 공모전을 시행할 경우 방문, 우편, 전자우편, 구 누리집 등 다양한 응모 방법을 제공하도록 노력해야 한다. 
② 구청장은 응모자에게 제4조제2항제5호부터 제9호까지의 사항을 안내하고 응모자의 동의를 받아야 한다.

##### 제7조 (공모전 심사위원회의 설치 및 기능)

① 구청장은 공모전을 시행하려는 경우에는 공모전별로 울산광역시 남구 공모전 심사위원회(이하 “심사위원회”라 한다)를 설치해야 한다. 
② 구청장은 공모전의 분야가 둘 이상인 경우에는 분야별로 심사위원회를 설치할 수 있다. 
③ 심사위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 응모작의 심사 및 수상후보작의 선정 
2. 부정행위의 검증 및 판단 
3. 수상작의 결정 
4. 수상후보작 및 수상작의 공개 여부 및 공개 범위 
5. 그 밖에 공모전의 체계적 운영과 관리를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
④ 심사위원회는 위원장 1명을 포함하여 5명 이상의 위원으로 구성해야 한다. 
⑤ 심사위원회의 위원은 관계 공무원 및 해당 공모전의 내용에 관한 학식과 경험이 풍부한 전문가 중에서 임명하거나 위촉한다. 이 경우 심사위원회 위원의 2분의 1 이상을 민간위원으로 위촉하되, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. 다만, 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다. 
⑥ 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)하며, 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
⑦ 심사위원회는 해당 공모전의 수상작 결정이 종료되면 자동으로 해산한다.

##### 제8조 (심사위원회의 운영)

① 심사위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 심사위원회는 심사위원회의 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계 전문가 또는 전문기관ㆍ단체 등에 조사나 연구를 의뢰할 수 있다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

구청장은 심사위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임하거나 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 스스로 해촉을 희망하는 경우 
2. 위원이 직무와 관련하여 비위 사실이 있거나 위원직을 유지하기에 적합하지 않다고 인정되는 비위 사실이 발생한 경우 
3. 위원이 질병 또는 장기 출장ㆍ해외여행 등으로 직무를 수행하기 어려운 경우 
4. 위원이 위원회 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하거나 그 내용을 개인적으로 이용하거나 이득을 취한 경우 
5. 제10조제1항 또는 제2항의 사유에 해당함에도 불구하고 회피하지 않은 경우 
6. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우

##### 제10조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 심사위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원 또는 그 배우자가 해당 안건의 당사자이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족관계에 있는 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원 또는 위원이 속한 법인 및 단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인으로서 관여하거나 관여하였던 경우 
5. 그 밖에 위원이 해당 안건과 직접적인 이해관계가 있다고 인정되는 경우 
② 해당 안건의 당사자는 심사위원회의 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 심사위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 심사위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 심사위원회의 위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 심사위원회에 그 사실을 알리고, 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피해야 한다.

##### 제11조 (위원의 수당)

구청장은 구 소속 공무원, 구의회 의원이 아닌 위원에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (심사)

① 구청장은 응모자의 부정행위 여부를 검증해야 한다. 이 경우 효율적인 검증을 위하여 제2항에 따른 수상 후보작에 한정하여 부정행위를 검증할 수 있다. 
② 구청장은 심사위원회의 심의를 거쳐 수상 후보작을 선정해야 한다. 이 경우 심사위원회의 심의 전에 필요시 내부심사를 실시하거나 국민이 직접 참여하는 온라인 투표 심사 등을 추가로 실시할 수 있다. 
③ 구청장은 제2항에 따른 수상후보작에 대해서는 구 누리집 등을 통해 10일 이상 공개하고 부정행위에 관하여 국민의 의견을 수렴해야 한다. 
④ 구청장은 제3항에도 불구하고 저작권 등 재산권이나 개인정보 침해 등이 우려되는 경우에는 심사위원회의 심의를 거쳐 국민에게 공개하지 않고 다른 방법으로 검증할 수 있다. 
⑤ 구청장은 부정행위에 대한 검증을 마치면 심사위원회의 심의를 거쳐 수상작을 결정해야 한다. 다만, 부정행위에 해당하는 것으로 판단하는 경우에는 해당 응모작을 수상작으로 결정해서는 안되며, 응모작이 응모 자격, 심사 기준 등 공고된 사항을 충족하지 못한다고 판단되는 경우에는 수상작을 결정하지 않을 수 있다.

##### 제13조 (수상작의 공개)

① 구청장은 제12조제5항에 따라 수상작을 결정한 경우 지체 없이 다음 각 호의 사항을 구 누리집을 통해 공개해야 한다. 
1. 수상작의 제목과 내용 
2. 수상자 및 상장ㆍ상금ㆍ상품 등의 시상 내용 
3. 수상작의 활용 계획 
4. 그 밖에 구청장이 공개가 필요하다고 인정하는 사항 
② 구청장은 제1항에도 불구하고 수상자의 저작권 등 재산권이나 개인정보 침해 등이 우려되는 경우에는 심사위원회의 심의를 거쳐 수상작을 공개하지 않거나, 수상자를 가명으로 처리하는 등 공개의 범위와 내용을 달리 정할 수 있다.

##### 제14조 (수상작 결정의 취소 등)

① 구청장은 제12조제5항에 따라 수상작을 결정한 후 부정행위를 적발한 경우에는 해당 수상작 결정을 취소해야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따라 수상작 결정을 취소한 경우에는 수여한 상장ㆍ상금ㆍ상품 등의 반환을 청구할 수 있다. 
③ 구청장은 제1항에 따라 수상작 결정을 취소하거나 제2항에 따라 반환을 청구하기 전에 10일 이상의 기간을 정하여 미리 해당 응모자에게 그 내용을 통지해야 하며, 통지를 받은 응모자는 결정 취소나 반환 청구에 관하여 의견을 제출할 수 있다. 
④ 구청장은 제3항에 따라 제출한 의견에 상당한 이유가 있다고 인정하는 경우에는 이를 반영할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <2025.3.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
