---
자치법규ID: '2107955'
자치법규일련번호: '1264726'
자치법규명: '인천광역시 계양구 사회복지회관 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2016-11-18
공포번호: '1029'
시행일자: '2016-11-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구사회복지회관운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161118'
---

# 인천광역시 계양구 사회복지회관 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구민의 복지향상과 여가선용, 사회복지 증진 등을 위하여 인천광역시 계양구 사회복지회관의 관리와 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

인천광역시 계양구 사회복지회관(이하 “사회복지회관”이라 한다)은 인천광역시 계양구 계양산로 102번길 5(계산동)에 둔다.<개정 2016.11.18.>

##### 제3조 (사용허가)

① 사회복지회관을 사용하려는 자는 인천광역시 계양구청장(이하 “구청장”이라 한다)의 허가를 받아야 하며, 허가받은 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.
② 구청장은 사회복지회관을 사용하려는 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행할 목적으로 사용할 경우 사회복지회관의 사용을 허가할 수 있다.
1. 「사회복지사업법」제2조제1호의 사회복지사업<개정 2016.11.18.>
2. 사회복지와 사회봉사 실천
3. 그 밖에 구청장이 구민의 복지 증진에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (사용료)

① 구청장은 사회복지회관의 사용을 허가한 경우에는「인천광역시 계양구 공유재산 관리 조례」에 따라 매년 사용료를 징수하여야 한다.<개정 2016.11.18.>
② 제1항에도 불구하고 사회복지회관 사용자에 대하여는 「공유재산 및 물품관리법 시행령」제14조제1항에 따른 사용료의 요율을 시가를 반영한 해당 재산평정가격의 연 1천분의 10이상으로 정한다.
③ 구청장은 개별 법률에 따라 공유재산을 무상으로 사용하도록 허가하는 경우 사회복지회관의 사용료를 감면할 수 있다.
④ 삭제<2016.11.18.>

##### 제5조 (시설의 운영ㆍ관리위탁)

<개정 2016.11.18.>
① 구청장은 사회복지회관의 효율적인 운영ㆍ관리를 위하여 지방공기업 또는 「공유재산 및 물품관리법」제27조 및 같은 법 시행령 제19조에 따라 위탁할 수 있다.<개정 2016.11.18.>
② 구청장은 제1항에 따라 관리를 위탁 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)에게 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.<개정 2016.11.18.>

##### 제6조 (위탁협약 및 사용계약 체결)

① 구청장은 제5조에 따라 사회복지회관을 위탁하는 경우에는 수탁자와 위탁계약을 체결하여야 한다.<개정 2016.11.18.>
② 수탁자는 구청장이 허가한 조건에 따라 사용허가를 받은 자(이하 “사용자”라 한다)와 사회복지회관의 시설물 사용(수도료·전기료·그 밖에 공공요금 등을 포함한다)에 관한 사용계약을 체결하여 시설물 유지·관리에 적정을 기하여야 한다.

##### 제7조 (위탁관리 또는 사용허가의 취소)

구청장은 사회복지회관의 수탁자 또는 사용자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁관리 또는 사용허가를 취소할 수 있다.
1. 위탁관리 및 사용허가 목적에 위반한 경우<개정 2016.11.18.>
2. 구청장의 사전 승인 없이 타인에게 사용·수익하게 한 경우<개정 2016.11.18.>
3. 건물, 기물 또는 구조물 등의 시설을 훼손한 경우<개정 2016.11.18.>
4. 그 밖에 구청장이 공익상 필요하다고 인정한 경우<개정 2016.11.18.>

##### 제8조 (준용)

제8조 삭제<2016.11.18.>

##### 제9조 (시행규칙)

제9조(준용) 공유재산 관리에 관한 사항은 이 조례에서 정한 것 외의 사항에 대해서는「인천광역시 계양구 공유재산 관리 조례」를 준용한다.<개정 2016.11.18.>

##### 제10조

제10조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2016.11.18.>

## 부칙

부칙 <2013.1.4 조례 제810호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 인천광역시계양구노동복지회관운영조례는 폐지한다.
제3조(사용허가, 위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 시설의 사용허가 또는 위탁을 받은 자에 대하여는 이 조례에 따라 사용허가 또는 위탁을 받은 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 조례 제206호 행정기구 설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
부칙 제3조제12항 중 “노동복지회관”을 “사회복지회관”으로 한다.
② 인천광역시 계양구 시설관리공단 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제1항제2호 중 “노동복지회관”을 “사회복지회관”으로 한다.
부칙 <개정 2016.11.18.조례 제1029호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
