---
자치법규ID: '2149859'
자치법규일련번호: '1538655'
자치법규명: '김포시 도시철도 자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 김포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '김포시'
공포일자: 2020-09-29
공포번호: '1735'
시행일자: '2020-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '철도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김포시도시철도자문위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200929'
---

# 김포시 도시철도 자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도시철도법」 및  「대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법」 에 따라 건설되는 도시철도사업에 대한 시장의 자문에 응하기 위하여 설치하는 「김포 도시철도사업 자문위원회」(이하 “위원회”라 한다)의 설치 및 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회 설치 및 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 시장의 자문에 응한다.
1. 차량시스템, 역사위치 등의 주요 정책 자문에 관한 사항
2. 설계, 감리, 시공 등 사업시행과정에 발생되는 주요 문제점의 자문에 관한 사항
3. 사업시행 과정 중에 발생되는 중요민원 발생사항의 협의 조정에 관한 사항
4. 그 밖에 도시철도사업 추진과 관련하여 시장이 자문을 요청하는 사항

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함하여 30인 이내로 구성하고, 필요시 위원회 내에 소위원회를 둘 수 있다. (개정 2010.4.14)
② 위원장과 부위원장은 위원 중 호선한다.(개정 2010.4.14)
③ 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
1. 김포시의회의원
2. 한국토지주택공사 관계자
3. 철도·궤도ㆍ전기ㆍ통신ㆍ환경·토목 등 관련분야 전문가
4. 지역개발에 대한 관심과 이해도가 높고 덕망과 전문성을 갖춘 시민과 사회·시민단체 대표
5. 김포시 공무원 중 시장이 임명하는 자
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수  없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의 등)

① 위원회 회의는 전체회의와 소위원회 회의로 구분하고 전체회의는 반기별 1회 개최하며, 소위원회 회의는 필요시 수시 개최한다. 다만, 시장의 요구가 있거나 소위원회에서 필요하다고 요구할 경우에는 수시로 전체회의를 소집할 수 있다.
② 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 철도과장이 되며 서기는 철도행정담당이 된다. <2018.9.3>
③ 그 밖의 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 전문가 또는 이해관계인 등을 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관 또는 단체 등에 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제6조 (해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 위원을 해촉 할 수 있다.(개정 2010.4.14)
1. 공적ㆍ사적 행위로 품위를 손상하거나 사회적 물의를 야기할 때
2. 특정기업에 대한 이익 또는 손해를 끼칠 목적으로 위원의 직위를 남용할 때
3. 위원 스스로 사퇴를 하고자 할 때
4. 사망, 질병 등의 사유로 업무 수행이 어렵다고 판단될 때
5. 기타 위원장이 위원으로서 부적격하다고 판단될 때

##### 제7조 (비밀엄수 의무)

위원은 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용 하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (실비변상)

위원회에 출석하는 위촉직 위원과 관계전문가에 대하여는 예산의 범위에서  「김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례」에서 정하는 바에 따라 수당ㆍ여비 등의 실비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원의 경우에는 그러하지 아니하다.제9조(운영세칙) 이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2020.9.29.>

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(유효기간) 이 조례는 김포도시철도사업 준공 시까지 그 효력을 가진다.
부칙 (2010. 4.14 조례 제862호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.9.3 조례 제1523호, 김포시 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) · 김포시 도시철도 자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례 제5조제2항 중 ‘도시철도과장’을 ‘철도과장’으로 하고, ‘철도기획담당’을 ‘철도행정담당’으로 한다.
부칙 <조례 제1735호, 2020.9.29.> (김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례) 제1조(시행일) ·이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ·①부터 <77>까지 생략
<78> 김포시 도시철도 자문위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “김포시 위원회 실비 변상조례”를 “김포시 위원회 설치 및 운영 기본조례”로 한다.
<79>부터 <124>까지 생략
제6조 생략
