---
자치법규ID: '2105472'
자치법규일련번호: '1607287'
자치법규명: '의왕시 수입증지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 의왕시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '의왕시'
공포일자: 2021-06-30
공포번호: '1833'
시행일자: '2021-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '징수과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의왕시수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식] 전자수입증지 수입 일계표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157651787&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%88%98%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%A7%80+%EC%88%98%EC%9E%85+%EC%9D%BC%EA%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210630'
---

# 의왕시 수입증지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시 수입증지의 발행과 운영관리에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
① “시 수입증지(이하 "증지" 라 한다)”란 특정인에게 제공하는 업무에 대한 반대급부로서 징수하는 수수료를 현금에 대신하여 납부하도록 시가 발행한 증표를 말한다.
② “전자수입증지”란 행정정보시스템(주민등록관리시스템 및 표준지방세정보시스템 등)을 통한 제증명 발급기, 무인민원발급기, 통합민원발급기 및 수동인증기(이하 “전자수입증지 발행기기”라 한다)에서 전자영수증 증빙 형태로 발행된 수입증지를 말한다.

##### 제3조 (전자수입증지 징수 등)

① 시에 납부하는 수수료는 법령 또는 다른 조례에 규정된 것을 제외하고는 전자수입증지로 징수하되, 정보통신망을 이용한 전자화폐, 전자결제 등의 방법으로 징수할 수 있다. <개정 2021.06.30.>

[제목개정 2021.06.30.]
② 전자수입증지는 인영시 다음 각호의 사항을 선명히 표시하여야 한다.
1. 증지액면 금액
2. 발행기관명
3. 발행연월일
4. 발급기번호(인증기의 경우는 인증기 번호)
③ 전자수입증지의 판매대금은 그 다음날까지 시금고에 납입하여야 한다.
④ 전자수입증지 사용에 따른 수입액은 별지 서식에 따라 증지수입 부서별로 일일결산 하여야 한다.
⑤ 전자수입증지 발급기의 고장 및 취급부주의 등으로 잘못 인영된 증지는 결손처리하되 이를 3년간 보존하여야 한다.

##### 제4조 (전자수입증지 고시)

시장이 제3조제1항에 따라 수수료를 전자수입증지로 납부하게 할 경우에는 전자수입증지 발행기기의 관리책임자를 각 사용부서의 장으로 하고 발행기관명, 발행장소, 발행개시일 등 그 밖에 필요한 사항을 시 홈페이지 또는 시보에 고시하여야 한다. <개정 2021.06.30.>

##### 제5조 (증지의 규격)

전자수입증지의 규격은 가로 2.7센티미터·세로 3.0센티미터로 한다.

##### 제6조 (변상책임)

전자수입증지 사용에 따른 수입금을 관리하는 직원에 대한 변상책임 등은「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제4조부터 제7조까지의 규정을 준용한다. <개정 2021.06.30.>

##### 제7조 (규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다. <개정 2021.06.30.>

## 부칙

부   칙 (1989.01.01 조례 제0049호) 제1조(시행일) 이 조례는 1989년01월01일부터 시행한다.
제2조(경과조치) ①이 조례 시행 이전에 판매인 지정을 받은 것은 이 조례에 의한 것으로 본다.
②이 조례에 의한 수입증지가 발행될 때까지는 종전 시흥군 수입증지에 의왕시 소인을 날인하여 사용할 수 있다.
부   칙 (1991.08.06 조례 제0248호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1996.02.27 조례 제0432호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1997.07.12 조례 제0508호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1998.10.02 조례 제0531호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
부   칙 (1999.04.26 조례 제0558호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1999.09.15 조례 제0582호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2000.12.22 조례 제0644호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2009.12.02 조례 제1119호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.03.08 조례 제1188호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.07.27 조례 제1286호) 제1조(시행) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 의왕시 제증명 등 수수료 징수 조례 제5조제3항 중 “현금”을 현금 또는 여신전문금융업법 제2조제3호에 따른 신용카드 등”으로 한다.
부    칙 <2012.12.27, 조례 제1307호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이 수입증지에 관한 폐기 조치) 이 조례 시행과 동시에 종전의 규정에 따른 종이 수입증지는 폐기한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①「의왕시 제증명 등 수수료 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “수수료 징수방법은 수입증지요금계기 및 시수입증지로 한다. 이 경우 별표1의 가항은 제증명등의 발급 증명서류에, 별표 1의 나항은 신청서에 수입증지요금계기 인증 또는 시수입증지를 붙인다.” 를 “수수료는 전자수입증지로 징수한다.”로 한다.
②「의왕시 옥외광고물 등 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제35조제2항 중 “신고시에 수입증지로” 를 “신고시에 전자수입증지로”한다.
③「의왕시 도로명 주소에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제3항 중 “시수입증지로” 를 “전자수입증지로”한다.
부  칙 <조례 제1833호, 2021.06.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「의왕시 소하천점용료 및 사용료 징수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.  제9조제1항 중 “시수입증지로 징수한다.”를 “전자수입증지로 징수하되, 정보통신망을 이용한 전자화폐, 전자결제 등의 방법으로 징수할 수 있다.”로 한다.
