---
자치법규ID: '2018531'
자치법규일련번호: '1869177'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 인터넷중독 관련교육에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-11-10
공포번호: '05387'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청인터넷중독관련교육에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231110'
---

# 전북특별자치도교육청 인터넷중독 관련교육에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국가정보화 기본법」에 따라 전북특별자치도 내 학생에 대한 인터넷중독 예방교육의 실시에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "학생"이란 「유아교육법」 제2조에 따른 유치원과 「초ㆍ중등교육법」제2조의 각급 학교에 재학하고 있는 학생을 말한다.
  2. "인터넷중독"이란 컴퓨터, 스마트폰 등 정보통신망을 통하여 제공되는 정보통신서비스의 지나친 이용으로 이용자가 일상생활에서 쉽게 회복할 수 없을 정도로 신체적ㆍ정신적ㆍ사회적 기능의 손상을 입는 것을 말한다.
  3. "인터넷중독 관련교육"이란「국가정보화 기본법」제30조의8에 따라 학생에 대하여 실시하는 인터넷중독 예방을 위한 교육활동을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

전북특별자치도교육감(이하"교육감"이라 한다)은 전북특별자치도(이하"도"라 한다) 내 학생들에게 인터넷중독 관련교육을 실시하도록 관련 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 교육감은 매년 인터넷중독 관련교육 기본계획을 수립하여야 한다.
  ② 인터넷중독 관련교육 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 인터넷중독 관련교육 추진을 위한 예산확보 방안
  2. 인터넷중독 관련교육 추진을 위한 행정적 지원 방안
  3. 인터넷중독 관련교육 추진을 위한 인적 자원 활용 방안
  4. 학교와 지역사회 간 협력체제 구축 방안
  5. 그 밖에 인터넷중독 관련교육을 위하여 필요한 사항
  ③ 학교의 장은 제 1항에 따라 매년 인터넷중독 관련교육을 실시하여야 한다.

##### 제5조 (전담부서의 설치)

교육감은 인터넷중독 예방을 위해 전북특별자치도교육청에 전담부서를 둘 수 있다.<개정 2023.11.10.>

##### 제6조 (위원회 설치 및 기능)

① 인터넷중독 관련교육 및 지원에 관하여 교육감의 자문에 응하게 하기 위하여 교육감 소속으로 전북특별자치도교육청 인터넷중독 관련교육위원회(이하"위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2017. 9. 29., 2023.11.10.>
  ② 제1항의 위원회는 「전북특별자치도교육청 교육정보화 지원 및 역기능예방에 관한 조례」제7조에 따라 설치된 정보화정책심의위원회가 그 기능을 겸한다.<신설 2017. 9. 29.><개정 2023.11.10.>
  ③ 위원회는 다음 각 호에 관한 자문에 응한다.
  1. 인터넷중독 관련교육에 관한 주요시책
  2. 인터넷중독 관련교육 및 지원을 위한 중ㆍ장기계획 수립
  3. 학교와 지역사회 간 협력체제 구축방안
  4. 교육감이 위원회에 회부한 사항
  5. 그 밖에 인터넷중독 관련교육과 관련하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
[2항에서 3항으로 이동 2017. 9. 29.]

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 다만, 특정 성이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않아야 한다.
  ② 위원장은 전북특별자치도교육청의 담당국장이 되고, 부위원장은 민간위원 중에서 호선하며, 위원은 인터넷중독 관련교육에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다.<개정 2023.11.10.>
  ③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 소관업무를 담당하는 장학관 또는 사무관이 된다.

##### 제8조 (위원의 임기 및 해촉)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 교육감이 필요하다고 인정하는 경우 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 직위의 재임기간으로 한다.
  ② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
  ③ 위원 본인이 원하거나 질병, 장기 출타, 품위손상 등의 원인으로 기존의 직무를 충실히 수행할 수 없다고 판단되는 때에는 임기 중이라도 해촉 할 수 있으며, 이 경우에 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.
  ④ 교육감은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 경우에는 위원을 해촉할 수 있다.
  1. 위원회의 업무를 소홀히 하거나, 품위손상 등으로 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정할 경우
  2. 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하였을 경우
  3. 질병이나 기타의 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우

##### 제9조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
  ② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (거점학교의 지정ㆍ운영)

① 교육감은 인터넷중독 관련교육을 위해 교육지원청 단위로 거점학교를 지정ㆍ운영할 수 있다. 
  ② 교육감은 인터넷중독 관련교육 거점학교 운영에 필요한 예산 및 인력을 지원할 수 있다.
  ③ 인터넷중독 관련교육 거점학교는 지역 특성에 맞는 맞춤형 인터넷중독 예방교육 프로그램을 운영한다.

##### 제11조 (보조금 지원)

교육감은 인터넷중독 예방을 위하여 교육관련 사업을 하는 비영리법인 및 단체에 관련사업을 위탁할 수 있고, 그에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4013호,2015.5.29.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4470호,2017.9.29>(전라북도교육청 교육정보화 역기능예방에 관한 조례) 
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「전라북도교육청 인터넷중독 관련 교육에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제1항 중 “를 둘 수 있다”를 “를 둔다”로 하고, 같은 조 제2항을 제3항으로 하고, 제2항을 다음과 같이 신설한다.
  ②제1항의 위원회는 「전라북도교육청 교육정보화 지원 및 역기능예방에 관한 조례」제7조에 따라 설치된 정보화정책심의위원회가 그 기능을 겸한다.

## 부칙

부칙(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육ㆍ학예에 관한 조례 일괄개정조례) <제5387호,2023.11.10>
이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
