---
자치법규ID: '2228760'
자치법규일련번호: '2063007'
자치법규명: '화성시 중소기업대상 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 화성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '화성시'
공포일자: 2025-08-06
공포번호: '2437'
시행일자: '2025-08-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화성시중소기업대상운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250806'
---

# 화성시 중소기업대상 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 화성시 지역경제 발전과 위상을 높이는데 뚜렷한 공적을 쌓은 우수 중소기업에 ‘화성시 중소기업대상’을 수여하기 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (수상 후보자의 자격)

수상 후보자는 「중소기업기본법」 제2조에서 규정한 중소기업자로서 추천공고일 현재 3년 이상 시 관내에 계속하여 주사무소와 공장이 있고 경영활동을 영위하고 있는 개인 또는 그 법인으로 한다. 창업분야는 1년 이상 7년 미만으로 한정한다.

##### 제3조 (수상 분야 및 인원)

① 중소기업대상의 수상 인원은 각 분야별로 소공인이 아닌 중소기업 1인 및 소공인 1인(각 분야별 총 2명)으로 한다. (신설 2025. 8. 6) 
② 중소기업대상의 분야별 수상 인원은 다음 각 호와 같다. 다만 시상자가 없는 분야에 대해서는 시상하지 않을 수 있다. (개정 2025. 4. 8, 2025. 8. 6) 
1. 창업분야: 1인 
2. 해외수출분야: 1인 
3. 기업경영분야: 1인 
4. 기술혁신분야: 1인 
5. 노사화합분야: 1인 
6. 순환경제분야: 1인

##### 제4조 (수상 후보자의 추천)

① 수상 후보자는 중소기업 관련 기관ㆍ단체장, 읍ㆍ면ㆍ동장, 해당 기업에서 화성시장(이하 “시장”이라 한다)에게 추천한다. (개정 2025. 8. 6) 
② 수상 후보자를 추천할 때에는 시장이 요구하는 서류를 제출하여야 한다. 이 경우 제출된 서류는 반환하지 아니한다. 
③ 수상 후보자 추천의 시기와 방법에 대해서는 시장이 따로 시 홈페이지 등에 공고하여야 한다.

##### 제5조 (공적심사위원회 심의대상)

① 공적심사위원회(이하 “위원회”라 한다)는 시장이 상정하는 다음의 사항을 심의한다. 
1. 추천된 후보에 대한 서류심사에 관한 사항 
2. 추천된 후보의 업적에 대한 현지실사에 관한 사항 
② 공적 심사를 위한 세부 평가 기준 및 심사 방법은 따로 시장이 정한다

##### 제6조 (공적심사위원회 구성 및 운영)

① 시장은 공적 심사 및 수상자 선정이 필요할 시 한시적으로 위원회를 구성할 수 있다. 이 경우 위원회는 해당 공적 심사 및 수상자 선정이 끝날 시에 종료된 것으로 본다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내 위원으로 구성하되 위원회의 위원장은 업무 담당 부시장이 되고, 부위원장은 업무 담당 실ㆍ국장이 된다. (개정 2024. 4. 9, 2024. 11. 13) 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 화성시의원 
2. 관련 업무 담당 공무원 
3. 중소기업 관련 학계에서 추천한 교수 
4. 중소기업 관련 전문가 
5. 기타 시장이 인정하는 사람 
④ 위원회 사무를 처리하기 위해 업무 담당 과장을 간사로 둔다. 
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. [시행일 2025. 1. 1]

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (시상)

① 시상은 연 1회로 하며, 그 시기는 시장이 정한다. 
② 시상은 상장과 함께 상패 또는 현판을 수여할 수 있다.

##### 제9조 (예우 및 지원)

시장은 다음 각 호의 사항을 수상업체에게 지원할 수 있다. 
  1. 「화성시 기업지원 및 기업활동 촉진 등에 관한 조례」 제7조의 혜택 우선적용 
2. 기타 시장이 인정하는 사항

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2024. 4. 9 조례 제2245호, 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 4월 15일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 &#x325d; 까지 생략
&#x325e; 화성시 중소기업대상 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “국장”을 “실ㆍ국장”으로 한다.
&#x325f; 및 &#x32b1; 생략
부칙 (2024. 11. 13 조례 제2319호, 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터  까지 생략
화성시 중소기업대상 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “부시장”을 “업무 담당 부시장”으로 한다.
부터  까지 생략
부칙 (2025. 4. 8 조례 제2383호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025. 8. 6 조례 제2437호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
