---
자치법규ID: '2232031'
자치법규일련번호: '1916881'
자치법규명: '대구광역시 군위군 발전소주변지역 지원사업 특별회계 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 군위군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '군위군'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '2232'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인허가과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시군위군발전소주변지역지원사업특별회계설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 대구광역시 군위군 발전소주변지역 지원사업 특별회계 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「발전소주변지역 지원에 관한 법률」에 따라 발전소주변지역 지원사업을 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음의 각 호와 같다.
1. “주변지역”이란 「발전소주변지역 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른 발전기가 설치되어 있거나 설치될 지점으로부터 반지름 5킬로미터 이내에 속하는 읍·면의 지역을 말한다.
2. “지원사업”이란 법 제10조에 따른 기본지원사업, 특별지원사업, 홍보사업 등을 말한다.
3. “지원금”이란 법 제13조에 따른 전력산업기반기금에서 지원사업을 위해 지원되는 금액을 말한다.

##### 제3조 (특별회계 설치 및 운용)

① 발전소주변지역 지원사업을 효율적으로 수행하기 위하여 군위군 발전소주변지역 지원사업 특별회계(이하 “특별회계”라 한다)를 설치한다.
② 특별회계는 군위군수가 관리·운용한다.

##### 제4조 (세입)

특별회계의 세입은 다음 각 호와 같다.
1. 제2조에서 규정하는 지원금
2. 그 밖에 특별회계 운용에 따른 수익금

##### 제5조 (세출)

특별회계의 세출은 제2조에서 규정하는 발전소 주변지역 지원사업에 소요되는 경비 및 부대경비로 한다.

##### 제6조 (회계관계공무원 등)

특별회계의 회계관계 공무원은 「대구광역시 군위군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」 제3조를 준용한다. <개정 2024. 3. 26.>

##### 제7조 (예산편성·결산 및 운용 등)

특별회계의 예산편성·결산 및 운용은 일반회계의 예에 따른다. 다만, 특별회계의 세출예산 중 해당 회계연도에 사용하지 아니한 자금은 다음 연도에 이월하여 사용할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에 정하지 아니한 사항은 일반회계의 예에 따른다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (잉여금의 활용)

특별회계의 잉여금은 「대구광역시 군위군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」에 따른 통합계정에 예수·예탁하거나 재정안정화계정에 전출할 수 있다. <개정 2024. 3. 26.>

[본조신설 2020.10.6]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2046호 2020.10.6. 군위군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「군위군 재정안정화기금 설치 및 운용 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치 및 승계) 이 조례 시행 전의 「군위군 재정안정화기금 설치 및 운용 조례」에 따른 군위군 재정안정화 기금의 예수·예탁과 심의위원회 등 기금운용에 관한 사항은 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧「군위군 발전소주변지역 지원사업 특별회계 설치 운영 조례」 제10조(잉여금의 활용)를 다음과 같이 신설한다.
제10조(잉여금의 활용) 특별회계의 잉여금은 「군위군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」에 따른 통합계정에 예수·예탁하거나 재정안정화계정에 전출할 수 있다.
부칙 <제2180호, 2023. 6. 30., 군위군 자치법규 일괄정비 조례> 제1조(시행일) ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조제2항의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
② 생략
부칙 <제2232호, 2024. 3. 29., 자치법규 일괄정비를 위한 대구광역시 군위군 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례 등 112개 조례 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제108조, 제109조, 제110조, 제111조 및 제112조의 국가유산 체제 전환 관련 개정규정은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
