---
자치법규ID: '2036670'
자치법규일련번호: '1445167'
자치법규명: '광주시 계획관리지역 안에서의 공장건축가능지역 지정에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2020-01-03
공포번호: '1151'
시행일자: '2020-01-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시계획관리지역안에서의공장건축가능지역지정에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200103'
---

# 광주시 계획관리지역 안에서의 공장건축가능지역 지정에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제76조 및 같은 법 시행령 제71조제1항제19호 별표 20의 규정에 따라 조례로 정하도록 한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020.1.3>

##### 제2조 (지정지역)

광주시장(이하 “시장”이라 한다)은 관할지역내 공장 건축이 가능한 지역(이하 “공장건축가능지역”이라 한다)을 지정할 수 있는 용도지역은 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제76조 및 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제71조의 규정에 따른 계획관리지역으로 한다. 다만, 법 부칙 제18조제3항의 규정에 따라 관리지역이 세분될 때까지는 관리지역에 지정할 수 있다. <개정 2020.1.3>

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “계획관리지역”이라 함은 법 제36조제1항제2호다목을 말한다. 
2. “관리지역”이라 함은 법 제36조제1항제2호를 말한다. 
3. “공장”이라 함은 「건축법 시행령」별표 1 제17호의 공장 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하지 아니하는 것을 말한다. <개정 2020.1.3> 
가. 영 제71조제1항제18호 별표 19 제2호자목 (1)부터(4)까지에 해당하는 것 <개정 2020.1.3> 
나. 화학제품제조시설(석유정제시설을 포함한다). 다만, 물ㆍ용제류 등 액체성 물질을 사용하지 아니하거나 제품의 성분이 용해ㆍ용출되지 아니하는 고체성 화학제품제조시설을 제외한다. 
다. 제1차금속ㆍ가공금속제품 및 기계장비제조시설 중 「폐기물관리법 시행령」 별표 1 제4호의 규정에 따른 폐유기용제류를 발생시키는 것 
라. 가죽 및 모피를 물 또는 화학약품을 사용하여 저장하거나 가공하는 것 
마. 섬유제조시설 중 감량ㆍ정련ㆍ표백 및 염색시설

##### 제4조 (지정시 고려사항)

시장은 공장건축가능지역을 지정하고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. 
  1. 광역도시계획, 도시기본계획, 도시관리계획 등 상위 계획 및 개별법에 따른 관련 계획과 배치되지 않도록 하여야 한다. 
2. 주변지역의 토지이용, 교통여건, 자연환경 등을 종합적으로 고려하여야 한다. 
3. 공장건축에 따른 도로, 용수공급시설, 전기ㆍ통신ㆍ가스공급시설 등 기반시설의 처리ㆍ공급 용량이 부족하지 아니하도록 계획하여야 한다.

##### 제5조 (공장건축가능지역 지정기준)

① 시장은 관할지역 내 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 지역을 공장건축가능지역으로 우선 지정할 수 있다. 
1. 도시기능을 상실하거나 낙후되어 재정비가 필요한 지역 
2. 소규모 공장이 난립해 있는 지역 
3. 학교ㆍ군부대ㆍ시장 등 대규모 시설물이 이전 또는 폐지되는 지역 
4. 토지소유자 등 지역주민이 요청하는 지역 
5. 상공회의소, 중소기업협동조합, 중소기업진흥공단 등 관계기관ㆍ단체에서 요청하는 지역 
6. 그 밖에 공장건축에 제한이 없는 지역으로 지정권자가 필요하다고 판단되는 지역 
② 시장은 관할지역내 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 지역을 공장건축가능지역으로 지정하여서는 아니된다. 
1. 「문화재보호법」에 따른 문화재 및 문화재보호구역과「자연환경보전법」에 따른 자연생태계 보전지역 
2. 「도로법」에 따른 접도구역ㆍ연도구역과 고속교통구역 
3. 「수도법」에 따른 상수원보호구역 
4. 광역상수도는 상수원보호구역으로부터 수계 상 상류방향으로 20킬로미터 이내인 지역 
5. 지방상수도는 상수원보호구역으로부터 수계 상 상류방향으로 10킬로미터 이내인 지역 
6. 상수원보호구역이 고시되지 아니한 경우에는 취수장으로부터 수계 상 상류방향으로 15킬로미터 이내인 지역과 하류방향으로 1킬로미터 이내인 지역 
7. 유효저수량 30만㎥이상인 농업용저수지로부터 수계 상 상류방향으로 5킬로미터 이내(다만, 폐수배출시설이 아닌 공장은 2킬로미터 이내)인 지역 
8. 「국유림의 경영 및 관리에 관한 법률」에 따른 보전국유림, 「산림보호법」에 따른 산림보호구역, 산림유전자원보호구역, 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」에 따른 채종림·시험림, 「산지관리법」에 따른 산지전용일시사용제한지역, 「임업 및 산촌진흥 촉진에 관한 법률」에 따른 임업진흥권역 및 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」에 따른 야생생물 보호구역 <개정 2020.1.3> 
9. 「군사시설 보호법」에 따른 군사시설보호구역과「해군기지법」및「공군기지법」에 따른 기지구역 내. 다만, 관할부대장과 협의한 경우에는 그러하지 아니하다. 
10. 「환경정책기본법」제22조의 규정에 따라 대기오염특별대책지역으로 지정고시된 지역 
11. 「지하수법」제2조의 규정에 따른 지하수를 상수원으로 취수하는 경우 상수원보호구역 의 취수장으로부터 1킬로미터 이내인 지역 
12. 기존의 집단취락과 500미터 이내인 지역 
13. 광역상수도 관로매설지역 및 농업용 배수시설이 설치된 지역으로서 해당 시설의 이설이 필요한 지역 <개정 2020.1.3> 
14. 농업용담수호의 수질오염이 우려되는 지역 
15. 경사도 20도 이상인 지역이거나 기준지반고를 기준으로 50미터 이상인 지역 
16. 개발로 인하여 산림축 또는 자연생태계의 연속성을 과도하게 단절시키는 지역

##### 제6조 (지정규모)

공장건축가능지역의 지정면적은 1만5천제곱미터 이상 3만제곱미터 미만으로 하되, 입지수요, 토지여건 등을 고려하여 적정규모를 지정하여야 한다.

##### 제7조 (지정계획수립)

① 시장은 공장건축이 불가능한 사례가 없도록 공장건축가능지역을 지정하기 전에 해당지역 및 주변지역에 대한 현재 토지이용상태 및 미래 이용계획, 개별법에 따른 공장입주 제한유무, 상습재해지역 여부 등을 조사하여야 한다. <개정 2020.1.3> 
② 지정권자는 제1항의 조사결과에 따라 지정목적, 지정위치, 지정면적, 토지이용관계, 입주가능 공장 업종 등을 포함한 지정계획을 수립하여야 한다.

##### 제8조 (주민의견수렴)

시장은 제7조의 규정에 따라 수립된 지정계획에 대하여 사전공람 등을 통하여 해당지역의 토지소유자 및 이해관계인을 포함한 지역주민의 의견을 청취하여야 하고, 그 의견이 타당하다고 인정하는 때에는 이를 반영하여야 한다. <개정 2020.1.3>

##### 제9조 (지정절차)

시장은 지정계획에 대하여 관련 행정기관의 의견을 수렴한 후 시도시계획위원회의 자문을 거쳐야 하며, 이미 지정된 공장건축가능지역을 변경하는 때에도 또한 같다. 다만, 해당 지정지역의 100분의 10 미만에 해당하는 면적을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2020.1.3>

##### 제10조 (지정ㆍ고시)

시장은 공장건축가능지역을 지정하거나 이미 지정된 내용을 변경할 때에는 다음 각 호의 사항을 광주시에서 발행하는 시보에 고시하여야 한다. 
  1. 지정목적 
2. 지정면적 
3. 입주가능공장의 업종 
4. 위치도 
5. 편입토지조서 및 지적도 
6. 지정지역을 변경하고자 할 경우에는 변경사유 및 내용

##### 제11조 (지정ㆍ고시내용의 변경제한)

시장은 공장건축가능지역을 지정ㆍ고시한 경우에는 원칙적으로 고시된 날부터 2년 이내에는 이를 변경하지 못한다. 다만, 관계 법령 및 조례의 제ㆍ개정이나 해당 구역 및 인근 지역의 여건변화 등 필요한 경우에는 고시지역의 일부 또는 전부를 변경할 수 있다. <개정 2020.1.3>

##### 제12조 (시설지원)

시장은 공장건축가능지역의 원활한 조성을 위하여 도로, 용수공급시설, 전기ㆍ통신ㆍ가스공급시설 등 기반시설을 지원할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례가 정하는 사항이외에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.1.3 조례 제1151호 광주시 자치법규 일제정비 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
