---
자치법규ID: '2219325'
자치법규일련번호: '1691681'
자치법규명: '곡성군의회 포상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 곡성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '곡성군'
공포일자: 2022-03-18
공포번호: '2483'
시행일자: '2022-03-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/곡성군의회포상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1~2'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131265087&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1%7E2'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호~제6호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131265089&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C6%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220318'
---

# 곡성군의회 포상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 곡성군의회에서 행하는 포상에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (포상의 종류)

포상은 표창장, 상장, 감사장으로 구분하여 시행한다. 다만, 필요에 따라 패로 할 수 있다.

##### 제3조 (포상권자)

포상은 곡성군의회의장(이하 “의장”이라 한다)이 행한다.

##### 제4조 (포상 대상)

포상은 곡성군의회(이하 “의회”라 한다)에서 의정 발전 또는 지역사회 발전에 기여한 군민(공무원 및 외국인을 포함한다) 또는 기관ㆍ단체에 수여한다. 다만, 필요한 경우에는 곡성군 이외 지역에 거주하는 사람이나 기관ㆍ단체에 대하여도 수여할 수 있다.

##### 제5조 (포상방법 및 부상)

① 포상을 할 때에는 포상의 종류에 따라 별지 제1호서식부터 별지 제3호서식에 따라 표창장 또는 상장 등을 수여한다.
② 포상을 할 때에는 패 또는 부상을 함께 수여할 수 있다.

##### 제6조 (표창장)

표창장은 군에 공적이 있는 자에게 수여하되, 세부기준은 별표 1과 같다.

##### 제7조 (상장)

① 상장은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다.
1. 각종 품평회, 경진대회, 전시회 등에 입선한 경우
2. 학술, 예술, 체육, 그 밖의 경기대회에서 우수한 성적을 거둔 경우
3. 각종 교육 성적이 특히 우수한 경우
② 제1항에 따른 세부기준은 별표 2와 같다.

##### 제8조 (감사장)

감사장은 의회 운영 및 의정 활동에 협조하였거나 대외적으로 의회의 명예를 높이 선양시킨 군민이나 기관ㆍ단체에 준다.

##### 제9조 (유족 또는 대리인의 수령)

포상을 받을 사람이 사망하였거나 사고로 인하여 직접 받을 수 없는 경우에는 그 유족 또는 대리인이 본인을 갈음하여 포상을 받을 수 있다.

##### 제10조 (포상 시기)

포상은 정기적으로 수행함을 원칙으로 하되, 포상권자가 인정할 때에는 수시로 이를 할 수 있다.

##### 제11조 (공적심사)

포상은 별지 제4호서식에 의한 공적조서에 의하여 공적심사위원회의 의결을 거쳐 결정한다. 다만, 상장, 감사장의 경우에는 공적심사를 생략할 수 있다.

##### 제12조 (공적심사위원회)

① 포상대상자를 심사하기 위하여 의회사무과에 공적심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 위원장 1명을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성한다. 위원장은 부의장으로 하고, 위원은 의원 3명과 의회 사무과장으로 한다. 위원 중 의원은 의장이 위촉한다.
③ 위원회 사무처리를 위하여 간사 1명을 두며, 의사팀장으로 한다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때는 위원 중 연장자가 직무를 대행한다.
⑤ 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 이를 소집한다.
⑥ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 회의 개최가 곤란하거나 처리가 시급한 경우에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다.
⑦ 위원회가 심사ㆍ의결한 때에는 별지 제5호서식에 의한 공적심사의결서를 작성하여야 한다.

##### 제13조 (대상자의 추천)

① 포상대상자의 추천은 의회 의원, 의회 사무과장과 기관ㆍ사회단체장이 한다.
② 제1항에 따른 포상을 추천하고자 할 때에는 별지 제4호서식에 의한 공적조서를 붙여 포상예정일 10일 전까지 추천하여야 한다.

##### 제14조 (이중포상의 금지)

같은 공적에 대해서는 이중으로 포상할 수 없다.

##### 제15조 (포상대장의 등재)

포상을 시행하였을 때에는 별지 제6호서식의 포상대장에 등재하여야 한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 폐지) 곡성군의회 포상 규정은 폐지한다.
