---
자치법규ID: '2230152'
자치법규일련번호: '1817247'
자치법규명: '제주특별자치도 청소년참여위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-06-07
공포번호: '3428'
시행일자: '2023-06-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동보육청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도청소년참여위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230607'
---

# 제주특별자치도 청소년참여위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청소년과 관련된 정책의 수립과 청소년의 참여 보장을 위하여 제주특별자치도 청소년참여위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “청소년”이란 「청소년 기본법」 제3조제1호에 따른 사람을 말한다.

##### 제3조 (기능)

제주특별자치도 청소년참여위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 제주특별자치도 청소년 관련 정책, 사업추진 및 평가과정에 대한 자문ㆍ건의에 대한 의견 제시 
2. 청소년 권리ㆍ인권 모니터링 및 개선 제안 
3. 청소년포럼ㆍ토론회 참여 및 개최 등에 관한 사항 
4. 다른 시ㆍ도 청소년참여위원회와의 협력 및 교류 활동 
5. 그 밖에 도지사가 요구하는 사안에 대한 연구 및 의견 제시

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회는 지역별, 성별, 연령별로 다양한 계층의 청소년이 포함되도록 구성한다. 
④ 위원회는 필요한 경우 분과위원회를 운영할 수 있다. 
⑤ 위원회 운영 및 활동을 지원하기 위하여 학계 및 관련 전문가 등으로 구성된 자문단을 둘 수 있다.

##### 제5조 (위촉 및 임기)

① 위원은 제주특별자치도에 주민등록이 되어 있는 청소년 중에서 도지사가 위촉한다. 
② 위원의 임기는 1년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
③ 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은기간으로 한다.

##### 제6조 (해촉)

도지사는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해촉할 수 있다. 
  1. 특별한 사유 없이 3회 이상 회의에 불참하는 경우 
2. 범죄, 위원회 명의의 정치활동 등으로 위원회의 명예를 훼손하거나 위원회에 해를 끼친 것으로 인정되어 위원회가 해촉을 의결한 경우 
3. 그 밖에 질병, 사고 등 부득이한 사유로 위원직을 수행할 수 없는 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 연장자인 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연 2회 이상 개최하는 것을 원칙으로 하고, 임시회의는 도지사 또는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 회의 개최 후 그 결과를 도지사에게 7일 이내에 보고하여야 한다.

##### 제9조 (수당)

위원회 활동에 참여한 위원과 자문단에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

도지사는 위원회에서 활동실적이 우수하거나 제주특별자치도의 명예를 높인 사람에게 표창을 수여하거나 청소년 교류활동 참여기회를 줄 수 있다.

##### 제11조 (위탁)

도지사는 위원회의 운영에 관한 업무를 도내 청소년 단체나 기관에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(청소년참여위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 구성된 제주특별자치도 청소년참여위원회는 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다.
② 이 조례 시행 전에 위촉된 위원회의 위원은 이 조례 제5조에 따라 위촉된 것으로 본다. 이 경우 위원의 임기는 종전에 위촉된 날부터 기산한다.
③ 이 조례 시행 전에 최초로 위촉되어 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후 한 차례만 연임할 수 있고, 이 조례 시행 전에 한 차례 이상 연임하여 임기 중에 있는 위원은 그 임기 만료 후에는 연임할 수 없다.
④ 이 조례 시행 당시 구성된 위원회에서 심의ㆍ의결된 사항은 이 조례에 따라 심의ㆍ의결된 것으로 본다.
