---
자치법규ID: '2055974'
자치법규일련번호: '2049481'
자치법규명: '목포시 주민자치센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2025-06-30
공포번호: '3927'
시행일자: '2025-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과, 인재육성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시주민자치센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153925441&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250630'
---

# 목포시 주민자치센터 설치 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총       칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」제12조 및「지방자치법 시행령」제10조의 규정에 의하여 주민편의 및 복리증진을 도모하기 위하여 동별로 개설하는 주민자치센터의 설치 및 운영에 관한 사항과 주민자치위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2002·8·19, 2022.12.19.>

##### 제2조 (원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.<개정 2002·8·19> 
  1. “주민자치센터”란 제1조의 목적을 위해 주민이 이용할 수 있도록 설치된 각종 문화·복지·편익시설과 프로그램을 총칭한다. 
2. “단체”란 관할 구역내에 있는 비영리 목적의 각종 민간단체, 직능·자생단체, 취미·동호회 등의 주민조직을 말한다. 
3. “동”이란「지방자치법」제7조의 행정동을 말한다. <개정 2022.12.19.>

##### 제3조 (설치 등)

제3조(원칙) 주민자치센터(이하 ‘자치센터’라 한다)와 주민자치위원회(이하 ‘위원회’라 한다)는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영하여야 한다. 
  1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진 
2. 주민 참여의 보장 및 자치활동의 조장 
3. 동별 자율적 운영 유도 
4. 건전한 육성 및 발전을 위한 행·재정 지원 
5. 정치적 이용 목적의 배제

##### 제0조 (기능)

제2장  주민자치센터

##### 제4조 (시설 및 프로그램)

제4조(설치 등)  
① 자치센터는 동주민센터에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 당해 동의 관할 구역내에 있는 다른 시설 및 공간을 자치센터의 시설 등으로 활용할 수 있다.<개정 2007·11·12> 
② 자치센터의 명칭은 “○○동주민사랑방”으로 한다.<개정 2002·8·19, 2008·3·31>

##### 제5조 (운영)

제5조(기능)  
① 자치센터는 다음 각 호와 같은 기능 등을 수행한다.<개정 2002·8·19> 
1. 지역문제 토론, 마을환경가꾸기,자율방재활동 등 주민자치기능 
2. 지역문화행사, 전시회, 생활체육 등 문화여가기능 
3. 건강증진, 마을문고, 청소년공부방 등 지역복지기능 
4. 회의장, 알뜰매장, 생활정보제공 등 주민편익기능 
5. 평생교육, 교육강좌, 청소년교실 등 시민교육기능 
6. 내집앞 청소하기, 불우이웃돕기, 청소년지도 등 지역사회진흥기능 
② 제1항의 기능중 당해 동의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다.

##### 제6조 (자원봉사자)

제6조(시설 및 프로그램)  
① 시장은 자치센터가 제5조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행할 수 있도록 자치센터에 필요한 시설과 프로그램(이하 “시설 등”이라 한다)을 갖추어야 한다. 
② 시설 등의 종류와 내용, 그 변경 등은 위원회의 심의를 거쳐 동장이 정하되, 동별 특성 및 재정형편 등을 고려하여 필요한 경우에는 시장이 조정할 수 있다.<개정 2002·8·19> 
③ 자치센터의 시설 등을 정함에 있어서 사전에 당해 동의 관할 구역 또는 인근지역의 유사 시설 등의 운영실태를 충분히 파악하여 중복되지 않도록 노력하여야 한다. 
④ 시장은 주민자치센터가 협소하거나, 임차한 건물, 기타 재정형편상 시설 등의 설치가 곤란한 경우에는 재정계획이 포함된 연차별 시설 등의 설치 계획을 수립하여야 한다.<개정 2002·8·19>

##### 제7조 (강사)

제7조(운영)  
① 자치센터의 시설 및 프로그램 운영(이하 “자치센터의 운영”이라 한다)은 위원회의 심의를 거쳐 동장이 한다.<개정 2002·8·19> 
② 동장은 위원회의 의견을 들어 소속공무원, 위원회의 위원 또는 자원봉사자로 하여금 자치센터의 운영에 관한 사무를 전담 또는 분담하여 수행하게 할 수 있다.<개정 2002·8·19> 
③ 위원회는 제2항의 규정에 의하여 지정된 자 중 소속공무원을 제외한 위원회의 위원 또는 자원봉사자에게는 업무량과 근무시간 등을 감안하여 제10조제6항의 규정에 의하여 “수강료” 징수액 중 일정 금액을 봉사활동비로 지급할 수 있다.<개정 2002·8·19> 
④ 시장은 필요하다고 인정하는 경우에는 당해 동장 및 위원회의 의견을 들어 자치센터의 운영을 공무원이 아닌 자 또는 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 시장은 자치센터의 운영을 수탁한 자나 단체에 대하여 사업비등을 지원할 수 있다.<신설 2002·8·19> 
⑤ 시장은 자치센터의 건전한 운영과 발전을 위하여 운영비등 필요한 예산을 지원하되, 제10조의 규정에 의하여 징수가능한 “수강료”의 수입총액을 감안하여 적정수준의 예산을 지원하는 것을 원칙으로 한다.<신설 2002·8·19> 
⑥ 시장은 자치센터의 운영에 대한 효율적인 정책수립, 연구ㆍ개발, 협조ㆍ지원 등을 위하여 전문가, 관련분야 종사자 및 시민ㆍ사회단체 관계자 등 10인 이내로 자문단을 구성ㆍ운영한다.<신설 2002·8·19> 
⑦ 시장과 동장은 관할구역내 자치센터와 유사한 기능을 수행하는 기관·단체 등과의 연계방안을 적극 강구하여야 한다.<신설 2006·8·7>

##### 제8조 (사용료 등)

제8조(자원봉사자)  
① 시장과 동장은 자치센터의 운영에 필요한 자원봉사자를 적극적으로 모집하여야 한다. 
② 자원봉사자는 자치센터의 운영을 직접 담당하거나, 보조 또는 강사 등의 역할을 수행할 수 있다.

##### 제9조 (이용 등)

제9조(강사)  
① 자치센터의 기능을 수행하기 위하여 필요한 경우에는 강사를 활용 할 수 있다. 
② 강사는 자원봉사자로 하는 것이 원칙이나 자치센터의 운영내용에 따라 자원봉사자가 아닌 강사를 활용할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 강사는 공개모집하고, 주민자치위원회의 심의를 거쳐 동장이 위촉한다. <신설 2019.12.23.> 
④ 동장은 수강료를 징수하는 프로그램의 운영을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 강사를 선정하여야 한다. <신설 2019.12.23.> 
1. 국가, 공인기관, 전문협회 등에서 인정하는 해당분야 자격증 소지자 <신설 2019.12.23.> 
2. 해당 분야의 전문지식 소유자 또는 강의 경험이 풍부한 자 <신설 2019.12.23.> 
3. 주민자치 센터 프로그램 운영에 반드시 필요하다고 인정되는 자 <신설 2019.12.23.> 
4. 목포시 체육회에 소속 된 생활체육지도자 자격 있는 자로 체육회에서 추천 받은 자 <신설 2019.12.23.> 
⑤ 위촉 강사의 임기는 2년으로 하되, 1회 한하여 연임할 수 있다.   다만 2회 이상 공개모집 후에도 신청자가 없는 경우에는 위촉 횟수에 상관없이 재위촉할 수 있다. <신설 2019.12.23., 개정 2025. 6. 30.> 
⑥ 동장은 강사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 주민자치위원회의 심의를 거쳐 해촉할 수 있다. <신설 2019.12.23.> 
1. 금고 이상의 형을 선고 받은 경우 <신설 2019.12.23., 2022.12.19.> 
2. 강사로서의 품위를 손상하였다고 판단되는 경우 <신설 2019.12.23.> 
3. 국외여행이나 질병 등의 사유로 지속적인 강의가 어려운 경우 <신설 2019.12.23.> 
4. 본인의 의사 또는 수강인원의 감소 등으로 계속해서 강좌를 운영하기 어렵다고 판단되는 경우 <신설 2019.12.23.> 
5. 해당강사에 대한 불평민원이 연2회 이상 발생하여 프로그램 폐강 또는 변경이 필요한 경우 <신설 2019.12.23.> 
6. 기타 사유로 강좌를 운영하기 곤란한 경우 <신설 2019.12.23.>

##### 제10조 (주민참여)

제10조(사용료 등)  
① 자치센터의 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 이용자로부터 사용료 및 수강료 등(이하 “사용료 등”이라 한다)을 징수 할 수 있다.<개정 2002·8·19> 
② 제1항 중 “사용료”는 자치센터의 시설ㆍ장비 등을 이용하는 경우로서 동장이 징수하며, “수강료” 는 프로그램을 이용하는 경우로서 위원회에서 징수한다.<개정 2002·8·19> 
③ 사용료 등의 징수범위와 요율 등의 결정은 별표에서 정하는 기준과 범위내에서, “사용료” 의 경우에는 위원회의 의견을 들어 동장이 정하며, “수강료” 의 경우는 동장과 협의하여 위원회에서 정한다.<개정 2002·8·19> 
④ 사용료 등의 징수범위와 요율 등은 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야 한다.<신설 2002·8·19> 
⑤ 시장은 제11조제3항의 규정에 의하여 이용자가 저소득자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 제3항의 규정에 의하여 사용료 등을 감면할 수 있으며, 그 기준과 감면 비율 등은 별표와 같다.<신설 2002·8·19> 
⑥ 제2항의 규정에 의하여 위원회가 징수한 “수강료”에 대하여는 위원회가 동장과 협의하여 자치센터의 운영에 필요한 경비로 사용하여야 하며, 그 수입ㆍ지출내역을 반기별로 반기경과 후 20일 이내에 공고ㆍ게시 등의 방법으로 일반 주민에게 공개하여야 한다.<신설 2002·8·19> 
⑦ 동장은 “사용료” 의 징수ㆍ관리 등을 위하여 소속공무원 중에서 회계책임자를 지정하여야 하며, 위원회는 “수강료” 의 징수ㆍ관리ㆍ지출 등을 위하여 위원중에서 회계책임자를 지정하되, “수강료” 의 징수ㆍ관리ㆍ지출 등은 위원회 명의로 한다.<신설 2002·8·19>

##### 제11조 (수당)

제11조(이용 등)  
① 주민은 자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다. 
② 자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다. 
③ 주민은 제10조 규정에 의한 사용료 등의 징수대상 시설 등의 이용에 대하여는 사용료 등을 납부할 의무를 진다.<개정 2002·8·19> 
④ 동장은 주민이 그 의무를 다하지 아니한 경우에는 그 회복을 위해 위원회의 심의를 거쳐 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다.<개정 2006·8·7> 
⑤ 동장은 자치센터의 시설ㆍ장비의 노후 및 하자 등으로 이용자 또는 자원봉사자가 신체상의 피해를 입는 경우에 대비하여 시설보험 등에 가입할 수 있다.<신설 2002·8·19>

##### 제12조 (보고)

제12조(주민참여)  
① 시장과 동장은 자치센터의 운영에 대한 주민 참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 관할구역내의 주민이나 단체는 시장 또는 동장에게 자치센터의 운영에 대한 참여를 요구하거나 의견을 제출할 수 있다. 
③ 참여의 요구나 의견제출이 있는 경우 시장 또는 동장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 자치센터의 운영에 반영하여야 한다.

##### 제13조 (설치)

제13조(수당)  
① 자원봉사자에게는 예산의 범위내에서 필요한 실비를 지급할 수 있다. 
② 자원봉사자가 아닌 강사에게는 예산의 범위내에서 강사수당을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (기능)

제14조(보고)  
① 동장은 매 회계연도 개시 3월전까지 다음해 자치센터의 연간 운영계획을 위원회의 심의를 거쳐 시장에게 보고하여야 한다.<개정 2002·8·19> 
② 동장은 제10조의 규정에 의하여 사용료 등 자치센터 운영에 따른 수입과 지출내역을 포함한 운영결과 보고서를 반기별로 위원회의 심의를 거쳐 당해 반기 경과 후 20일 이내에 시장에게 보고하여야 한다.<개정 2002·8·19>

##### 제0조 (구성 등)

제3장  주민자치위원회

##### 제15조 (위원장의 직무 등)

제15조(설치) 자치센터의 운영에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 동별 주민자치위원회를 둔다.<개정 2002·8·19>

##### 제16조 (간사)

제16조(기능)  
① 위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 의결한다.<개정 2002·8·19> 
1. 자치센터의 시설 등 설치 및 운영에 관한 사항 
2. 주민의 문화·복지·편익증진에 관한 사항 
3. 주민의 자치활동 강화에 관한 사항 
4. 지역공동체 형성에 관한 사항 
5. 기타 자치센터의 운영에 관하여 필요한 사항 
② 제1항의 규정에 불구하고 이 조례에서 위원회가 결정하도록 규정한 사항은 위원회에서 의결로서 결정한다.<신설 2002·8·19> 
③ 위원회는 제21조의 규정에 의한 정기회의 개최시 제5조제1항제1호 또는 제6호의 기능 수행과 관련된 안건을 심의하고, 토론할 수 있도록 노력하여야 한다.<신설 2002·8·19>

##### 제17조 (해촉)

제17조(구성 등)  
① 위원은 위원장, 부위원장, 각 1인을 포함하여 25인 이내로 구성하되, 3인 내외의 고문을 별도로 둘 수 있다.<개정 2002·8·19, 2006·8·7, 2022.12.19.> 
② 동장은 당해 동의 관할구역내에 거주하거나 사업장에 종사하는 자 또는 단체의 대표자로서 다음 각 호의 방법에 의하여 봉사정신이 투철하거나 자치센터의 운영에 필요한 전문지식을 갖춘 자를 위원으로 하여야 한다.<개정 2002·8·19, 2006·8·7> 
1. 당해 동에 소재하는 각급 학교, 통장대표, 주민자치위원회 및 교육·언론·문화·예술, 기타 시민·사회단체에서 추천하는 자 
2. 공개모집의 방법에 의하여 선정된 자 
③ 동장은 제2항의 규정에 의한 위원을 위촉함에 있어서 교육계, 언론계, 문화ㆍ예술계, 관계, 경제계, 일반주민 등 각계각층이 균형 있게 참여할 수 있도록 위촉하되, 어느 한 계층에 소속된 위원이 전체위원의 3분의 1을 초과해서는 아니되며, 특히, 여성위원의 참여를 적극 장려하여 전체 위원의 3분의 1 이상이 되도록 노력하여야 한다.<개정 2002·8·19> 
④ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하되 위원장은 공무원이 아닌 자 중에서 선출하여야 한다.<개정 2002·8·19> 
⑤ 고문은 동장이 위촉하되, 당해 선거구 출신 시의원 또는 당해동의 관할구역 내에 거주하거나 사업장에 종사하는 자로서 전문적 식견을 갖추었거나 덕망이 높은 자를 위촉한다.<개정 2002·8·19, 2006·8·7> 
⑥ 동장은 고문을 포함한 위원 전원에 대한 주요 인적사항을 매년도 개시1월 이내에 공고ㆍ게시 등의 방법으로 일반주민에게 공개하여야 하며, 고문을 포함한 위원을 새로이 위촉한 경우에도 주요인적사항을 같은 방법으로 즉시 일반주민에게 공개하여야 한다.<개정 2002·8·19> 
⑦ 위원장, 부위원장, 위원 및 고문의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 위원장은 1회에 한하여 연임할 수 있다.<개정 2002·8·19, 2006·8·7>

##### 제18조 (회의)

제18조(위원장의 직무 등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 유고시 그 직무를 대행한다. 
③ 고문은 자치센터의 원활한 운영에 기여할 수 있도록 자문ㆍ조언 등의 역할을 수행한다.<신설 2002·8·19> 
④ 위원은 매월 소정의 시간을 자치센터 운영을 위한 자원봉사 활동을 할 수 있도록 노력하여야 하며, 월별 각 위원의 근무일자, 근무시간, 자원봉사 내용 등은 위원회에서 정한다.<신설 2002·8·19> 
⑤ 위원은 자치센터 운영에 대한 주민들의 의견을 수렴하기 위하여 노력하여야 하며, 자치센터 운영 등과 관련한 각종 교육·연수 등에 적극 참여하여야 한다.<신설 2006·8·7>

##### 제19조 (회의록)

제19조(간사)  
① 위원장은 위원회의 위원 중 간사 1인을 지명하여 위원회의 사무를 처리하게 할 수 있다. 
② 동장은 필요한 경우 소속 공무원으로 하여금 위원회의 사무처리 등을 지원하게 할 수 있다.

##### 제20조 (실비보상 등)

제20조(해촉)  
① 동장은 위원 및 고문이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 임기전이라도 해촉할 수 있으며, 이 경우 제5호 및 제6호의 사유에 해당되는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.<개정 2002·8·19, 2007·11·12, 2008·3·31> 
1. 당해 동주민센터의 관할구역외에 거주하게 되거나 사업장을 떠나게 된 경우 
2. 질병이나 해외여행 등으로 6개월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우 
3. 스스로 사퇴를 원하는 경우 
4. 단체의 대표자로 위촉된 위원이 대표하고 있는 단체를 탈퇴 또는 교체된 경우 
5. 기타 위원이나 고문으로서 직무를 해태하였거나 직무를 수행하기가 어렵다고 판단되는 경우 
6. 자치센터의 운영취지, 목적, 기능 등에 반하는 행위를 하였을 경우 
② 제1항에 규정에 의하여 해촉 후 그 후임자로 위촉된 위원 및 고문의 임기는 새로운 임기가 시작된 것으로 본다.<개정 2002·8·19, 2006·8·7>

##### 제21조 (시행규칙 등)

제21조(회의)  
① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며 정기회의는 월1회 개최하고 임시회의는 위원장 또는 동장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에 위원장이 개최한다.<개정 2002·8·19> 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 고문은 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있으나, 표결권은 갖지 아니한다.<신설 2002·8·19> 
④ 동장은 자치센터 운영과 관련하여 위원회의 회의에 참석하여 발언할 수 있다.<신설 2002·8·19>

##### 제22조

제22조(회의록) 위원회의 간사는 회의시마다 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.<개정 2002·8·19>

##### 제23조

제23조(실비보상 등) 위원 및 고문은 무보수 명예직을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 예산의 범위 내에서 실비를 지급할 수 있다.<개정 2002·8·19>

##### 제24조

제24조(시행규칙 등) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정하되 그 이외의 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 동장이 운영세칙으로 정한다.

## 부칙

부          칙  제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 이 조례 시행당시 설치 및 운영되고 있는 자치센터 및 위원회는 이 조례에 의하여 설치 및 운영된 것으로 본다.
제3조 (다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 함께 「목포시 동정자문위원회 조례」는 이를 폐지하고, 동별로 설치 운영하고 있는 동정자문위원회는 종전의 조례에 의하여 운영하되 주민자치센터 개소와 동시에 해산한다.
부          칙 <2002·8·19 조2133> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (경과조치) ①이 조례 시행당시 설치 및 운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 조례에 의하여 구성 및 위촉된 것으로 보되, 이 조례 시행 당시의 위원회의 위원 등의 임기는 종전의 조례에 의한 임기만료일 또는 해촉일 까지로 한다.
②이 조례 시행당시 자치센터의 명칭이 제4조 제2항에 규정한 내용과 다른 경우에는 이 조례 시행일로부터 1년 이내에 제4조 제2항의 규정에 따라 변경하여야 한다.
부          칙 <2006·8·7 조2324> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 조례에 의하여 구성 및 위촉된 것으로 본다.
③(행정기구 개편 등 동 통합에 따른 위원 구성에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 행정기구 개편 등 동 통합 조정이 이루어지는 동에서 위촉되어 활동하고 있는 위원 및 고문에 대하여는 제17조의 규정에 불구하고 당해 위원 및 고문의 임기가 만료되는 날까지 위원 및 고문의 정수는 따로 있는 것으로 본다.
부          칙 <2008·3·31 조2448> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 이루어진 모든 사항은 이 조례의 규정에 의하여 이루어진 것으로 본다.
부          칙 <2012·6·11 조2740> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부      칙 <조례 제3313호, 2019.12.23> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 4년 이상 계속하여 강사로 위촉된 사람은 이 조례 시행 후 1년이 경과한 날이 강사 임기가 종료되는 것으로 본다.
부      칙 <조례 제3618호, 2022.12.19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제3625호, 2022.12.19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제3927호, 2025. 6. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제9조제5항의 개정 규정은 기존 위촉 강사의 임기가 만료된 이후 위촉되는 사람부터 적용한다.
