---
자치법규ID: '2202829'
자치법규일련번호: '1544231'
자치법규명: '고양 평화통일교육전시관 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2020-11-10
공포번호: '2322'
시행일자: '2020-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민자치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양평화통일교육전시관설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201110'
---

# 고양 평화통일교육전시관 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민의 통일의식 향상과 평화공감대 확산을 위한 고양 평화통일교육전시관의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

고양 평화통일교육전시관(이하 “전시관”이라 한다)은 고양시 일산동구 호수로 595(장항동 906)에 둔다.

##### 제3조 (업무 및 기능)

전시관의 업무 및 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 「고양시 평화통일교육 지원 조례」 제2조에 따른 평화통일교육
2. 민주ㆍ평화ㆍ통일에 관한 자료 수집 및 전시
3. 전시관 내부 및 외부의 시설물 관리
4. 그 밖에 전시관 운영 및 관리에 필요한 사항

##### 제4조 (운영 및 관리)

① 고양시장(이하 “시장”이라 한다)은 전시관을 운영 및 관리한다.
② 제1항에도 불구하고 전시관의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 전문성을 갖춘 법인 또는 단체, 기관 등에게 전부 또는 일부를 위탁하여 운영할 수 있다.
③ 제2항에 따른 전시관 위탁에 관한 사항은 「고양시 민간위탁 관리 조례」 및 「고양시 공유재산 관리 조례」에 따른다.

##### 제5조 (개관 및 휴관)

① 전시관은 다음 각 호의 휴관일을 제외하고 매일 개관하는 것을 원칙으로 한다.
1. 매주 월요일
2. 설날 및 추석 당일
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 미리 공고한 후에 휴관한다. 다만, 제1호의 경우에는 공고하지 아니할 수 있다.
1. 천재지변 등 긴급한 사유가 발생한 경우
2. 전시관의 시설에 대해 안전점검을 하는 경우
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제6조 (관람료)

전시관의 관람료는 무료로 한다.

##### 제7조 (관람시간)

전시관 관람시간은 09:00 ~ 18:00까지로 한다. 다만, 전시관의 원활한 운영을 위해 시장이 필요하다고 인정할 경우에는 관람시간을 변경할 수 있다.

##### 제8조 (단체관람)

① 학교, 단체 등에서 통일교육을 목적으로 전시관을 방문하고자 할 경우에는 전시관 홈페이지를 통해 사전에 신청하여야 한다. 단, 10명 미만인 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.
② 제1항 중 학교에서 단체관람을 신청하는 경우에는 「고양시 평화통일교육 지원 조례」 제8조에 따라 차량 등을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (관람의 제한)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관람을 거부하거나 퇴실을 명할 수 있다.
1. 다음 각 목의 행위 등으로 관람 질서를 문란하게 하는 경우
가. 음주
나. 흡연
다. 큰 소리를 내는 행위
라. 음식물을 먹는 행위
2. 다음 각 목의 행위 등으로 다른 관람자를 방해하거나 안전을 위협하는 행위
가. 무기류 또는 위험물을 소지한 경우
나. 악취 또는 혐오감을 주는 물건을 소지한 경우
다. 애완동물을 동반하는 경우. 다만, 시각장애인 안내견은 제외한다.
3. 그 밖에 질서유지를 위하여 필요하다고 인정될 경우

##### 제10조 (손해배상)

① 관람자가 전시물을 파손, 오손 또는 분실하였을 때에는 시장이 정하는 바에 따라 손해를 배상하여야 한다.
② 관계 공무원 및 관리자가 고의 또는 중대한 과실로 전시물을 파손, 오손 또는 분실하였을 때에는 그에 상응하는 물품 또는 금액으로 변상하여야 한다.

## 부칙

부칙 <2020.11.10. 조례 제2322호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
