---
자치법규ID: '2212842'
자치법규일련번호: '1639761'
자치법규명: '서울특별시 구로구 전기통신금융사기 피해 예방 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 구로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '구로구'
공포일자: 2021-11-11
공포번호: '1602'
시행일자: '2021-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시구로구전기통신금융사기피해예방지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211111'
---

# 서울특별시 구로구 전기통신금융사기 피해 예방 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전기통신금융사기 피해 예방 활동을 효율적으로 지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 서울특별시 구로구민이 전기통신금융사기로부터 안전한 생활을 영위할 수 있도록 하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 “관련기관”이란 서울경찰청, 서울구로경찰서, 금융감독원, 서울특별시 구로구 내 금융회사 등 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 관련 업무를 추진하는 기관을 말한다.
② 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법」 제2조에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 구로구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 관련기관과의 협업을 통하여 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 시책 마련에 노력하여야 한다.

##### 제4조 (금융회사의 책무)

금융회사는 전기통신금융사기 피해 예방에 관한 서울특별시 구로구민(이하 “구민”이라 한다)의 이해를 높이고, 구청장과 관련기관이 실시하는 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 시책에 적극 협력하여 지역 내 금융소비자를 보호하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (구민의 권리 및 책무)

① 구민은 전기통신금융사기로부터 안전한 생활을 영위할 권리가 있고, 전기통신금융사기 피해 예방사업에 적극적으로 참여하여 의견을 제시할 수 있다.
② 구민은 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 교육의 기회를 활용하여 자립적인 소비자로서 피해 예방을 위해 스스로 노력하여야 한다.
③ 구민은 구청장과 관련기관이 실시하는 전기통신금융사기 피해 예방에 관한 시책에 적극적으로 협력할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (전기통신금융사기 피해 예방 지원)

구청장은 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 다음 각 호의 지원 사업을 실시할 수 있다.
1. 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 홍보물 작성ㆍ공유 및 전파
2. 피해 예방 교육 시스템 구축
3. 피해 예방 교육 전문강사 육성 및 지원
4. 전기통신금융사기 피해 예방을 위한 민ㆍ관 협력
5. 그 밖에 전기통신금융사기 피해 예방을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (사업비의 보조)

구청장은 전기통신금융사기 피해 예방의 효율적인 지원을 위하여 필요한 경우 제6조의 사업을 실시하는 기관ㆍ단체에 예산의 범위에서 사업비의 일부를 보조할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계의 구축)

구청장은 전기통신금융사기 피해 예방의 체계적인 지원을 위하여 관련기관, 서울특별시 자치구 등과 긴밀한 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (표창)

구청장은 전기통신금융사기 피해 예방에 현저한 공로가 있는 기관ㆍ단체 또는 개인에게 「서울특별시 구로구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <조례 제1602호, 2021.11.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
