---
자치법규ID: '2188885'
자치법규일련번호: '1721663'
자치법규명: '사천시 노인복지 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 사천시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '사천시'
공포일자: 2022-08-11
공포번호: '1857'
시행일자: '2022-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/사천시노인복지증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220811'
---

# 사천시 노인복지 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 사천시에 거주하는 노인의 행복추구권 보장, 양육과 국가발전에 기여한 업적에 대한 존경, 활기찬 노후생활 보장을 위해 사천시 노인복지 증진에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (노인복지 증진의 책임)

사천시장(이하 “시장” 이라 한다)은 노인복지 증진을 위한 종합계획을 수립하고 이를 시행한다.

##### 제3조 (노인복지정책 시행계획 수립)

① 시장은 노인복지정책 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행하되 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 노인복지정책의 기본 방향 
2. 노인복지정책의 추진목표 
3. 노인복지시설 설치 및 운영에 관한 사항 
4. 노인들의 문화·여가, 사회교육 프로그램 개발 및 운영에 관한 사항 
5. 어버이날, 노인의 날, 경로의 달 등에 실시하여야 할 기념식 및 노인 관련행사 등에 관한 사항 
6. 노인의 사회참여 확대 및 지원에 관한 사항 
7. 그 밖에 노인의 권익 및 복지증진을 위한 사업 
② 시장은 필요시 노인복지정책 수립을 위해 노인복지 욕구조사를 실시하고 그 결과를 시행계획에 반영할 수 있다.

##### 제4조 (경로우대)

시장은 노인 및 노인복지관계기관에 대해 시가 설치·운영하는 공공시설을 무료 또는 할인하여 이용하게 할 수 있다.

##### 제5조 (시정참여 지원)

시장은 노인을 대상으로 다양한 시정안내와 참여 여건을 조성하고 이를 지원하는데 적극 노력하여야 한다.

##### 제6조 (사회참여 지원)

시장은 노인의 지역봉사활동 기회 및 사회참여 확대를 위해 노력하여야 하며, 다음 각 호의 사회참여를 제공하는 기관 및 단체를 지원할 수 있다. 
  1. 노인 지역봉사활동 및 노인일자리사업(시니어클럽 운영 등) 
2. 노인대상 각종 상담 및 서비스 연계사업 
3. 「노인복지법」 제36조에 따른 노인교실 
4. 그 밖에 노인 문화·여가 프로그램을 실시하는 단체 및 기관

##### 제7조 (시니어클럽 운영)

① 시니어클럽은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 지역노인 일자리 개발 및 일자리 창출 
2. 지역특성에 적합한 공동작업형, 제조판매형 등 노인일자리사업 추진 
3. 지역사회 내 노인인력을 활용한 교육 훈련 
4. 참여자 사후 관리 
5. 일하는 노인을 위한 지역연대 및 기타 관련사업 
6. 그 밖에 시장이 노인일자리사업에 필요하다고 인정하는 업무 
②  시장은 시니어클럽을 민간 위탁하여 운영할 수 있으며 위탁에 관련된 사항은 「사천시 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다. <개정 2022.8.11.>

##### 제8조 (지원대상)

시장은 각 호의 시설, 기관 및 해당 노인 등에 대하여 지원할 수 있다. 
  1. 「노인복지법」 제31조에 따른 무료 또는 실비 노인복지시설 
가. 노인주거복지시설 
나. 노인의료복지시설 
다. 노인여가복지시설 
라. 재가노인복지시설 
2. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 노인 및 차상위계층 노인·독거노인·그 밖의 저소득 노인 
3. 「노인복지법」 제6조 및 같은 법 시행령 제11조에 따른 어버이날, 노인의 날, 경로의 달 등 경로효친 의식을 높이기 위한 기념행사 참여 노인 
4. 그 밖에 시장이 인정하는 자

##### 제9조 (다른 조례와의 관계)

시장은 노인복지 증진을 위하여 다른 조례에 특별히 규정된 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제10조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은 「사천시 지방보조금 관리조례」를 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1597호, 2019.7.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.8.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(민간위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「사천시 사무의 민간위탁촉진 및 관리조례」에 따라 민간위탁을 하고 있거나 민간위탁 절차가 진행 중인 사무는 이 조례에 따라 민간위탁 되었거나 민간위탁 절차가 진행된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③ 사천시 노인복지 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「사천시 사무의 민간위탁촉진 및 관리조례」”를 “「사천시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
④부터 <53>까지 생략
