---
자치법규ID: '2118281'
자치법규일련번호: '1236565'
자치법규명: '제천시 수도사업소 수질검사·시험수수료 징수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2014-10-17
공포번호: '1226'
시행일자: '2014-10-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시험팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시수도사업소수질검사·시험수수료징수조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '수도사업소수질검사시험수수료징수조례 별표및별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=61953455&flNm=%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EC%88%98%EC%A7%88%EA%B2%80%EC%82%AC%EC%8B%9C%ED%97%98%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C%EC%A7%95%EC%88%98%EC%A1%B0%EB%A1%80+%EB%B3%84%ED%91%9C%EB%B0%8F%EB%B3%84%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '수도사업소수질검사시험수수료징수조례(횡서식)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=61953457&flNm=%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EC%88%98%EC%A7%88%EA%B2%80%EC%82%AC%EC%8B%9C%ED%97%98%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C%EC%A7%95%EC%88%98%EC%A1%B0%EB%A1%80%28%ED%9A%A1%EC%84%9C%EC%8B%9D%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141017'
---

# 제천시 수도사업소 수질검사·시험수수료 징수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 먹는물관리법 제5조, 지하수법 제20조의 규정의 수질검사에 따른 수도사업소(이하 “사업소”라 한다) 수질검사·시험수수료징수에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시료채취의 범위와 절차)

허가용, 준공용, 정기검사용 수질검사 의뢰시는 해당지역의 관계공무원이 민원인의 입회하에 직접 채수, 채취하여 봉인 봉함한 후 의뢰토록 하여야 한다. 다만, 참고용 수질검사의 경우는 봉인, 봉함을 실시하지 않고 민원인이 채수하여 검사의뢰 할 수 있다.

##### 제3조 (검사·시험의뢰)

① 사업소에 검사·시험을 의뢰하고자 하는자는 소정의 검사신청서와 검사·시험에 필요한 검체소요량을 수도사업소장(이하 “소장”이라 한다)에게 제출하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의하여 사업소에 검사·시험을 의뢰하고자 하는자는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 (별지 제1호서식)의 검사신청서와(별표1)에서 정한 시험용 검체소요량을 소장에게 제출하여야 한다. 다만, 국가기관이나 지방자치단체 등 공공단체에서 의뢰할 때에는(별지 제1호서식)에 구애됨이 없이 문서에 의할 수 있다. 
③ 소장은 제1항의 규정에 의하여 검사·시험을 의뢰한자가 접수증교부를 요청할 때에는 접수일자와 처리기간이 명시된(별지 제5호서식)의 접수증을 교부하여야 한다.

##### 제4조 (수수료 및 징수방법)

① 검사·시험의 수수료는 충청북도보건환경연구원운영조례에서 정한 시험수수료 금액으로 한다. <개정 2003. 4. 18> 
② 제1항의 수수료는 검사·시험을 의뢰할 때에는(별지 제6호서식)의 납입고지서로 납부하여야 한 
  다.  
③ 검사·시험을 위하여 관계공무원이 현지출장을 하여야 할 경우에는 당해 출장 공무원의 여비및 시험기구 운반에 소요되는 실비를(별지 제6호서식)에 의한 납입고지서로서 미리 납부하여야
한다. 
④ 제3항의 여비는 제천시지방공무원여비 조례에 의한다.

##### 제5조 (관계공무원의 출장범위)

① 제4조3항 및 제4항의 규정에 의한 관계 공무원의 현지출장은 관계법령 및 의뢰자의 요청에 의거 사업소 소속직원이 시험용 검체를 채취하거나 시험기구를 지참하여 출장을 요하는 경우에 한한다. 
② 제1항의 규정에 의한 관계공무원의 출장범위는 수질분야로 공무원 및 운전원 포함 2명 1개조를 기준으로 현지에 출장한다. 단, 시험검체 및 기구 등의 과다 등으로 1개조의 인원으로 부족하다고 인정될 때에는 시험의뢰자와 협의하여 조정할 수 있다.

##### 제6조 (시험성적서 교부)

① 제3조의 규정에 의하여 검사·시험을 실시할 때에는 시험성적서에 의하여 그 결과를 의뢰자에게 교부하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의한 시험성적서는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 (별지제2호서식)에 의하여 교부한다. 단, 국가기관이나 지방자치단체 등 공공단체에서 의뢰한 경우에는 (별지 제2호서식)에 구애됨이 없이 문서로 회신할 수 있다. 
③ 시험성적은 확정 후 발급당시의 주소, 성명 등이 오자, 탈자의 경우를 제외하고는 검사시험결과 등 일체의 정정을 하지 못한다. 
④ 시험성적의 교부는 우편으로 송부하는 것을 원칙으로 하되, 의뢰자의 원에 한하여 직접교부할 수 있다.

##### 제7조 (시험성적서 재교부)

제6조의 규정에 의하여 교부된 시험성적서를 재교부 받고자 하는 자는(별지 제3호서식)의 신청서를 소장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (수수료 감면)

제4조의 규정에 의한 수수료는 국가기관이나 지방자치단체 등 행정시책상 필요에 의하여 검사·시험을 의뢰할 경우 다음 각호의 1에 한하여 감면할 수 있다. 
  1. 관내 민방위 비상급수원으로 지정된 정호의 수질검사 
2. 시의회에서 의정 활동상 필요한 경우 
3. 공중위생법에 의하여 관계공무원이 업무수행을 위하여 관내 목욕수 원수 및 욕조를 수거하여검사를 의뢰한 경우 
4. 관내에 소재한 각급 학교, 군부대에서 의뢰하는 수질검사 수수료는 50%감면 
5. 관내 간이상수도 및 소규모급수시설, 먹는 물 공동시설〈개정 2003. 4. 18〉

##### 제9조 (검사·시험불응)

소장은 검사·시험이 불가능하다고 인정될 때에는 시험의뢰에 응하지 아니할 수 있다. 이 경우 소장은 그 사유를 시험 의뢰인에게 지체없이 통지하여야 한다.

##### 제10조 (검체 및 수수료의 처리)

제3조의 규정에 의하여 제출된 검체와 제4조의 규정에 의하여 납부한 수수료는 반환하지 아니한다.

##### 제11조 (시험결과의 광고등 금지)

제3조 및 제6조의 규정에 의한 시험의 결과는 시험의뢰 목적이외의 광고 또는 선전 등에 이용할 수 없으며, 용기나 포장 등에도 표시할 수 없다.

##### 제12조 (성적원본의 말소)

① 소장은 시험의뢰인이 제11조의 규정에 위반한 경우에는 제6조의 규정에 의하여 교부한 시험성적의 원본을 말소할 수 있다. 
② 소장은 제1항의 규정에 의하여 시험성적의 원본을 말소할 때에는 말소당한 자의 성명과 말소이유, 시험을 한 물품명을 공고하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1999. 1. 14 조례 제364호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (1999. 7. 24 조례 제404호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2003. 4. 18 조례 제587호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008. 1. 4 조례 제827호, 제천시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정)이 조례 시행전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 조례의 본문에서 인용
한 법령과 자치법규명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 
본다.
부칙 <2014.10.17. 조례 제1226호, 「개인정보 보호법」 개정에 따른 제천시 사회단체보조금 지원에 관한 조례 등의 정비에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
