---
자치법규ID: '2151804'
자치법규일련번호: '2035061'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2025-05-08
공포번호: '1743'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청소행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구생활폐기물수집·운반대행업체평가조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250508'
---

# 서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (기본이념)

제1조(목적) 이 조례는 서울특별시 동대문구의 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 대행업체의 평가체계 기반을 구축하고 자율적인 평가역량의 강화를 통하여 구정 운영의 능률성·효과성·경제성을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

제2조(기본이념) 인간과 자연이 공존하는 쾌적한 환경에서 건강한 삶을 영위하고 이것을 후세에게 계승하는 지속가능한 발전을 이 조례의 기본이념으로 한다.

##### 제3조 (적용범위)

제3조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가”란 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 또는 「폐기물관리법」에 의해 동대문구와 계약을 체결한 대행업체가 생활폐기물의 수집·운반 서비스를 얼마나 능률적이며 효과적으로 지역사회에 잘 공급하고 있는지를 체계적으로 평가하는 것을 말한다. 
2. “현장평가”란 생활폐기물 수집·운반 서비스의 만족도를 주민, 공무원 또는 각종 단체가 참여하는 현장평가단으로부터 평가받아 업체자체의 작업효율화 및 작업 합리화 향상을 도모하기 위한 평가를 말한다. 
3. “서류평가”란 각종 객관적 서류를 통하여 생활폐기물 수집·운반 서비스와 관련된 민원, 규정 준수 및 위반 사항 등에 중점을 두고 평가하는 것을 말한다. 
4. “주민만족도 평가”란 생활폐기물 수집·운반 서비스의 만족도를 주민들로부터 평가 받아 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가에 반영하고 환류조치를 통해 지역환경 의 청결 및 청소행정서비스 향상을 도모하기 위한 평가를 말한다.

##### 제4조 (평가의 원칙)

제4조(적용범위) 생활폐기물 수집·운반 대행업체의 평가에 관한 사항은 다른 법령, 조례 또는 규칙에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (평가대상 기관 및 업무)

제5조(평가의 원칙)  
① 평가는 객관적이고 전문적인 방법을 통하여 결과의 신뢰성과 공정성이 확보되도록 하여야 한다. 
② 평가는 투입에 따라 산출된 결과와 효과에 대하여 성과 지향적으로 실시되어야 한다. 
③ 평가는 중복되지 아니하도록 하여야 한다. 다만 특별한 사유가 있는 때에는 그러하지 아니하다. 
④ 평가의 과정은 가능한 한 평가대상이 되는 업무 등의 관련자가 참여할 수 있는 기회가 보장되고 그 결과가 공개되는 등 투명성이 확보되어야 한다.

##### 제6조 (평가지침)

제6조(평가대상 기관 및 업무)  
① 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 또는 「폐기물관리법」에 따라 동대문구와 생활폐기물 수집·운반 대행계약을 체결한 대행업체가 평가대상 기관이 된다. 
② 평가대상 업무는 평가대상 기관이 수행하는 생활폐기물 수집·운반 서비스와 근로자적정임금 지급, 근무복 제공, 후생복지시설 확보 등 공적서비스 대행기관으로서의 책임성을 포함한다.

##### 제0조 (평가계획)

제2장  평가절차

##### 제7조 (평가의 실시)

제7조(평가지침)  
① 서울특별시 동대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공정하고 합리적인 평가를 위하여 매년도 평가지침을 작성하고 평가대상기관의 장에게 통보하여야 한다. 
② 구청장은 평가지침 작성 시, 정부 또는 서울시의 평가지침을 반영해야 한다. 
③ 구청장은 용역계약 체결 10일 이내에 평가 대상기관의 장에게 평가지침을 시달해야한다. 
④ 제1항의 평가지침에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 생활폐기물 수집·운반 대행업무의 기본 평가방향에 대한 사항 
2. 현장 평가, 서류 평가, 주민만족도 평가 등 평가방법에 대한 구체적 사항 
3. 평가결과의 처리 및 활용에 관한 사항 
4. 그 밖에 각종 평가의 실시와 관련하여 필요한 사항

##### 제8조 (자료의 요청 등)

제8조(평가계획)  
① 구청장은 계약이 체결된 생활폐기물 수집·운반 대행업체의 평가를 위하여 평가계획을 작성하여야 한다. 
② 제1항의 평가계획은 제7조의 평가지침을 기초로 작성하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 평가의 목적 및 필요성 
2. 평가대상 기관 
3. 평가방법 및 평가지표 
4. 평가범위 및 시기 
5. 평가결과의 활용계획 등

##### 제9조 (평가관련 조사 등의 현장평가단 구성)

제9조(평가의 실시)  
① 구청장은 제7조 및 제8조에 따른 평가지침과 평가계획에 따라 평가를 실시한다. 
② 구청장은 제6조에 따른 평가대상 업무에 대하여 대행기간 내 연 1회 이상 현장평가, 서류평가 및 주민만족도 평가를 실시하고, 그 결과를 평가 대상기관의 장에게 통보해야 한다. 평가위원회가 설치된 경우 평가 결과통보는 평가위원회의 심의를 거쳐 심의종료 후 10일 이내에 해야하고 평가대상기관의 장은 결과를 통지 받은 후 10일 이내에 이의신청을 할 수 있다.

##### 제10조 (평가위원회의 설치)

제10조(자료의 요청 등)  
① 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무를 평가함에있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대상 기관에 대하여 다음 각 호의 조치를 할수 있다. 
1. 평가 관련 자료·서류 등의 제출요청 
2. 관계자의 출석 및 의견진술 요청 
3. 평가대상 기관의 현지조사 등 
② 제1항에 따라 자료 또는 의견제출 등을 요청받거나 현지조사 대상으로 결정된 평가대상 기관의 장은 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다. 
③ 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무를 평가함에 있어, 필요하다고 인정되는 경우에는 정부 또는 서울시의 평가자료를 활용할 수 있다.

##### 제11조 (기능)

제11조(평가관련 조사 등의 현장평가단 구성)  
① 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무를 평가함에 있어 지역 주민, 관련 공무원 또는 청소·환경관련 단체로 이루어진 현장평가단을 구성하되, 동별 3명 이내로 한다. 
② 구청장은 제1항에 따라 구성된 현장평가단의 필요한 경비를 예산의 범위 안에서 지급할 수 있다.

##### 제0조 (구성)

제3장  평가위원회

##### 제12조 (위원장의 직무)

제12조(평가위원회의 설치) 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가위원회(이하 “평가위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제13조 (회의운영)

제13조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문하고 심의·의결 한다. 
  1. 평가지침, 평가계획 수립에 관한 사항 
2. 현장평가, 서류평가, 주민만족도 평가 결과와 이의신청에 대한 심의 
3. 평가결과의 활용에 관한 사항 
4. 인센티브, 계약해지, 영업구역 축소 등에 관한 사항 
5. 그 밖의 평가에 관한 주요사항

##### 제14조 (간사 등)

제14조(구성)  
① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 8명 이상 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 스마트교통국장이 되며, 위원은 공무원및 사회적 덕망 인사로서 다음 각 호에 해당하는 자로 한다. <개정 2011.06.09, 2020.12.31, 2021.04.08, 2022.12.15., 2024.12.12, 2025.5.8> 
1. 구의 청소·환경업무 관련 5급이상 공무원 2명 이내 
2. 동대문구 의회 청소·환경 관련 분야 소속 의원 2명 이내 
3. 청소·환경관련 시민단체 2명 이내 
4. 그 밖에 사회적 덕망이 있는 지역주민 3명 이내 
③ 제3호 및 제4호에 따른 위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위원이 궐위된 경우 후임자의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제15조 (자료요구 등)

제15조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 통할한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제16조 (수당 등)

제16조(회의운영)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의일시, 장소 및 부의 사항을 회의개최 5일전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제17조 (평가결과의 정책반영)

제17조(간사 등) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 생활폐기물 수집·운반 대행업무 수립·평가업무 담당 팀장이 된다.

##### 제18조 (평가결과에 따른 조치사항)

제18조(자료요구 등)  
① 위원회는 제15조에 따른 기능을 수행함에 있어 필요한 경우 관계 과장 및 관련 대행업체의 장에게 필요한 자료 또는 의견 제출을 요청할 수 있다. 
② 제1항에 따라 자료 또는 의견 제출을 요구받은 관계 과장 및 관련업체의 장은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 이에 응하여야 한다.

##### 제19조 (이행상황의 확인·점검 등)

제19조(수당 등) 위원회에 참석한 위원 및 관계전문가 등에 대하여는 예산의 범위안에서 회의 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원 등이 그 직무와 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제0조 (평가결과 조치사항에 대한 대행계약 명시)

제4장  평가결과의 활용

##### 제20조 (우수업체 등에 대한 포상 등)

제20조(평가결과의 정책반영)  
① 구청장은 제7조에서 제11조까지의 평가 등을 통해 취합된 결과를 폐기물 정책에 반영할 수 있도록 노력해야 한다. 
② 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업체 서비스 수준의 향상을 위하여 대행업체에 청소장비 및 시설개선 등을 위한 예산을 지원할 수 있다.

##### 제21조

제21조(평가결과에 따른 조치사항)  
① 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무에 대한 평가결과, 생활폐기물 수집·운반 대행계약을 지속하는 것이 바람직하지 않다고 판단될 때에는 대행계약을 해지 하거나, 대행구역을 축소 할 수 있다. 
② 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무에 대한 평가결과에서 시정을 요하는 사항이 있다고 인정되는 때에는 평가대상 기관의 장에게 그 시정을 명령할 수 있다. 
③ 제21조제2항에 따른 시정명령을 받은 평가대상 기관의 장은 지체 없이 이에 따른조치를 실시하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제22조

제22조(이행상황의 확인·점검 등)  
① 구청장은 필요한 경우에는 제21조제2항에 따른 시정명령에 대하여 그 이행상황을 현장에서 또는 서류로 확인·점검할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 현장 점검을 하고자 하는 때에는 평가대상 기관의 장에게 점검계획을 미리 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 점검목적을 저해할 우려가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 구청장은 이행상황의 확인·점검 결과에 따라 이행이 부진한 사항에 대한 보완조치와 평가대상 기관에 대하여 필요한 조치를 할 수 있다. 
④ 제3항에 따른 필요한 조치에는 대행계약 해지 및 대행구역 축소를 포함한다.

##### 제23조

제23조(평가결과 조치사항에 대한 대행계약 명시) 구청장은 생활폐기물 수집·운반 서비스의 지속적 향상을 위해 제21조에서 제22조까지의 평가결과에 따른 조치사항을 대행계약 체결 시 명시해야 한다.

##### 제24조

제24조(우수업체 등에 대한 포상 등)  
① 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무의 성과향상을 도모하기 위하여 평가결과 모범사례를 확산하는데 노력한다. 
② 구청장은 생활폐기물 수집·운반 대행업무의 평가결과 우수업체에 대하여 포상 및 우대지원 등 필요한 조치를 할 수 있으며, 이를 예산에 반영하여야 한다.

## 부칙

부칙 (제정 2009.11.05 조례 제808호) 이 조례는 2010년 1월 1일부터 시행한다
부칙 (2011.06.09 조례 제868호)("서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례") 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·담당관·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·담당관·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1.~25. 생략
26. 서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
27.~34. 생략
부칙 <개정 2020.12.31. 조례 제1374호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 　이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ① ~ &#x2471; 생략
&#x2472; 서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 각 호 외의 부분 중 “복지환경국장”을 “복지국장”으로 한다.
&#x2473; ~ &#x3252; 생략
부칙 <2021.04.08. 조례 제1393호>(서울특별시 동대문구의회에서 의결된 조직개편에 따른 행정기구 현행화를 위한 서울특별시 동대문구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2022.12.15. 조례 제1496호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x325c; (생략)
&#x325d; 서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집ㆍ운반 대행업체 평가조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 각 호 외의 부분 중 “안전생활국장”을 “안전환경국장”으로 한다.
&#x325e;~&#x32b9; (생략)
부칙 <개정 2024.12.12 조례 제1695호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 동주민센터의 명칭·위치, 관할구역에 관한 제13조제2항 별표2는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x3251; (생략)
&#x3252; 서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집ㆍ운반 대행업체 평가조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제14조제2항 중 “안전환경국장”을 “스마트안전환경국장”으로 한다.
&#x3253;~&#x3254; (생략)
부칙 <개정 2025.05.08 조례 제1743호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x2471; (생략)
&#x2472; 서울특별시 동대문구 생활폐기물 수집ㆍ운반 대행업체 평가조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “스마트안전환경국장”을 “스마트교통국장”으로 한다.
&#x2473;~&#x325a; (생략)
