---
자치법규ID: '2073542'
자치법규일련번호: '1932131'
자치법규명: '서울특별시 강서구 구민상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강서구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강서구'
공포일자: 2024-05-22
공포번호: '1640'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강서구구민상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240522'
---

# 서울특별시 강서구 구민상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 강서구의 구정과 지역사회발전 및 구민의 귀감이 되어 현저한 공적이 있는 구민이나 소재하고 있는 단체(사업체 포함) 또는 그 구성원에게 서울특별시 강서구민상을 수여하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.4.5.>

##### 제2조 (수상대상)

서울특별시 강서구민상(이하 “구민상”이라 한다)의 수상대상은 시상일을 기준으로 하여 서울특별시 강서구(이하 “강서구”라 한다)에 3년 이상 거주하고 있는 구민이나 소재하고 있는 단체(사업체 포함) 또는 그 구성원에게 수여한다. <개정 2017.4.5.>

##### 제3조 (상의 종류 및 인원)

① 구민상의 종류는 다음과 같다. 
1. 강서구민대상 
2. 강서구민상 
② 시상인원은 강서구민대상 1명, 강서구민상 8명 이내로 한다. <개정 2017.4.5.>

##### 제4조 (시상시기)

구민상은 매년 구민의 날에 시상한다.  다만, 필요하다고 인정될 때에는 따로 정할 수 있다.

##### 제5조 (시상)

① 수상대상자에게는 상패 및 메달을 수여할 수 있다. <개정 2007.5.9.> 
② 삭제 <2007.5.9.>

##### 제6조 (공적심사위원회 설치 및 구성)

① 구민상의 수상대상을 심사하기 위하여 서울특별시 강서구민상공적심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2017.4.5.> 
② 위원회는 위원장 1명을 포함한 7명 이상 12명 이하로 구성한다. <개정 2017.4.5.> 
③ 위원장은 부구청장이 되며, 위원은 행정문화국장을 당연직으로 하고  관내 저명인사중에서 10명 이하의 인원을 매년 구청장이 위촉한 사람으로 한다. <개정 1998.10. 7, 2011. 9.27, 2014.11.5., 2017.4.5., 2018.12.28., 2024.5.22.> 
④ 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 사무를 총괄하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중 호선하여 그 직무를 대행한다. <개정 2017.4.5.> 
⑤ 위원회는 위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 가부동수인 경우에는 위원장이 결정권을 가진다. 
⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두고, 간사는 자치행정과장이 된다. <개정 2000.12.30., 2011. 9.27., 2014.11.5., 2016.9.28.>

##### 제7조 (수상후보자 추천)

수상후보자 추천은 20명 이상 구민의 연명으로 담당관·과장 또는 관할 동장을 경유하여 추천한다. <개정 2017.4.5.>

##### 제8조 (수상후보자에 대한 조사)

추천된 수상후보자에 대하여는  강서구 조사담당부서에서 조사할 수 있다.

##### 제9조 (수상자 결정)

수상자는 위원회의 심사를 거쳐 구청장이 결정한다.

##### 제10조 (이중수상의 금지)

구민상은 동일한 공적에 대하여 이중으로 수상할 수 없다.

##### 제11조 (상의 대리수상)

구민상을 받을 자가 사망하였거나 부득이한 사유로 인하여 직접 수상할 수 없는 경우에는 그 유족 또는 대리인이 본인을 대리하여 이를 받을 수 있다.

##### 제12조 (수상자 예우 등)

① 수상자에 대하여는 구정보고, 각종행사 등에 우선 초청하고, 각종 위원회 위원으로 위촉하는 등 구정에 참여할 수 있는 기회를 제공할 수 있다. 
② 수상자 기록대장을 비치하여 필요한 사항을 기록 관리한다. 다만, 강서구민대상 수상자에 대하여는 따로 정하는 바에 따라 관리할 수 있다.

##### 제13조 (수당)

공무원이 아닌 위원 중 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위내에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2017.4.5.>

##### 제14조 (회의의 비공표)

위원회의 회의내용은 위원장의 승낙 없이는 공표하지 않는다.

##### 제15조 (운영규칙)

이 조례에 규정한 것 이외에 시행을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <1997. 1. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2000.12.30.> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2007. 5. 9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011. 6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.11.5. 서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑥ 서울특별시 강서구 구민상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 "행정지원국장"을 "안전행정국장"으로 하며, 제6항 중
"주민자치과장"을 "자치안전과장"으로 한다.
①부터 ⑤, ⑦부터 (24)까지 생략
부칙 <2016.09.28. 서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ② 서울특별시 강서구 구민상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제6항 중 “자치안전과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
①, ③부터 ⑥까지 생략
부칙 <2017.4.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018.12.28. 서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑦ 서울특별시 강서구 구민상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “안전행정국장”을 “행정관리국장”으로 한다.
①부터 ⑥까지, ⑧부터 (28)까지 생략
부  칙 (서울특별시 강서구 행정기구 설치 조례) <제1640호, 2024. 5. 22.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ⑧ 서울특별시 강서구 구민상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “행정관리국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
①부터 ⑦까지, ⑨부터 &#x3253;까지 생략
