---
자치법규ID: '2081489'
자치법규일련번호: '1818111'
자치법규명: '서천군 효행 장려 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '2844'
시행일자: '2023-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군효행장려및지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식~별지제2호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152035735&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 서천군 효행 장려 및 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「효행 장려 및 지원에 관한 법률」의 목적에 따라 아름다운 전통문화유산인 효를 장려함으로써 핵가족화와 고령화에 따른 사회문제를 해결하고 지역 및 국가의 효행문화 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른 조례와의 관계)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2022.7.8.> 
  1. "효"란 자녀가 부모 등을 성실하게 부양하고 이에 수반되는 봉사 하는 것을 말한다. 
2. "부모 등"이란 「민법」에서 정하고 있는 친족에 해당하는 존속을 말한다. 
3. "효행수당"이란 이 조례에 따라 부모 등을 부양하고 있는 사람에게 부양 등에 필요한 비용의 일부를 지급하는 사회보장적 금전을 말한다.

##### 제3조 (효행 장려 시행계획의 수립)

제3조(다른 조례와의 관계) 효행의 장려와 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (효행 교육 및 홍보)

제2장 효행 장려

##### 제4조 (효행 우수자에 대한 표창)

제4조(효행 장려 시행계획의 수립)  
① 서천군수(이하 “군수라 한다)는 보건복지부장관과 충청남도지사가 수립하는 효행 장려계획을 근거로 하여 지역실정에 맞는 연도별 효행 장려 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여 시행하여야 한다. <개정 2019.10.21.> 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. <개정 2019.10.21.> 
1. 효행 확산을 위한 사회분위기 조성 시책 
2. 효행 장려를 위한 교육 및 홍보 시책 
3. 효행 장려를 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
4. 효행 장려를 위한 재원의 조달방법 
5. 그 밖에 효행 장려 및 경로사상 증진에 관한 시책

##### 제5조 (민간단체 등의 지원)

제5조(효행 교육 및 홍보)  
① 군수는 관내 교육기관과 협조하여 유치원 및 초등학교ㆍ중학교ㆍ고등학교, 보육시설, 사회복지시설 등에서 효행 교육을 실시하도록 노력해야 한다. <개정 2019.10.21., 2022.7.8.> 
② 군수는 효 문화의 확산을 위해 다양한 매체의 활용을 통한 홍보 방안을 적극 마련해야 한다. <개정 2022.7.8.>

##### 제6조 (부모 등의 부양에 대한 지원)

제6조(효행 우수자에 대한 표창) 군수는 효행을 장려하기 위하여 5월 8일 어버이날, 10월 2일 노인의 날을 기념하여 효행 우수자를 선정ㆍ표창할 수 있다.

##### 제7조 (지급대상)

제7조(민간단체 등의 지원) 군수는 효행 장려 사업을 수행하는 법인ㆍ단체에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2019.10.21.>

##### 제0조 (지급액)

제3장 효행수당 지원

##### 제8조 (지급기준)

제8조(부모 등의 부양에 대한 지원) 군수는 부모 등을 부양하고 있는 사람에게 부양 등에 필요한 비용의 일부를 지원 할 수 있다.

##### 제9조 (지급신청 및 방법)

제9조(지급대상) 효행수당의 지급대상자(이하 “대상자”라 한다)는 80세 이상의 직계존속과 직계비속을 포함한 4대가 지급 기준일 현재 3년 이상 계속 서천군에 주민등록 되어 함께 실거주하는 세대로 한다. <개정 2023.6.9.>

##### 제10조 (지급시기)

제10조(지급액) 효행수당의 지급액은 설명절과 추석명절에 예산의 범위에서 각 500,000원 이하를 지급할 수 있다. <개정 2019.10.21.>

##### 제11조 (지급중지)

제11조(지급기준)  
① 효행수당은 신청에 따라 지급한다. 
② 신청하지 아니한 효행수당은 소급하여 지급할 수 없다.

##### 제12조 (환수 및 반환조치)

제12조(지급신청 및 방법)  
① 효행수당을 지급받고자 하는 자는 별지 제1호 서식에 따른 신청서를 해당 읍장ㆍ면장에게 제출하여야 한다. <개정 2019.10.21.> 
② 읍장ㆍ면장은 신청서가 접수되면 해당 행정기관의 행정정보를 이용하여 신청인의 주소, 관내에 실 거주기간 등을 확인하여 대상자를 군수에게 별지 제1호, 2호 서식을 제출하여야 한다. <개정 2019.10.21.> 
③ 군수는 대상자를 확정하여 개인별 금융계좌로 지급한다. 
④ 본인이 부득이한 사유로 신청할 수 없을 경우에는 배우자, 부양의무자 또는 위임 받은 자(위임장소지자)의 신청에 따라 지급한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제13조 (지급대상자 관리)

제13조(지급시기) 효행수당의 지급은 설명절과 추석명절 도래 5일전까지 지급한다.

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(지급중지) 읍장ㆍ면장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 효행수당 지급을 지체 없이 중지 요청하여야 한다. <개정 2019.10.21.> 
  1. 직계존속, 직계비속의 사망 또는 주소 변경 등 그 밖에 4세대 가정 구성요건이 변동되어 지급 사유가 소멸된 때 
2. 효행수당대상자가 수령을 거부한 때 
3. 그 밖에 허위 또는 부정한 방법으로 신청하였을 때

##### 제15조

제15조(환수 및 반환조치)  
① 군수는 지급대상이 아닌 자에게 효행수당을 지원 한 것으로 확인된 때에는 지체 없이 이를 환수하여야 한다. 
② 거짓이나 그 밖의 부당한 방법으로 효행수당을 수령한 사람은 행위 요인이 발생한 때로부터 지급된 수당 전액을 반환하여야 하며, 반환을 하지 않을 때에는 국세 또는 지방세 체납처분의 절차에 따라 환수 조치한다.

##### 제16조

제16조(지급대상자 관리) 군수는 효행수당 지급과 관련하여 별지 제2호 서식의 관리대장을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2051호, 2011.03.09.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2352호, 2015.11.20.>(서천군 자치법규 주민등록번호 처리 조문 정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2600호, 2019.10.21.>(알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 서천군 조례 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 <조례 제2787호, 2022.7.8.>(인용 조문 정비 등을 위한 서천군 국책사업 유치 활동 지원에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2844호, 2023.6.9.>(만 나이 정착을 위한 서천군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2023년 6월 28일부터 시행한다.
