---
자치법규ID: '2079443'
자치법규일련번호: '1765891'
자치법규명: '서울특별시 은평구 법제사무처리규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '903'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과 법무행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구법제사무처리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148065889&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[연혁] 2003. 4. 7 규칙 제433호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148065891&flNm=%5B%EC%97%B0%ED%98%81%5D+2003.+4.+7+%EA%B7%9C%EC%B9%99+%EC%A0%9C433%ED%98%B8'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[연혁] 2004. 9.10 규칙 제466호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148065893&flNm=%5B%EC%97%B0%ED%98%81%5D+2004.+9.10+%EA%B7%9C%EC%B9%99+%EC%A0%9C466%ED%98%B8'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[연혁] 2005. 4.11 규칙 제482호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148065895&flNm=%5B%EC%97%B0%ED%98%81%5D+2005.+4.11+%EA%B7%9C%EC%B9%99+%EC%A0%9C482%ED%98%B8'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[연혁]2009.10.8규칙 제582호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148065897&flNm=%5B%EC%97%B0%ED%98%81%5D2009.10.8%EA%B7%9C%EC%B9%99+%EC%A0%9C582%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 서울특별시 은평구 법제사무처리규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (다른 조례 및 규칙과의 관계)

제1조(목적) 이 규칙은 법제사무를 효율적으로 처리하기 위하여 자치법규의 입법, 조례·규칙심의회의 구성·운영, 중요문서 심사 등의 절차·기준에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제2조 (정의)

제2조(다른 조례 및 규칙과의 관계) 법제사무에 관하여 다른 조례 및 규칙에서 특별히 규정한 것을 제외하고는 이 규칙에서 정하는 바에 따른다. <개정 2022. 4. 7.>

[제목개정 2022. 4. 7.]

##### 제3조 (사전협의)

제3조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2022. 4. 7.>
1. “자치법규”란 서울특별시 은평구의 조례·규칙을 말하고, “입법”이란 자치법규 제정, 개정 또는 폐지(이하 “개폐”라 한다)를 말한다.
2. “입법예고”란「서울특별시 은평구 자치법규의 입법에 관한 조례」의 규정에 따른 조례·규칙의 입법예고를 말한다.(개정 2012.8.9)
3. “주관부서”란「서울특별시 은평구 행정기구 설치 조례」및 같은 조례 시행규칙에 따라 자치법규, 중요문서 또는 질의문서 등의 입법 또는 입안에 대한 권한과 책임이 있는 담당관 또는 과를 말한다.
4. “심사”란 주관부서의 장이 작성한 자치법규, 중요문서 또는 질의문서 등에 대하여 법제담당 부서장이 제8조에 따라 검토하는 것을 말한다.(개정 2013.11.28)
5. “질의”란 법령(법률·대통령령·총리령 및 부령을 말한다. 이하 같다), 자치법규 또는 그 밖의 훈령·예규 등에 관한 해석이나 의견제시를 요구하는 문의를, “회시”란 질의에 대한 해석이나 의견제시를 말한다.
6. “중요문서”란 고시·공고문서, 훈령·예규문서, 입법건의 문서 등 법적검토를 필요로 하는 문서를 말한다.

##### 제0조 (방침결정)

제2장 자치법규 입법절차

##### 제0조 (입법예고)

제1절 입법안 작성

##### 제4조 (입법안 작성)

제4조(사전협의) 
① 주관부서의 장은 작성하고자 하는 입법안에 대해서 입법예고 전에 다음 각 호에 따른 관계 부서와 협의를 거쳐야 한다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 행정규제 심사
2. 위원회의 구성ㆍ운영
3. 비용추계 등 자료 작성
4. 부패영향평가
5. 성별영향평가
6. 그 밖에 입법안의 시행과 관계가 있는 부서
(항 개정 2014.9.25)
② 제1항에 따른 부서간의 협의가 원만히 이루어지지 않은 경우는 제7조에 따라 작성하는 입법안에 그 사유 및 내용을 기재하고 서울특별시 은평구 조례규칙심의회(이하 “심의회”라 한다)에서 조정 또는 합의될 수 있도록 하여야 한다.(개정 2014.9.25, 2022. 4. 7.)

##### 제5조 (제출 및 심사)

제5조(방침결정) 
① 자치법규를 입법하고자 할 때에는 해당 법규의 주관 과장이 제4조에 따라 협의를 거쳐, 제8조에 따른 법제담당 부서장의 사전심사를 받아「서울특별시 은평구 사무전결처리 규칙」에 따라 구청장 및 부구청장의 방침을 받아야 한다. 단, 2개 이상 부서의 업무와 관련되는 자치법규(“이하 통합법규”라 한다)는 해당 자치법규를 총괄하고 관리하는 부서(이하 “총괄부서”라 한다)의 장이 입법안을 작성한다.(개정 2012.8.9)
② 통합법규의 정비가 필요한 관련부서의 장은 총괄부서의 장에게 통합법규의 정비를 의뢰하여야 한다. 다만, 관련부서가 1개이거나 국을 달리 하지 않는 2개 이상의 부서가 관련된 경우에는 관련부서 또는 선임부서의 장이 총괄부서의 장의 협조를 얻어 정비할 수 있다.
③ 의원발의로 의결되어 집행부에 이송된 조례공포안의 주관과장은 해당 조례안의 정비내용과 관련된 부서의 장이 된다. 이 경우 관련부서가 2개 이상이거나 소관부서가 명확하지 않을 때에는 법제담당 부서장이 주관과장을 지정한다.

##### 제6조 (반려 등)

제6조(입법예고) 
① 주관과장은「서울특별시 은평구 자치법규의 입법에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제4조제1항에 따라 입법예고를 생략하거나 조례 제7조제1항 단서에 따라 특별한 사정으로 입법예고기간을 20일 미만으로 단축하고자 하는 경우에는 사전에 법제담당 부서장과 협의하여야 한다.(개정 2012.8.9, 2013.11.28, 2022. 4. 7.)
② 주관과장은 입법예고문을 조례 제5조의 별지 제1호서식에 따라 작성하고, 입법예고 결과 접수된 의견에 대해서는 별지 제1호서식의 검토의견서를 법제담당 부서장에게 제출하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>
③ 입법예고 후 예고내용에 중요한 변경이 발생하거나 구민생활과 직접 관련되는 내용이 추가되는 경우에는 해당부분에 대한 입법예고를 다시 하여야 한다.

##### 제7조 (지정입법)

제7조(입법안 작성) 
① 주관과장은 입법안을 작성함에 있어 한글로 표기하도록 하고, 한글만으로는 이해하기 어렵거나 다른 단어와 그 뜻이 혼동될 우려가 있는 단어는 괄호 안에 한자를 함께 쓰도록 하며, 누구나 쉽게  이해할 수 있는 알기 쉬운 용어를 사용한다.
② 부득이 외래어를 사용할 경우에는 문화체육관광부에서 고시한 외래어 표기법에 따르고 학술용어인 경우에는 학술용어 그대로 사용한다.
③ 주관과장은 방침으로 결정된 입법안을 별지 제2호서식에 따라 작성하되 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 입법이유
2. 주요내용
3. 관계 법령 발췌내용
4. 예산조치사항
5. 제4조에 따른 사전협의 결과
6. 입법예고 결과 요약내용
7. 신·구조문대비표(일부개정인 경우에 작성한다)
8. 그 밖에 심사에 필요한 자료

##### 제0조 (구성)

제2절 입법안 심사

##### 제8조 (회의운영)

제8조(제출 및 심사) 
① 주관과장은 제7조에 따라 작성한 입법안에 대하여 다음 각 호의 서류를 첨부하여 법제담당 부서장에게 제출·심사를 받아야 한다.
1. 제4조에 따른 사전협의결과서
2. 중앙행정기관 또는 서울특별시로부터 준칙·입법지침·지시공문 등이 있는 경우에는 그 사본 1부
3. 그 밖에 심사에 필요한 자료
② 주관과장은 서울특별시 은평구의회(이하 “구의회”라 한다)에서 발의한 입법안을 통보받은 경우 다음 각 호에 대한 검토의견서를 별지 제3호서식에 따라 작성하여 법제담당 부서장에게 제출하여야 한다.(개정 2012.8.9)
1. 입법의 필요성
2. 상위법규 및 다른 법규와의 관계(저촉 여부)
3. 재정부담 여부(예산조치사항)
4. 입법 운영상의 문제점
5. 입법 조문내용의 적합 여부 등
③ 주관과장이 제출한 입법안에 대하여 법제담당 부서장은 다음 각 호의 사항을 심사하고 그 결과를 별지 제4호서식의 심사대장에 기록하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 형식적 심사
가. 첨부서류 적합여부
나. 제4조에 따른 사전협의 및 필요한 선행절차의 이행 여부
다. 제6조에 따른 입법예고 실시 여부
2. 실질적 심사
가. 입법의 필요성 여부
나. 법령과의 저촉 여부
다. 구성 체제 및 사용 용어의 적합 여부
라. 입법한계의 일탈여부
마. 다른 자치법규와의 조화 여부
바. 입법의 실현가능성 등

##### 제9조 (심의회의 기능)

제9조(반려 등) 법제담당 부서장은 제출된 입법안이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 그 사유를 기록하여 반려하거나 보완기간을 정하여 보완 등을 요구할 수 있다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 입법안의 내용이 법령에 명백히 저촉될 경우
2. 필요한 다른 기관의 인가, 승인, 협의 등을 거치지 않았을 경우
3. 제6조에 따라 입법예고를 하지 않았을 경우(개정 2013.11.28)
4. 제7조의 규정을 위반하여 어려운 용어를 사용하였을 경우
5. 자치법규의 규정 범위를 일탈하였다고 판단되는 경우
6. 그 밖에 정비사유가 분명하지 않거나 입법의 필요성이 없다고 인정될 경우

##### 제10조 (의안제출)

제10조(지정입법) 법제담당 부서장은 법령의 개정 등으로 자치법규의 입법이 필요함에도 주관과장이 이를 인지하지 못하거나 자치법규의 입법을 지연하는 경우에는 해당 자치법규를 입법대상으로 지정하고 주관과장에게 기일을 정하여 입법안을 제출하게 할 수 있다. 이 경우 통보를 받은 주관과장은 특별한 사유가 없으면 지정 기일까지 입법안을 제출하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제0조 (대리출석)

제3장 삭제 <2022. 4.  7.>

##### 제11조 (배석 및 출석발언)

제11조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제12조 (간사 등)

제12조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제13조 (심의회 의결안건의 처리 등)

제13조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제14조 (공포안 작성)

제14조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제15조 (공포 및 발령)

제15조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제16조 (주관부서 조치사항)

제16조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제0조 (질의방법)

제4장 조례ㆍ규칙심의회 운영

##### 제17조 (질의대상)

제17조(구성) 
① 심의회는 다음 각 호와 같이 구성한다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 의장: 구청장
2. 부의장: 부구청장
3. 위원: 각 국장, 보건소장
② 의장은 심의회의 업무를 총괄하고, 부의장은 의장을 보좌하며 그 직무를 대행한다.
③ 의장 및 부의장이 직무를 수행하기 곤란한 사유가 있는 경우에는 「서울특별시 은평구 직무대리 규칙」 제3조에 따른 위원 순서로 그 직무를 대행한다.(개정 2012.8.9, 2014.9.25, 2022. 4. 7.)
④ 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제18조 (질의문 반려)

제18조(회의운영) 
① 심의회는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 연간 의회운영 기본일정에 따라 매 의회개시 10일 전부터 30일 전까지의 기간 중에 소집하고, 임시회의는 필요하다고 인정하는 경우 의장이 소집한다. 다만, 심의할 안건이 없거나 부득이한 사정이 있는 경우에는 정기회의를 소집하지 않을 수 있다. <개정 2022. 4. 7.>
② 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제19조 (외부기관 질의)

제19조(심의회의 기능) 심의회는 영 제28조제1항에서 정하는 사항을 심의·의결한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제20조 (회시)

제20조(의안제출) 
① 의안은 심의회 위원 및 담당관이 소관 사무에 관하여 제출한다.
② 중요정책 등의 시행을 위한 입법안을 제출함에 있어서는 사전에 필요한 자료, 검토의견서 등을 상정 안건과 함께 제출할 수 있다.
③ 의안은 심의회 개최일 7일 전까지 별지 제2호서식의 작성예시와 같이 작성하여 법제담당 부서장에게 제출하여야 한다. 다만, 조례공포안 및 긴급한 의안은 그렇지 않다. <개정 2022. 4. 7.>
④ 법제담당 부서장은 제출된 의안에 대하여 별지 제12호서식에 따른 상정의안 목록을 작성하고, 상정일을 확정하여 심의회 개최 3일 전까지 의장·부의장 및 위원에게 송부하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제21조 (심사대상)

제21조(대리출석) 
① 의장은 위원이 심의회에 출석하지 못할 때에는 그 국 또는 보건소의 주무과장이 대리하여 출석하게 할 수 있다.
② 대리 출석한 과장은 의안에 관하여 발언할 수 있으나, 표결에는 참가할 수 없다.

##### 제22조 (심사방법 등)

제22조(배석 및 출석발언) 의장은 필요하다고 인정하는 경우 해당 의안과 관련된 관계 공무원 등을 심의회 회의에 배석하게 하거나 출석하여 발언하게 할 수 있다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제23조 (자치법규집의 편찬간행)

제23조(간사 등) 
① 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 법제담당 부서장이 되고, 서기는 법제업무 담당주사가 된다. <개정 2022. 4. 7.>
② 간사는 의결서를 작성하여 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제24조 (자치법규의 분류)

제24조(심의회 의결안건의 처리 등) 
① 법제담당 부서장은 심의회에서 의결한 조례안을 구보에 부의안건으로 공고 후 구의회에 제출하고, 주관 과장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
② 구의회에서 의결·이송되어 온 조례안을 접수한 법제담당 부서장은 즉시 주관과장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
③ 구의회에서 의원발의 또는 수정의결된 조례안을 통보받은 주관과장은 의결일부터 2일 이내에 조례안 내용의 위법·부당여부의 의견을 첨부하여 조례의 공포 또는 재의요구를 결정하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>
④ 법제담당 부서장은 「지방자치법」 제35조에 따라 조례안이 이송된 날부터 5일 이내에 다음 각 호의 서류를 갖춰 서울특별시장(이하 “시장”이라 한다)에게 사전 보고하여야 한다.(개정 2013.11.28, 2022. 4. 7.)
1. 보고서식 1부 (별지 제13호서식)
2. 조례안 전문(제정·개폐 이유 및 주요내용, 관계 법령 발췌서, 신·구조문대비표 및 그 밖의 참고사항) 1부
⑤ 심의회에서 의결된 규칙안은 법제담당 부서장이 공포예정 15일 전에 시장에게 사전 보고하여야 한다.

##### 제0조 (자치법규 관리)

제5장 공포 및 시행

##### 제25조 (자치법규 담당자 실명제)

제25조(공포안 작성) 
① 구의회 및 심의회 의결을 거친 조례는 법제담당 부서장이 다음 각 호의 서류를 갖추어 공포안을 작성하여 구청장의 결재를 받아 공포한다.
1. 공포전문(별지 제14호서식)
2. 공포문
② 시장으로부터 규칙 사전 보고안에 대하여 공포기한 내 회신이 없거나, 이의 없음을 통보받은 법제담당 부서장은 다음 각 호의 서류를 갖추어 구청장의 결재를 받아 공포한다. 다만, 수정내용을 통보받은 경우에는 구청장의 방침을 받아 공포한다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 공포전문(별지 제15호 서식)
2. 공포문
3. 변경통보문(변경통보의 경우에 한정함)

##### 제26조

제26조(공포 및 발령) 
① 법제담당 부서장은 구청장의 결재를 받은 조례·규칙에 대하여 공포 일련번호를 부여한 후 원본은 별책으로 보관한다.
② 법제담당 부서장은 공포 일련번호를 부여한 공포문을 공보담당부서에 송부하여 구보에 게재하도록 하며, 동시에 주관과장에게도 통보한다.
③ 훈령 및 예규는 제1항 및 제2항을 준용하여 발령한다. 이 경우 발령전문은 별지 제16호서식으로 한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제27조

제27조(주관부서 조치사항) 주관과장은 공포된 자치법규의 실효성을 확보하기 위하여 시행 전후에 관계 공무원을 교육하고 공포내용을 관련 소속기관에 통보하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제0조

제6장 법령질의 및 회시

##### 제28조

제28조(질의방법) 
① 법령 및 자치법규(이하 이 장에서 "법령"이라 한다)의 집행과 관련되어 주관과장이 구 법률고문에게 자문하고자 하는 경우와 소관 중앙행정기관과 시장(참조 주관과장), 법제담당 부서장에게 법령질의를 하고자 할 경우에는 다음 각 호의 서류를 갖추어야 한다.(개정 2013.11.28, 2022. 4. 7.)
1. 질의요지
2. 관련기관의 해석이 있거나 또는 대립되는 이론이 있을 경우에는 이를      명확하게 적은 요지
3. 주관과장의 의견
4. 관계 법령 발췌문
② 질의내용과 관련하여 법제담당 부서장이 참고자료의 요구나 보충설명을 요구하였을 경우에는 주관과장은 적극 협조하여야 한다.(개정 2013.11.28)

##### 제29조

제29조(질의대상) 주관과장이 법제담당 부서장에게 질의할 수 있는 자치법규의 해석 사항은 다음 각 호에 한정한다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 2개 이상의 담당관·과와 관련되어 이론이 대립되는 자치법규의 해석
2. 주관부서에서 이론이 대립되는 자치법규의 해석

##### 제30조

제30조(질의문 반려) 
① 법제담당 부서장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 질의문은 반려할 수 있다. <개정 2022. 4. 7.>
1. 제28조제1항에 정한 서류를 갖추지 않은 질의
2. 분명한 사항에 대한 책임 회피적인 질의
3. 사실판단에 따라 처리할 수 있는 질의
4. 이미 질의회시가 있었던 사항에 관한 재질의
5. 법령이나 자치법규에 명시된 사항에 관한 질의
6. 중앙행정기관 및 상급기관의 장의 회시에 관한 단순한 재질의
7. 소청심사위원회 결정 및 행정심판재결이나 재판에 관한 사항에 관한 질의
8. 첨부서류 보완이나 보충설명 요구에 따르지 않은 질의
9. 다른 지방자치단체의 자치법규에 관한 질의
10. 그 밖에 소관업무와 관련이 없는 사항에 관한 질의

##### 제31조

제31조(외부기관 질의) 
① 주관과장이 구 법률고문에게 법령해석에 관한 자문을 하고자 할 경우와 소관 상급기관의 장 또는「법제업무 운영규정」에 따른 법령해석기관의 장에게 질의하고자 할 때에는 법제담당 부서장의 사전심사를 받아야 한다. <개정 2022. 4. 7.>
② 법제담당 부서장이 외부기관 질의대상 사항이 아니라고 인정할 경우에는 심사요구 서류에 의견을 첨부하여 반려할 수 있다.(개정 2013.11.28)
③ 주관과장이 제1항에 따른 자문 또는 질의에 대한 회시를 받았을 때에는 그 회시문 사본을 법제담당 부서장에게 보내야 한다.(개정 2013.11.28)

##### 제32조

제32조(회시)법제담당 부서장은 주관과장의 질의에 대하여 제30조의 반려사유에 해당되지 않는 한 의견을 회시하여야 하며 주관과장은 법제담당 부서장의 회시를 참고하여 구의 최종해석을 확정한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제0조

제7장 중요문서 심사

##### 제33조

제33조(심사대상) 주관부서에서 작성한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 문서는 법제담당 부서장의 심사를 받아야 한다.
1. 고시·공고문(회계 관련 제외)
2. 훈령ㆍ예규문서
3. 법령정비 요구문서
4. 그 밖에 각종 지침, 지시, 자치법규 표준안 등 법률적 검토를 필요로 하는 문서

##### 제34조

제34조(심사방법 등) 
① 중요문서에 대한 법제담당 부서장의 심사는 최종결재 이전에 받아야 하며, 심사에 관한 기준ㆍ방법은 제8조 및 제9조의 규정을 준용한다.
② 법제담당 부서장은 중요문서(제33조제1호)를 심사한 경우 별지 제17호서식의 기록대장에 그 사실을 기록·관리하여야 한다.

##### 제0조

제8장 자치법규의 관리

##### 제35조

제35조(자치법규집의 편찬간행) 
① 현행자치법규집(이하 "자치법규집"이라 한다)의 편찬·발간 및 신속 정확한 보급으로 업무수행의 효율적인 활용을 위하여 자치법규집을 편찬 간행할 수 있다. <개정 2022. 4. 7.>
② 자치법규집은 가제식으로 대본과 추록으로 편찬·간행하되, 대본은 매 5년을 기준으로 대본 발간 여부를 결정하고, 추록은 매년 2회 발간한다.
③ 인터넷 사이트 및 법제 관련 전산 프로그램을 이용할 경우 대본과 추록을 생략할 수 있다. 이 경우 제26조에 따른 공포문 원본은 법제담당부서에서 보관한다.
④ 구청장은 자치법규집 및 추록을 배부할 때마다 별지 제18호서식의 배부대장에 그 사항을 기록 보관한다.

##### 제36조

제36조(자치법규의 분류) 자치법규를 용이하게 관리하기 위하여 구의 직제와 부서별 업무특성에 따라 다음 순서를 참고하여 조례·규칙·훈령·예규 순으로 분류한다. <개정 2022. 4. 7., 2022. 12. 29.>
1. 제1편 구의회
2. 제2편 감사청렴
3. 제3편 홍보(개정 2012.8.9, 다른 규칙 개정 2017. 6. 29.)
4. 제4편 행정
5. 제5편 교육문화
6. 제6편 주민복지
7. 제7편 재정경제
8. 제8편 교통환경
9. 제9편 도시안전건설
10. 제10편 보건소
11. 삭제 <2022. 12. 29.>

##### 제37조

제37조(자치법규 관리) 
① 주관과장은 소관 자치법규를 관리함에 있어 업무분장 시 자치법규별 업무 담당주사와 담당자를 정·부 관리책임자(이하 “담당자”라 한다)로 지정하고 그 결과를 법제담당 부서장에게 통보하여야 한다.
② 주관부서의 자치법규 담당자는 법제정보시스템을 수시로 열람하여 소관 자치법규의 오·탈자 등 수정이 필요한 경우 법제담당 부서장에게 통보하고 매 분기에 소관 자치법규를 진단하여 상위법규의 제정·개폐 등으로 인한 입법사유 발생시 신속히 정비하여야 한다.
③ 주관과장은 전출 등으로 인한 담당자 교체 시 신속히 새로운 담당자를 지정하고 그 결과를 법제담당 부서장에게 통보하여야 한다. <개정 2022. 4. 7.>

##### 제38조

제38조(자치법규 담당자 실명제) 법제담당 부서장은 법제정보시스템에 게시된 현행 자치법규별로 그 상단 여백에 소관부서와 담당자 및 전화번호를 표시하여야 한다.

##### 제0조

제9장 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제39조

제39조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제40조

제40조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제41조

제41조 삭제 <2022. 4. 7.>

##### 제42조

제42조 삭제 <2022. 4. 7.>

## 부칙

부 칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 제17조부터 제24조까지의 규정은 2009년 10월 2일부터 시행한 것으로 본다.
부칙 (2010. 7. 1.규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.8.9) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.11.28) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.9.25) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.3.26 서울특별시 은평구 사무전결처리 규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(전결권 조정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 결재절차가 진행 중인 행정사무에 대하여는 종전의 규정에 따라 처리한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 서울특별시 은평구 기금관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의 ·위생과장″을 ·보건위생과장″으로 한다.
별표의 ·주민복지과장″,·위생과장″,·도시디자인과장″을 각각 ·복지정책과장″
·보건위생과장″, ·도시경관과장″으로 한다.
② 서울특별시 은평구 법제사무처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제36조제5항 ·제5편 행정관리″를 ·제5편 여성정책″으로 하고 같은 조 제5항부터 제10항까지를 제6항부터 제11항까지로 한다.
부칙 (2015.11.26. 개인정보 보호법 개정에 따른 일괄개정 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2017. 6. 29. 제768호 서울특별시 은평구 행정기구 설치 조례 시행규칙 전부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「서울특별시 은평구 예산성과금 운영규칙」 제6조제1항 및 제9조제1항 중 “행정관리국장”을 각각 “행정안전국장”으로 하고, 제6조제2항 중 “건설안전교통국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
② 「서울특별시 은평구 통합관리기금 설치 및 운용조례 시행규칙」 제2조제1항제1호 중 “행정관리국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
③ 「서울특별시 은평구 소송사무 등의 처리에 관한 규칙」 제27조제4항 중 “행정관리국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
④ 「서울특별시 은평구 법제사무처리규칙」 제12조제1항 중 “행정관리국장”을 “행정안전국장”으로 하고, 제36조제3호 “제3편 희망마을”을 “제3편 홍보”로 하고 같은 조 제4호 “제4편 홍보”를 “제4편 행정안전”으로 하고 같은 조 제5호 “제5편 여성정책”을 “제5편 협치문화”로 하고 같은 조 제6호 “제6편 행정관리”를 “제6편 주민복지”로 하고 같은 조 제7호 “제7편 주민복지”를 “제7편 재정경제”로 하고 같은 조 제8호 “제8편 재정경제”를 “제8편 도시환경”으로 하고 같은 조 제9호 “제9편 도시환경”을 “제9편 건설교통”으로 하고 같은 조 제10호 “제10편 건설안전교통”을 “제10편 보건소”로 하고 같은 조 제11호를 삭제한다.
⑤ 「서울특별시 은평구 은평문화예술회관 운영 및 사용료 등 징수 조례 시행규칙」 제8조제3항 중 “행정관리국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
⑥ 「서울특별시 은평구 기록관 운영 규칙」 제16조제2항 중 “행정관리국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
⑦ 「서울특별시 은평구 재무회계 규칙」 제3조제1항제1호 중 “총괄부채관리관-행정관리국장” 및 “총괄기금관리관-행정관리국장”을 각각 “총괄부채관리관-행정안전국장” 및 “총괄기금관리관-행정안전국장”으로 한다.
⑧ 「서울특별시 은평구 자치회관 설치 및 운영 조례 시행규칙」 제7조제12항 중 “자치행정과장” 및 “자치행정과”를 각각 “자치안전과장” 및 “자치안전과”로 한다.
⑨ 「서울특별시 은평구 통장자녀 장학금 지급 조례 시행규칙」 제4조제2항 중 “자치행정과장”을 “자치안전과장”으로 한다.
⑩ 「서울특별시 은평구 기금관리 조례 시행규칙」 제3조제1항 표 중 “여성정책담당관”을 “여성정책과장”으로 한다.
⑪ 「서울특별시 은평구 주ㆍ정차단속 의견진술심의위원회 설치 및 운영 규칙」 제4조제2항 중 “건설안전교통국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 「서울특별시 은평구 행정기구 설치 조례 시행규칙」의 규정을 인용한 경우에 이 규칙 가운데 그에 해당 하는 규정이 있은 경우에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <제882호,  2022. 4. 7.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제903호, 2022. 12. 29.>(서울특별시 은평구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪ 서울특별시 은평구 법제사무처리규칙 제36조제2호 중 “감사”를 “감사청렴”으로 하고, 같은 조 제4호부터 제10호까지를 각각 다음과 같이 하며, 같은 조 제11호를 삭제한다.
4. 제4편 행정
5. 제5편 교육문화
6. 제6편 주민복지
7. 제7편 재정경제
8. 제8편 교통환경
9. 제9편 도시안전건설
10. 제10편 보건소
⑫부터 &#x246f;까지 생략
제3조 생략
