---
자치법규ID: '2257626'
자치법규일련번호: '2079911'
자치법규명: '대구광역시 음식관광 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-10-30
공포번호: '6387'
시행일자: '2025-10-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시음식관광활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251030'
---

# 대구광역시 음식관광 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 음식관광 활성화에 필요한 사항을 규정함으로써 음식관광을 체계적으로 육성하고 지역 내 관광산업 발전 및 지역 경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “음식관광”이란 지역 고유의 특화음식 및 특산물 등과 연계하여 음식문화를 체험하는 관광 활동을 말한다.
2. “음식관광상품”이란 지역 특화음식 및 특산물과 이를 활용한 체험ㆍ교육ㆍ홍보 및 관광 활동 등을 결합하여 관광객에게 제공하는 상품이나 콘텐츠를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 대구광역시 음식관광 활성화에 필요한 종합적인 시책을 마련하고, 이에 대한 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

음식관광에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (음식관광 활성화 계획 수립ㆍ시행)

①  시장은 다음 각 호의 사항을 포함한 대구광역시 음식관광 활성화 계획(이하 “활성화 계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 음식관광 육성 및 지원 정책의 기본방향
2. 음식관광 활성화를 위한 기반 조성에 관한 사항
3. 음식관광상품 개발 및 육성에 관한 사항
4. 음식관광 및 음식관광상품 장려 및 홍보에 관한 사항
5. 음식관광 관련 전문인력 양성 및 교육에 관한 사항
6. 그 밖에 음식관광 활성화를 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사항
②  제1항의 활성화 계획은 「관광진흥법」 제49조제2항에 따른 권역별 관광개발계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 설치)

①  시장은 다음 각 호의 사항에 대한 심의 또는 자문을 위하여 대구광역시 음식관광 활성화위원회를 둘 수 있다.
1. 제5조에 따른 활성화 계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항
2. 제7조에 따른 음식관광 활성화 사업에 관한 사항
3. 음식관광 관련 사업 성과 평가에 관한 사항
4. 그 밖에 음식관광 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항
②  제1항에 따른 위원회의 기능은 「대구광역시 관광진흥 조례」 제15조에 따른 대구광역시 관광진흥위원회가 대신할 수 있다.

##### 제7조 (음식관광 활성화 사업 등)

①  시장은 음식관광을 육성하고 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 음식관광 프로그램 및 관련 상품ㆍ콘텐츠 개발 및 육성 지원
2. 음식관광 활성화를 위한 전문인력 교육ㆍ양성 지원
3. 음식관광 활성화를 위한 연구 및 조사
4. 음식관광 자원의 발굴 및 육성
5. 국내외 음식관광 정보 제공 및 홍보
6. 그 밖에 음식관광 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항
②  시장은 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 음식관광에 전문성이 있는 기관 또는 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (재정지원)

시장은 제7조에 따른 사업을 수행하는 기관 또는 법인ㆍ단체 등에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 음식관광 활성화를 위하여 중앙부처, 구ㆍ군, 관련 기관, 민간 단체 등과 지속적인 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제6387호, 2025.10.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
