---
자치법규ID: '2049625'
자치법규일련번호: '2100869'
자치법규명: '대구광역시 성과관리 및 성과평가에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '3199'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평가혁신담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시성과관리및성과평가에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251230'
---

# 대구광역시 성과관리 및 성과평가에 관한 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 「정부업무평가 기본법」에 따라 대구광역시의 성과관리 및 성과평가에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 성과관리체계의 구축과 자율적인 평가역량 강화를 통하여 업무추진의 효율성 및 책임성을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (성과관리 및 성과평가 원칙)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “성과관리”란 대구광역시(이하 “시”라 한다)의 비전(Vision)을 달성하기 위하여 전략목표와 연도별 목표 및 성과지표를 설정하고, 그 집행과정 및 결과를 능률성·효과성·경제성 등의 관점에서 관리하는 일련의 활동을 말한다.
2. “성과평가”란 시의 본청, 직속기관, 사업소 등이 추진하는 정책·사업·업무 등에 대한 성과목표 달성도, 추진상황 및 집행성과와 역량 등을 점검·분석·평정하는 것을 말한다.

##### 제0조 (성과관리시행계획)

제2장 성과관리 및 성과평가

##### 제3조 (성과평가의 대상업무)

제3조(성과관리 및 성과평가 원칙) 
① 성과관리는 정책 등의 계획수립과 집행과정에 대하여는 자율성을 부여하고, 그 결과에 대하여는 책임성이 확보될 수 있도록 실시한다.
② 성과평가를 실시함에 있어서는 그 자율성과 독립성이 보장되어야 한다.
③ 성과평가는 객관적이고 전문적인 방법을 통하여 평가 결과의 신뢰성과 공정성 및 투명성이 확보되어야 한다.

##### 제4조 (성과평가의 대상)

제4조(성과관리시행계획) 
① 대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 시정 성과를 높일 수 있도록 성과관리시행계획을 매년 수립·시행하여야한다.
② 성과관리시행계획에는 기본방향, 성과평가의 대상·방법과 성과목표를 달성하기 위한 전략목표, 성과목표 및 성과지표 등이 포함되어야 한다.
③ 성과지표는 과거 2년간의 성과결과가 포함되어야 하며, 가능한 한 객관적·정량적으로 성과목표를 측정할 수 있도록 설정한다. 다만, 객관적·정량적으로 측정하기 어려운 경우에는 달리 설정할 수 있다.
④ 성과관리시행계획의 변경은 성과평가업무 총괄부서에서 종합·조정한다.

##### 제5조 (성과평가계획)

제5조(성과평가의 대상업무) 성과평가의 대상업무는 성과관리시행계획에 포함되어 있는 전략목표, 성과목표 및 성과지표로 한다.

##### 제6조 (정기평가)

제6조(성과평가의 대상) 
① 성과평가의 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 시 본청의 실·국·본부 및 실·과
2. 기관장이 4급 이상인 직속기관·사업소 및 그 하부조직
② 시장은 성과중심의 조직문화 형성 등을 위하여 필요하면 제1항의 규정에도 불구하고 성과평가대상을 확대하여 지정할 수 있다.

##### 제7조 (수시평가)

제7조(성과평가계획) 
① 시장은 시정 성과를 높일 수 있도록 다음 각 호의 사항이 포함된 성과평가계획을 매년 수립하여야 한다.
1. 성과평가의 기본방향에 관한 사항
2. 전략목표, 성과목표 및 성과지표에 관한 사항
3. 성과평가 대상 및 방법에 관한 사항
4. 성과평가 결과 활용계획
5. 그 밖에 성과평가에 관한 사항

##### 제8조 (성과평가 등의 위탁)

제8조(정기평가) 
① 정기평가는 분기평가와 종합평가로 나누어 실시한다.
② 분기평가는 성과평가대상의 추진실적에 대한 성과목표 달성도를 평가하고, 종합평가는 1월 1일부터 12월 31일까지의 추진실적에 대한 성과목표 달성도 및 성과와 역량 등을 종합적으로 평가한다.
③ 평가대상기관의 장은 추진실적을 매 분기 종료 후 10일 이내에 성과관리시스템에 입력하여야 한다.
④ 분기평가는 분기종료 후 1개월 이내에, 종합평가는 다음연도 3월말까지 마치는 것을 원칙으로 한다.

##### 제9조 (설치 및 기능)

제9조(수시평가) 
① 시장은 시정전반 또는 특정업무에 대하여 성과 및 추진상황 등을 수시평가 할 수 있다.
② 시장은 수시평가를 함에 있어 필요한 경우에는 평가대상자에게 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다.
1. 성과관리 및 성과평가 관련 자료·서류 등의 제출 요청
2. 성과평가대상에 대한 현장조사 등

##### 제10조 (구성 및 임기)

제10조(성과평가 등의 위탁) 
① 시장은 성과평가와 관련하여 전문적인 평가·조사·연구, 평가지표 개발, 지표성격 평가 등이 필요할 경우에는 관계 전문가 또는 전문기관에 이를 위탁할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 조사·연구 등을 위탁한 때에는 예산의 범위 안에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제0조 (회의운영 등)

제3장 성과평가위원회

##### 제11조 (위원장의 직무)

제11조(설치 및 기능) 
① 시장은 평가의 공정성·객관성 및 신뢰성을 확보하기 위하여 대구광역시성과평가위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 성과관리시행계획에 관한 사항
2. 성과평가계획에 관한 사항
3. 성과평가 결과에 관한 사항
4. 성과관리 및 성과평가 제도개선에 관한 사항
5. 시장 공약사항 추진상황에 관한 자문 및 평가에 관한 사항［신설 2012. 10. 30 규칙 제2691호］
6. 그 밖에 성과관리 및 성과평가에 관한 주요사항(개정 2012. 10. 30 규칙 제2691호)
③ 위원회는 시에서 실시한 자체성과평가결과에 대하여 확인평가를 실시하거나 평가의견을 제시할 수 있다.
④ 위원회는 시장이 특별히 필요로 하여 요구한 경우에는 성과평가 대상업무에 대하여 직접평가를 실시할 수 있다.

##### 제12조 (간사)

제12조(구성 및 임기) 
① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이상 30명 이하의 위원으로 구성하되, 평가의 공정성과 객관성을 보장하기 위하여 위원의 3분의 2 이상은 민간위원으로 하여야 한다. <개정 2015.4.10.>
② 위원장은 위원 중에서 호선한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 행정부시장을 위원장으로 임명할 수 있다.
③ 위원은 다음 각 호의 자 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
1. 본청 실·국장급 이상 공무원
2. 성과평가에 관한 전문적인 지식과 경험이 있는 자
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제13조 (소위원회의 구성·운영)

제13조(회의운영 등) 
① 위원장이 회의를 소집하려고 하는 때에는 회의일시·장소 및 심의안건을 회의 개최 7일 전까지 각 위원에게 알려야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (자료요구)

제14조(위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제15조 (수당 등)

제15조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 평가혁신담당관이 된다. <개정 2015.4.10., 2025.12.30.>

##### 제16조 (운영세칙)

제16조(소위원회의 구성·운영) 
① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회의 설치·운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
③ 소위원회의 심의 또는 평가를 거친 사항은 위원회의 심의 또는 평가를 거친 것으로 본다.

##### 제17조 (성과평가 결과의 공개)

제17조(자료요구) 
① 위원회는 직무수행을 위하여 필요하면 성과평가대상자에게 자료 또는 의견을 요구할 수 있다.
② 제1항에 따라 자료 또는 의견 제출을 요구받은 성과평가대상자는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 성실하게 응하여야 한다.

##### 제18조 (성과평가 결과에 따른 시정)

제18조(수당 등) 위촉위원 및 관계전문가에게는 예산의 범위 안에서 「대구광역시 각종위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제19조 (성과평가 결과의 반영)

제19조(운영세칙) 이 규칙에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조

제4장 성과평가 결과의 활용

##### 제20조

제20조(성과평가 결과의 공개) 
① 시장은 종합평가 결과를 인터넷 홈페이지를 통하여 공개하여야 한다.
② 시장은 성과평가 결과에 대하여 이의신청이 있으면 이를 심사하여, 이의 신청이 타당하면 성과평가 결과를 조정하고, 이의신청을 받아들이지 아니하는 경우에는 그 사유를 알려주어야 한다.

##### 제21조

제21조(성과평가 결과에 따른 시정) 
① 시장은 성과평가 결과 시정을 요하는 사항에 대하여는 성과평가대상자에게 그 시정을 명할 수 있다.
② 제1항에 따라 시정 명령을 받은 성과평가대상자는 지체 없이 이에 따른 조치를 하고 그 결과를 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제22조

제22조(성과평가 결과의 반영) 시장은 성과평가 결과를 조직관리와 예산편성 등에 반영하고, 성과가 우수한 부서 및 공무원에게 포상이나 성과급의 지급 그 밖에 인사상 우대 조치 등을 할 수 있다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 이 규칙 시행과 동시에 「대구광역시업무의평가에관한규칙」은 폐지한다.
제3조(대구광역시시정평가위원회에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 설치된 대구광역시시정평가위원회는 이 규칙에 의하여 설치된 대구광역시성과평가위원회로 본다.
부칙 (개정 2012. 10. 30 규칙 제2691호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015.4.10.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <규칙 제3199호, 2025.12.30.> (대구광역시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 대구광역시 성과관리 및 성과평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “평가담당관”을 “평가혁신담당관”으로 한다.
③ 생략
