---
자치법규ID: '2221961'
자치법규일련번호: '2077839'
자치법규명: '청도군 소통협력공간 조성 및 혁신센터 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청도군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청도군'
공포일자: 2025-10-10
공포번호: '2664'
시행일자: '2025-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '부군수 기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청도군소통협력공간조성및혁신센터운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251010'
---

# 청도군 소통협력공간 조성 및 혁신센터 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 청도군 군민 주도 지역혁신활동 및 소통협력공간의 조성 및 운영을 통해 지속가능한 지역문제 해결 및 사회적 가치를 실현하는 데 있어 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른 법령과의 관계)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “소통협력공간”이란 청도군(이하 “군”이라 한다) 내 지역혁신활동을 확산하고 지역문제를 해결하기 위해 조성·운영하는‘경상북도 청도군 화양읍 청화로 79-11 부지, 건물 및 이에 부속하였거나 관련된 일체의 시설, 청도읍 고수동4길8 부지 내 상상마루 2층부터 4층까지'를 말한다. <개정 2025. 10. 10.>
2. “지역혁신활동”이란 주민을 중심으로 한 다양한 이해관계자 사이에서의 협력 등 혁신적인 방법과 절차를 바탕으로 지역문제를 해결하는 등 사회적 가치를 실현하는 활동을 말한다.
3. “지역문제”란 군 내 양질의 일자리 창출, 사회적 약자에 대한 기회 제공, 지역사회 활성화, 지역공동체의 복원 등 그 해결을 위해 민·관의 협력이 필요한 사회 현안을 말한다.
4. “혁신센터”(이하 “센터”라 한다)란 군 내 소통협력공간을 효율적으로 관리·운영하면서 지역혁신활동 및 지역문제 해결 활동을 추진·지원하기 위하여 군에 설치되어 운영되는 기관을 말한다.

##### 제3조 (기능 및 시설)

제3조(다른 법령과의 관계) 소통협력공간의 조성 및 운영에 관하여 법령 및 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정한 바에 따른다.

##### 제0조 (센터의 설치·운영)

제2장 청도군 소통협력공간 조성 및 센터 운영

##### 제4조 (센터의 위탁 등)

제4조(기능 및 시설) 
① 소통협력공간은 다음 각 호의 기능을 위해 조성 및 운영된다.
1. 주민 주도 지역혁신활동 확산 및 지역문제 해결 등에 기여할 수 있는 기관, 단체 또는 기업 등의 업무 공간
2. 지역혁신활동의 확산 및 지역문제의 해결 등을 위한 기관, 단체 또는 기업 등의 상호 교류 및 네트워크 구축 공간
3. 지역혁신활동 및 지역문제 해결 프로젝트의 기획·수행·성과 등에 관한 연구 및 실험, 체험·홍보·행사·전시 공간 등
4. 그 밖에 청도군수(이하 “군수”라 한다)가 지역혁신활동 및 지역문제 해결, 사회적 가치의 실현 등을 위해 필요하다고 인정하는 업무, 사업, 활동 공간 등
② 군수는 제1항의 기능을 위하여 필요한 시설을 소통협력공간에 포함하여 조성·운영할 수 있다.

##### 제5조 (입주기관 등의 선정)

제5조(센터의 설치·운영) 
① 군수는 소통협력공간을 효율적으로 관리·운영할 수 있도록 센터를 설치·운영하여야 한다.
② 제1항에 따른 센터는 다음 각 호의 사무를 수행한다.
1. 소통협력공간 내 입주 기관, 단체, 기업 등(이하 “입주기관 등”이라 한다)의 선정, 사용·수익 허가 및 계약 체결·이행 등에 관한 사무
2. 소통협력공간 내 시설물의 관리·운영 및 유지보수 등에 관한 사무
3. 소통협력공간 내 입주기관 등에 대한 지원 및 입주기관 등 사이에서의 협력 등에 관한 지원 사무
4. 지역혁신활동 및 지역문제 해결, 그 성과의 확산 등을 위한 교류 및 네트워크 구축, 연구 및 실험, 체험·홍보·행사·전시 등에 관한 지원 사무
5. 지역혁신활동 및 지역문제 해결 등에 관한 우수사례 및 인재의 발굴, 연구, 데이터베이스의 구축 및 확산 지원 등에 관한 사무
6. 그 밖에 소통협력공간의 활성화에 있어 필요한 사무
③ 군수는 소통협력공간의 관리·운영 및 센터가 제2항의 사무를 수행하는 데 있어 필요한 예산을 확보하고, 적절한 관리·운영 및 사무를 수행할 수 있도록 군수의 재량과 권한에 따라 예산을 편성·집행한다.
④ 군수는 제3항에 따른 예산과정에 있어 「지방재정법 시행령」 제46조 및 관련 조례에 따라 주민을 참여하게 할 수 있다.

##### 제6조 (사용료의 징수 및 감면 등)

제6조(센터의 위탁 등) 
① 군수는 제5조제2항 사무를 민간의 창의와 자율에 기초하여 민간부문과 공공부문이 상호 대등한 당사자 사이에서 협력(이하 “민관협력”이라 한다)하는 방식으로 수행할 필요가 있다고 인정되는 경우 그 사무의 전부 또는 일부를 지역혁신사업 및 지역문제 해결 등에 관한 경험과 전문성이 인정되는 민간 기관이나 단체, 법인 등에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 사무를 위탁하려는 경우 필요한 절차, 방법 등에 관한 사항은 「공유재산 및 물품 관리법」, 「지방자치단체 공유재산 운영기준」, 「청도군 공유재산관리 조례」에 따른다. 다만, 이들 법령과 조례 등에 특별한 규정이 없는 경우에는 「청도군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」에 따를 수 있다.
③ 센터의 사무를 위탁받은 수탁기관은 소통협력공간의 관리·운영 및 센터의 사무수행 등에 있어 창의와 자율을 원칙으로 하되, 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.

##### 제7조 (입주기관 등의 의무)

제7조(입주기관 등의 선정) 
① 센터의 장은 소통협력공간의 목적 또는 용도에 장애가 되지 않는 범위에서 그 일부를 다른 사람에게 사용·수익하게 할 수 있다.
② 센터의 장은 제1항에 따라 사용·수익을 허가(이하 “사용허가”라 한다)하는 경우 일반입찰에 부쳐야 한다. 다만, 「공유재산 및 물품 관리법」에서 정한 사유에 해당하는 경우에는 지명경쟁에 부치거나 수의의 방법으로 할 수 있다.
③ 사용허가기간은 5년을 초과할 수 없다. 다만, 군수가 필요하다고 인정하는 경우 1회에 한해 5년의 기간 내에서 갱신할 수 있다.
④ 제6조에 따라 센터의 사무가 민간에 위탁된 경우 그 수탁기관은 입주기관 등에 소통협력공간을 전대할 수 있다.

##### 제8조 (민관협의회의 설치)

제8조(사용료의 징수 및 감면 등) 
① 센터의 장은 제7조제1항에 따라 입주기관 등이 소통협력공간을 사용·수익하도록 허가하는 경우 「공유재산 및 물품관리법」, 「지방자치단체 공유재산 운영기준」, 「청도군 공유재산관리 조례」 등이 정한 범위 내에서 군수로부터 사전 승인을 받아 해당 입주기관 등으로부터 사용료를 징수한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료를 면제할 수 있다.
1. 군이 주최, 주관하는 행사에 사용되는 경우
2. 국가 및 다른 지방자치단체가 주최, 주관하는 관련 행사에 사용되는 경우
3. 천재지변이나 그 밖의 재해를 입은 지역주민에게 일정 기간 사용을 허가하는 경우
4. 지역경제활성화에 기여할 수 있는 해당 지역 특산품 또는 해당 지역 생산제품 등을 생산·전시 및 판매하는데 필요한 경우
③ 감면에 관한 사항은 「공유재산 및 물품 관리법」에 따른다.
④ 센터의 장은 필요한 경우 군수로부터 사전 승인을 받아 입주기관 등에 관리비를 부과·징수할 수 있고, 이 경우 관리비 내역을 연 2회 이상 홈페이지 또는 게시판에 공개해야 한다.

##### 제9조 (협의회의 구성)

제9조(입주기관 등의 의무) 
① 입주기관 등은 소통협력공간 내 시설 등을 사용·수익하는 경우 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.
② 입주기관 등은 소통협력공간에 하자, 결함 등이 발견되거나 파손, 훼손, 이용상의 장애 등이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에는 지체 없이 센터의 장에게 통지하여야 한다.
③ 입주기관 등의 고의 또는 과실로 인하여 제2항의 하자, 결함, 파손, 훼손 및 이용상의 장애 등이 발생하는 경우 입주기관 등은 그 하자, 결함 등을 즉시 보수하여야 한다. 다만, 즉시 보수하기 곤란한 사정이 있는 경우에는 보수에 소요되는 비용 등을 군에 변상하여야 한다.

##### 제10조 (제척·회피 등)

제10조(민관협의회의 설치) 
① 소통협력공간의 조성 및 관리·운영, 센터의 운영 등에 관한 사항을 심의·의결하기 위하여 소통협력공간 운영민관협의회(이하 “협의회”라고 한다)를 설치한다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항에 대하여 협의 및 심의·의결한다.
1. 소통협력공간 및 센터 운영, 지역혁신사업 및 지역문제 해결 등을 위한 정책제안에 관한 사항
2. 소통협력공간의 조성 및 관리·운영 등에 관한 계획 및 그 변경에 관한 사항
3. 센터의 입주기관 선정 및 예·결산 등에 관한 사항
4. 지역혁신사업 및 사회문제 해결 프로그램의 발굴, 교육·홍보, 평가, 자문 등에 관한 주요 사항
5. 그 밖에 소통협력공간의 조성 및 관리·운영, 센터의 운영 등을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항
③ 센터의 장은 부득이한 사유가 있는 경우를 제외하고는 협의회의 심의·의결사항을 소통협력공간의 조성 및 관리·운영, 센터의 운영 등에 반영하여야 한다.

##### 제11조 (협의회의 운영)

제11조(협의회의 구성) 
① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
② 협의회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. 다만, 군수는 위원을 위촉함에 있어서 특정 성별이 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.
1. 당연직 위원: 혁신·일자리·사회적 경제 관련 부서의 장 각 1명
2. 위촉직 위원: 지역혁신 및 지역문제 해결, 민관협력 등에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람
③ 당연직 위원의 임기는 그 직에 재임하는 기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐로 위촉된 위원은 전임자의 남은 임기만을 수행한다.
④ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 업무를 담당하는 부서의 팀장이 된다.<개정 2023. 5. 17.>
⑤ 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 본인이 사직을 희망하는 경우
2. 위원이 장기치료가 필요한 질병 등으로 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 협의회 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하였거나 그 내용을 개인적으로 이용하는 등 비위 사실이 적발된 경우
4. 그 밖에 위원직을 유지하기에 적합하지 않다고 인정되는 품위 손상, 회의에의 장기 불참 등이 적발된 경우

##### 제12조 (재정지원 등)

제12조(제척·회피 등) 
① 협의회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 안건에 대해서는 심의·의결에 참여할 수 없다.
1. 위원이나 그 배우자, 친족(6촌 이내의 혈족, 4촌 이내의 인척) 등이 당사자가 되는 안건
2. 위원이나 그 배우자, 친족(6촌 이내의 혈족, 4촌 이내의 인척) 등이 속한 입주기관 등과 사업·프로그램 등에 관한 안건
3. 위원이나 그 배우자 본인, 또는 위원이나 그 배우자가 속한 법인이 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 사안과 관련되는 안건
② 위원은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 스스로 해당 안건의 심의·의결을 회피할 수 있다.

##### 제13조 (지도·점검 등)

제13조(협의회의 운영) 
① 협의회는 연 2회 이상 정기회를 개최하여야 하고, 군수 및 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에는 위원장이 임시회를 소집한다.
② 협의회의 정기회 또는 임시회는 재적위원의 과반수 출석으로 개회하며, 출석 위원의 과반수 찬성으로 의결한다.
③ 협의회는 그 협의 및 심의·의결 사항에 관하여 자문하기 위하여 자문위원을 둘 수 있고, 자문위원은 위원장이 위촉한다.
④ 공무원이 아닌 협의회의 위촉위원 및 자문위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당 및 여비, 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
⑤ 실무협의회의 설치 등 그 밖에 협의회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 협의회 운영세칙으로 정한다.

##### 제14조 (위탁의 취소)

제14조(재정지원 등) 
① 군수는 소통협력공간의 활성화 및 지역혁신사업의 수행, 지역문제의 해결 등을 위하여 입주기관 등을 적극 유치하여야 한다.
② 군수는 예산의 범위에서 제6조에 따른 수탁기관이 지역혁신사업 및 지역문제 해결사업, 소통협력공간의 운영 등을 위하여 필요한 인력, 장비, 시설 및 소요비용 지원 등 재정적·행정적 지원을 할 수 있다.
③ 수탁기관이 이 조례 등에 근거하여 재정지원을 받아 취득한 재산이나 권리 등을 다른 용도로 사용하고자 하는 경우 또는 양도·교환·대여하거나 담보의 목적으로 제공하려는 경우 등에는 군수로부터 사전 승인을 받아야 한다.

##### 제15조 (민간부문 및 관계기관 등과의 협력)

제15조(지도·점검 등) 
① 군수는 센터 또는 제6조에 따른 수탁기관, 입주기관 등에 대하여 센터의 업무 및 위탁사무의 처리, 제14조에 따른 재정적·행정적 지원의 사용 등에 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 자료의 제출을 요구할 수 있다.
② 군수는 센터 또는 수탁기관에 대하여 매년 1회 이상 지도·점검을 실시하여야 하며, 이 경우 필요한 서류 및 시설 등을 검사할 수 있다.
③ 군수는 제1항 및 제2항에 따른 보고 및 지도·점검 결과 센터 또는 수탁기관의 업무 및 사무처리가 위법 또는 부당하다고 인정되는 경우에는 시정요구 등 필요한 조치를 취하여야 한다.
④ 제3항에 따라 수탁기관에 대하여 조치하는 경우에는 수탁기관에 사전 통보하고 의견진술의 기회를 제공하여야 한다.

##### 제16조 (종합성과평가)

제16조(위탁의 취소) 
① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위탁을 취소할 수 있다.
1. 수탁기관이 법령 및 조례 등을 위반한 때
2. 수탁기관이 위탁계약 조건을 위반한 때
② 군수가 제1항에 따라 위탁을 취소하고자 하는 경우에는 수탁기관에 사전 통보하고 의견진술의 기회를 주어야 한다.
③ 제1항 및 제2항에 따라 위탁이 취소된 경우 수탁기관은 지체 없이 군수에게 소통협력공간 및 관련 물품 등을 반환하고, 위탁료, 사용료, 지원금 등을 모두 정산·반납하여야 한다.

##### 제17조 (시행규칙)

제17조(민간부문 및 관계기관 등과의 협력) 
① 군수는 소통협력공간 및 지역혁신사업, 지역문제 해결사업 등의 활성화를 위하여 민간부문, 중앙행정기관 또는 다른 지방자치단체 등과 협력하여야 한다.
② 군수는 제1항에 따른 협력을 위하여 필요한 경우 협약 등을 체결할 수 있다.

##### 제18조

제18조(종합성과평가) 
① 군수는 위탁기간의 만료 90일 전까지 소통협력공간에서 진행된 지역혁신사업, 지역문제 해결사업 및 센터의 수행사무 등의 사회적 가치를 포함한 성과평가를 실시하여야 한다.
② 제1항에 따른 종합성과평가는 필요한 경우 전문평가기관에 위탁할 수 있다.
③ 군수는 제1항에 따른 종합성과평가 결과를 협의회에 보고한 후 군 홈페이지에 공개하여야 한다.

##### 제0조

제3장 보칙

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2425호, 2022. 7. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (청도군 조직개편에 따른 행정기구 명칭 등 일괄개정조례)<조례 제2471호, 2023. 5. 17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2664호, 2025. 10. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
