---
자치법규ID: '2041129'
자치법규일련번호: '1394943'
자치법규명: '김제시 시장사용 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2019-05-16
공포번호: '1223'
시행일자: '2019-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시시장사용및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148537097&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190516'
---

# 김제시 시장사용 및 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총      칙

##### 제1조 (시장의 위치와 시설)

제1조(목적) 이 조례는 시장의 사용과 관리에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

제2조(시장의 위치와 시설) 시장의 위치와 시설은 "별표 1"과 같다.

##### 제3조 (허가)

제3조(정의) 이 조례에서 사용자라 함은 시장 내 점포 또는 부지에 대한 사용허가를 받은 자를 말한다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제0조 (입주금)

제2장  사용허가

##### 제4조 (권리·의무의 양도금지)

제4조(허가)  
① 시장 내 점포 또는 부지를 사용하고자 하는 자는 다음 사항을 기재한 신청서를 시장에게 제출하여 허가를 받아야 한다.  다만, 1일노점에 있어서는 구두신고로 할 수 있다. 
1. 점포의 종류 및 평수 
2. 판매상품 
3. 설비를 요하는 것은 그 설계도서 
4. 영업시간 
5. 사용목적 
② 사용자가 제1항에 규정된 허가사항을 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

##### 제402조 (폐지신고)

제4조의2(입주금)  
① 제4조의 사용허가를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 시장은 신청자로부터 입주금을 징수할 수 있다. 
② 입주금을 징수할 때에는 공사비 총액의 범위 안에서 시장이 정하며, 점포의 위치·건평·시설 등을 고려하여 차등을 둘 수 있다.<2019.5.16. 조례1223> 
③ 제1항에 의한 입주금을 납입한 자가 시장의 사용을 폐지하거나 취소당하였을 때에는 납입자의 청구에 의하여 입주금을 반환할 수 있다.  다만, 입주금을 반환할 때에는 시장사용료의 체납액을 고제하고 잔여금만 반환한다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제5조 (시설변경)

제5조(권리·의무의 양도금지) 사용자는 그 사용에 관한 권리·의무를 타인에게 양도할 수 없다.  다만, 사용자가 사망하였을 경우에는 시장의 허가를 얻어 상속인은 이를 승계할 수 있다.

##### 제6조 (식품위생)

제6조 삭  제 <99. 6. 5 조례289>

##### 제7조 (위생관리)

제7조(폐지신고) 사용자가 그 사용을 폐지하였을 때에는 즉시 그 뜻을 시장에게 신고하여야 한다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제8조 (화재예방)

제8조(시설변경)  
① 사용자는 시장의 허가없이 기존 시설의 증축 또는 개축 기타 시설의 형태를 변경할 수 없다. 
② 제1항의 시설변경 후 그 사용을 폐지할 때에는 시장은 사용자로 하여금 그 시설의 원상복구를 명할 수 있다.

##### 제0조 (취사제한)

제3장  위      생

##### 제9조 (소방시설)

제9조(식품위생) 시장 안에서「식품위생법」제37조에 규정한 영업을 하고자 하는 자는 조례에 규정한 사항 외에「식품위생법 시행규칙」제36조에 규정한 업종별 시설기준에 의하여 별도 허가를 받아야 한다.

##### 제10조 (내화시설)

제10조(위생관리) 시장은 보건위생 또는 시장 내의 정돈을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 사용자에게 청소 또는 소독을 명하거나, 보건위생에 위해를 주는 물건의 철거를 명할 수 있다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제0조 (방화대)

제4장  화재예방

##### 제11조 (방화대원)

제11조(화재예방) 사용자는 사용시설에 대한 방화책임을 지며, 폐시 중에는 화기 취급을 할 수 없다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제12조 (방화책임자)

제12조(취사제한) 시장 내에서는 취사를 할 수 없다. 다만, 제9조에 의한 음식업의 허가를 받은 자는 그렇지 않다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제13조 (대원의 임무)

제13조(소방시설) 시장은 소방상 필요하다고 인정할 때에는 사용자로 하여금 필요한 시설을 설치하게 할 수 있다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제14조 (사용료)

제14조(내화시설) 대장간·음식업 기타 화기를 취급함으로서 화재발생의 우려가 있는 업에 있어서는「화재예방, 소방시설 설치·유지 및 안전관리에 관한 법률」제9조제1항에 규정한 시설을 갖추지 아니하고 는 그 업을 할 수 없다.

##### 제15조 (면적 산출)

제15조(방화대) 시장 내의 화재예방과 재해로부터의 보호를 위하여 시장마다 방화대를 둔다.

##### 제16조 (일자 기산)

제16조(방화대원) 방화대원(이하 "대원"이라 한다)은 사용자가 된다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제17조 (징수)

제17조(방화책임자) 시장은 시장마다 방화책임자를 임명하고, 방화책임자는 다음사항에 대한 책임을 진다. 
  1. 시장구역 내의 순찰계획 수립 및 화기단속 
2. 소방계획의 수립과 시장 내 소방대 편성 및 소방훈련 실시 
3. 방화시설의 정비 및 유지관리 
4. 화재발생 시 긴급통보 및 필요한 긴급조치<2019.5.16. 조례1223>

##### 제18조 (환부)

제18조(대원의 임무) 대원은 다음과 같은 임무를 진다. 
  1. 제17조제2호의 규정에 의한 소방훈련의 참가와 방화책임자의 지휘에 대한 복종<2019.5.16. 조례1223> 
2. 화재발생 시 긴급출동과 방화에 필요한 행동<2019.5.16. 조례1223>

##### 제0조 (감면)

제5장  사  용  료

##### 제19조 (휴업 시의 사용료)

제19조(사용료)  
① 시장사용자는 "별표 2"의 요율에 의하여 시장사용료(이하 "사용료"라 한다)를 납부하여야 한다. 
② 점포이나 노점을 계속 사용하는 자에 대하여는 사용료를 사용평수에 따라 월액으로 계산하여 매월 징수한다.<2019.5.16. 조례1223> 
③ 사용료는 공시지가 및 평균과세시가표준액을 등급별로 차등을 두어 조정할 수 있다.<2019.5.16. 조례1223> 
④ 공시지가 및 시가표준액의 변동으로 사용료가 조정될 때에는 조정된 사용료에 대하여 고시절차를 이행하여야 한다.

##### 제20조 (개시일·휴업일 및 개·폐시각)

제20조(면적 산출) 시장 사용면적이 3.3㎡ 미만인 때에는 이를 3.3㎡로 한다.

##### 제21조 (휴업)

제21조(일자 기산) 사용료는 사용허가일로부터 기산 징수한다.

##### 제22조 (취소)

제22조(징수)  
① 사용료는 월액에 있어서는 전납으로 하여 전월 말까지 이를 징수하고, 일액에 있어서는 시장 사용 시마다 이를 징수한다. 
② 시장은 필요하다고 인정할 때에는 시장사용료를 위탁 징수할 수 있다. 
③ 사용료 징수에 있어서는 지방세 징수의 예에 의한다.

##### 제23조 (청문)

제23조(환부) 이미 납입한 사용료는 이를 환부하지 아니한다.  다만, 월액으로서 시장이 필요에 의하여 사용허가를 취소한 경우에 있어 그 달의 15일 전의 취소에 속한 것은 전액을, 16일 이후의 취소에 속하는 것은 반액에 상당하는 사용료를 사용자에게 환부할 수 있다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제24조 (사용자 수임)

제24조(감면) 시장은 특별한 사정이 있다고 인정할 때에는 사용료를 감면할 수 있다.

##### 제25조 (종류)

제25조(휴업 시의 사용료) 사용자가 시장의 허가를 얻어 휴업한다 할지라도 사용료는 이를 징수한다.  다만, 시장이 필요에 따라 휴업을 명한 경우에는 징수하지 않는다.

##### 제0조 (위험물 취급금지)

제6장  개시·휴시

##### 제26조 (판매 제한)

제26조(개시일·휴업일 및 개·폐시각) 시장의 개시일·휴업일 및 개·폐시각은 "별표 3"과 같다.

##### 제27조 (관리원)

제27조(휴업) 사용자는 부득이한 경우 3일 이내에서 휴업할 수 있으며, 4일 이상 휴업 시에는 시장의 허가없이 휴업을 할 수 없다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제28조 (관리원의 책임)

제28조(취소) 사용자로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 할 때에는 허가를 취소할 수 있다. 
  1. 사용자가 허가를 받은 날로부터 6개월 안에 영업을 개시하지 아니할 때 
2. 허가없이 1개월 이상 휴업할 때 
3. 사용료의 납입을 태만히 하였을 때 
4. 허가목적에 위반하여 사용하였을 때 
5. 법령과 이 조례에 의하여 발한 명령에 위반할 때 
6. 기타 시장 관리상 필요한 때<2019.5.16. 조례1223>

##### 제2802조 (거주금지)

제28조의2(청문) 시장은 제28조의 규정에 의하여 허가를 취소하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다. [신설 99. 6. 5 조례289]

##### 제29조 (점포의 배열)

제29조(사용자 수임) 시장이 필요하다고 인정할 때에는 시장의 일부 또는 전부에 대하여 휴시를 명하거나, 휴시일이라 할지라도 개시를 명할 수 있다.

##### 제0조 (도로사용 금지)

제7장  거래물품

##### 제30조 (품질향상 및 거래상담소 설치)

제30조(종류) 시장별 거래물품의 종류는 "별표 4"와 같다.

##### 제31조 (정찰제 시행)

제31조(위험물 취급금지) 시장 안에서는 폭발물 또는 인화물질의 저장과 운반을 하거나 판매를 할 수 없다.  다만, 시장의 허가를 받은 것은 예외로 한다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제32조 (소요난동 금지)

제32조(판매 제한) 시장은 시장 내에 반입한 물품으로서 다음 각 호에 해당되는 것은 그 전부 또는 일부의 취급을 금하거나 반출을 명할 수 있다.
<조례 제1223호, 2019.5.16.> 
  1. 법령으로 제한 또는 금지된 것 
2. 위생상 또는 공익상 유해한 것<조례 제1223호, 2019.5.16.> 
3. 제30조에 규정한 거래물품 외의 물품

##### 제0조 (판매고 및 시가 조사)

제8장  감      독

##### 제33조 (복구의무)

제33조(관리원) 시장은 시장관리를 위하여 시장관리원을 둔다.

##### 제34조 (원상복구)

제34조(관리원의 책임) 관리원은 시장의 명을 받아 관계 규정에 따라 업무를 성실히 수행하여야한다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제35조 (규칙)

제35조 삭  제 <99. 6. 5 조례289>

##### 제36조

제36조(거주금지) 시장 안에서는 거주할 수 없다.

##### 제37조

제37조(점포의 배열) 시장은 시장질서 유지를 위하여 시장 내 업종별 점포배열
을 지정한다.

##### 제38조

제38조(도로사용 금지) 시장 내 도로에서는 물건을 장치하거나 영업행위를 할 수 없다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제39조

제39조(품질향상 및 거래상담소 설치) 품질향상과 명량한 상거래질서를 위하여 시장 안에 품질향상 및 거래상담소를 둘 수 있다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제40조

제40조(정찰제 시행) 시장은 지정한 거래품에 대하여 사용자에게 정찰제를 실시 하게 할 수 있다.

##### 제41조

제41조(소요난동 금지) 시장 안에서는 흥행·소요 또는 난동행위를 할 수 없다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제42조

제42조(판매고 및 시가 조사) 시장은 사용자로부터 판매고와 시가보고를 받을 수 있으며, 관계공무원으로 하여금 그 조사를 하게 할 수 있다.<2019.5.16. 조례1223>

##### 제43조

제43조(복구의무)  
① 시장의 시설을 손상한 자는 시설복구의 의무를 진다. 
② 시장은 필요하다고 인정할 때에는 시장의 시설을 손상한 자에 대하여 보수
를 하게 하거나 또는 보수소요경비의 변상을 명할 수 있다.

##### 제44조

제44조 삭 제 <2019.5.16. 조례1223>

##### 제45조

제45조(원상복구) 사용자가 사망·해산·폐업 또는 허가의 취소 기타 사유로 말
미암아 시장을 사용할 수 없게 되었을 때, 유족·청산인·대리인은 시장이 지
정하는 기간 내에 그 사용하는 시설을 원상복구하여야 한다.

##### 제46조

제46조(규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 시장이 따로 규칙으로 정한다.<2019.5.16. 조례1223>

## 부칙

부          칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <99. 6. 5 조례289> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2019.5.16. 조례1223> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
