---
자치법규ID: '2244324'
자치법규일련번호: '1947893'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 공모사업 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2024-07-04
공포번호: '1668'
시행일자: '2024-07-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책관리관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구공모사업관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240704'
---

# 서울특별시 동대문구 공모사업 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 동대문구가 공모사업을 유치하고 효율적으로 관리하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공모사업”이란 국가, 지방자치단체, 공공기관(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조의 공공기관을 말한다) 및 각종 민간ㆍ사회단체에서 지방자치단체를 대상으로 특정 사업을 수행하거나 특정 사업에 참여할 기관 등을 공개모집하고 선정하여 사업비의 전부 또는 일부를 보조해 주는 사업을 말한다. 
2. “담당부서”란 공모사업의 추진을 주관하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 동대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공모사업 관리 종합계획을 수립하고, 서울특별시 동대문구(이하 “구”라 한다) 실정에 맞는 공모사업에 선정될 수 있도록 적극 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

공모사업 관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (종합계획의 수립)

구청장은 공모사업을 종합적이고 체계적으로 관리하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 종합계획을 수립해야 한다. 
  1. 공모사업 관리를 위한 기본방향 및 추진목표 
2. 전년도 공모사업 유치 및 관리 실적에 대한 분석 및 총괄평가 
3. 그 밖에 구청장이 공모사업 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (공모사업의 타당성 등 검토)

구청장은 공모사업의 타당성 등을 위하여 다음 각 호의 사항을 미리 검토해야 한다. 
  1. 공모사업의 적법성 
가. 법규 상충 또는 법적 제약 여부 
나. 재정부담 또는 지원근거의 명확성 
2. 사업 타당성 
가. 구정 주요 정책사업 및 정부, 서울특별시 사업과의 연계성 
나. 다른 사업과의 중복 또는 과잉투자 여부 
다. 사업의 구체성과 규모의 적정성 및 실현 가능성 
라. 사업 관련 사전절차 이행 여부 또는 전망 
마. 사업완료 후 관리방안 
3. 주민의견 수렴 및 부서 협의 
가. 주민의견 수렴 필요성, 갈등요소 여부 및 해결방안 
나. 사업 관련 사전절차 이행 여부 등에 대한 부서 간 협의 
4. 재정협의 
가. 국비, 시비, 구비의 재원별 비율 
나. 구비 부담 재원 확보 방안 
다. 지속적 재원부담 여부 및 방안 등 
5. 사업효과 
가. 지역경제에 미치는 영향 
나. 수혜대상 및 수혜범위, 일자리 창출 등 구체적 효과 전망

##### 제7조 (공모사업의 추진)

① 구청장은 공모사업을 추진하기 위하여 따로 담당 부서를 지정할 필요가 있다고 인정하는 경우 그 담당부서를 지정할 수 있다. 
② 담당부서의 장은 공모사업 선정과 선정 이후 사업 추진이 원활하게 이루어질 수 있도록 노력해야 한다. 
③ 구청장은 공모사업의 공모와 사업의 추진이 효율적으로 추진될 수 있도록 필요한 경우 외부 전문기관의 협조를 받을 수 있다. 
④ 구청장은 공모사업 전반에 대한 추진 상황을 상시 관리해야 한다.

##### 제8조 (의회 보고)

① 구청장은 구비가 포함되는 공모사업에 대하여 사업 관련 예산의 편성 이전까지 서울특별시 동대문구의회(이하 “의회”라 한다)에  보고해야 한다. 
② 구청장은 제7조제4항에 따라 관리하는 공모사업의 추진 상황을 연 1회 이상 의회에 보고해야 한다.

##### 제9조 (성과평가)

구청장은 해당연도 공모사업 추진실적에 대하여 부서별로평가할 수 있으며 이를 공표할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

구청장은 공모사업의 규모와 구정 기여도 등을 고려하여 공모사업 선정에 공적이 있는 부서 및 공무원에게 포상금을 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제정 2024.7.4. 조례 1668호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
