---
자치법규ID: '2088795'
자치법규일련번호: '1884973'
자치법규명: '양산시 홍보대사 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2023-12-19
공포번호: '2023'
시행일자: '2023-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '소통담당관(홍보팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시홍보대사운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231219'
---

# 양산시 홍보대사 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양산시의 효율적인 홍보를 위하여 양산시 홍보대사의 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.12.19.>

##### 제2조 (임무)

양산시 홍보대사(이하 "홍보대사"라 한다)의 주요 임무 및 활동 사항은 다음과 같다. <개정 2023.12.19.> 
  1. 양산시(이하 "시"라 한다)의 이미지를 높이기 위한 국내외 활동 및 홍보 
2. 지역특산물 및 기업상품 소개 등 홍보활동 
3. 각종 축제 및 관광, 문화 홍보 
4. 시정홍보를 위한 안내책자, 동영상 및 광고 출연 
5. 그 밖에 양산시장(이하 "시장"이라 한다)이 시정홍보를 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (위촉)

① 홍보대사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 양산시정조정위원회(이하 “시정조정위원회”라 한다)의 심의·의결을 거쳐 시장이 위촉한다. <개정 2023.12.19.> 
1. 시의 위상을 높이는데 부합되는 연예인, 체육인, 기업인, 정치인, 교수 등 각 분야의 전문가 및 유명인 
2. 시의 경제적, 문화적 가치를 높일 수 있는 국내·외 인사 
3. 그 밖에 국내·외적인 인지도가 높아 시의 홍보에 기여할 수 있다고 인정되는 사람 
② 홍보대사의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 
③ 시장은 대상자를 선정한 후 본인의 동의를 받아 위촉장(패)을 수여한다. <개정 2023.12.19.>

##### 제4조 (결격사유)

다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우에는 홍보대사가 될 수 없다. <개정 2015.5.20, 2022.12.15., 2023.12.19.> 
  1. 피성년후견인 
2. 금고 이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나, 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 경과하지 아니한 사람 
3. 금고 이상의 형을 받고 그 집행유예의 기간이 만료된 날로부터 2년을 경과하지 아니한 사람 
4. 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예기간 중에 있는 사람

##### 제5조 (해촉)

시장은 홍보대사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시정조정위원회의 심의·의결을 거쳐 그 위촉기간 내라 하더라도 해촉할 수 있다. 
  1. 사임의 의사표시가 있는 경우 
2. 정당한 사유 없이 홍보대사 활동을 기피하는 경우 
3. 홍보대사로서 품위 손상 및 직무를 수행하는데 부적격하다고 인정될 때 
4. 그 밖에 직무를 계속하여 수행하기 곤란한 특별한 사정이 있는 경우

##### 제6조 (품위유지)

홍보대사로 위촉된 사람은 시를 홍보하는 공인으로서 품위를 유지하여야 한다.

##### 제7조 (보상)

① 홍보대사로 위촉된 사람은 무보수 명예직으로서 제2조의 임무수행을 위하여 활동하는 경우에는 예산의 범위 내에서 여비 등 실비를 지급할 수 있다. <개정 2023.12.19.> 
② 시 홍보 동영상, 광고(CF)를 촬영할 때에는 별도의 출연료를 지급할 수 있다.

##### 제8조

제8조 삭제 <2023.12.19.>

## 부칙

부칙 (2008.12.1. 조례 제620호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.5.20 조례 제1114호) (양산시 조례 상위법 인용조항 정비 등 일괄개정조례에 따른 조례 정비) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1358호, 2017.9.15.>(양산시 공설시장 및 상점가 육성을 위한 조례) 제1조 생략
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
②「양산시 홍보대사 운영 조례」조례 제1114호 부칙 본문을 다음과 같이 개정한다.
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(금치산자 등에 관한 경과조치) 제4조의 개정규정에 따른 피성년후견인 또는 피한정후견인에는 법률 제10429호 민법 일부 개정법률 부칙 제2조에 따라 금치산 또는 한정치산 선고의 효력이 유지되는 자를 포함하는 것으로 본다.
부칙 (2022.12.15. 조례 제1887호)(법령 불부합 자치법규 정비를 위한 양산시 7개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2023호, 2023.12.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
