---
자치법규ID: '2187189'
자치법규일련번호: '1601893'
자치법규명: '전라남도 경제민주화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-06-03
공포번호: '5335'
시행일자: '2021-06-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중소벤처기업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도경제민주화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210603'
---

# 전라남도 경제민주화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역경제·지역산업·중소기업 등의 육성 및 지원 등에 관한 사항을 정함으로써 경제적 약자를 보호하고 경제주체 간의 갈등 해소 및 경제적·사회적 협력 모색과 조화를 통하여 균형 있는 지역발전을 도모하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “경제민주화”란 전라남도(이하 “도”라 한다) 내 대기업·중소기업 간, 주민 간, 세대 간 존재하는 경제적 불균형과 불공정한 거래관행을 개선하고 경제적 약자를 보호하며 상생 환경을 조성함으로써 함께 사는 사회, 공정한 삶의 가치가 실현되는 사람 중심의 도를 만드는 것을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도내 경제민주화의 실현을 위하여 필요한 제도를 마련하는 데 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

경제민주화에 관하여 다른 조례에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획의 수립·시행)

① 도지사는 전라남도 경제민주화 지원 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고, 매년 시행계획을 수립하여 시행할 수 있다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 경제민주화 지원 정책의 기본방향 및 전략
2. 중소상공인과 영세영업자 보호 등 상생협력
3. 독과점 및 불공정거래와 내부자거래 제도개선을 통한 공정경제
4. 비정규직 근로자의 근로조건 향상 등 노동권 보장
5. 기업의 사회적 책임 강화 전략 및 추진 방안
6. 기본계획의 실행을 위한 필요한 재원
7. 대기업과 지역 중소기업 간 직거래 등 상생협력 촉진에 관한 사항 (신설 2021. 6. 3.)
8. 그 밖에 도지사가 경제민주화를 위해 필요하다고 인정하는 사항 (개정 2021. 6. 3.)

##### 제6조 (경제민주화 위원회의 설치 및 기능)

① 경제민주화 정책의 원활한 수행과 지원 사항을 심의하기 위하여 도지사 소속으로 전라남도 경제민주화 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 기본계획의 수립에 관한 사항
2. 경제민주화 장애요인의 개선을 위해 도지사가 심의를 요청한 사항
3.  제12조에 따라 도민 제안을 통하여 제기된 경제민주화 장애요인으로 도지사가 심의를 요청한 사항
4. 그 밖에 도지사가 경제민주화 정책을 원활히 수행하고 그에 대한 지원을 활성화하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 정무부지사가 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 위원들이 선출한다.
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 도지사가 임명 또는 위촉한다.
1. 학계, 법조계, 산업계 등 경제민주화에 학식이나 경험이 풍부한 사람
2. 전라남도의회에서 추천하는 사람
3. 경제민주화 관련 업무를 담당하는 관계 공무원
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례 연임할 수 있다.

##### 제8조 (회의 등)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 연1회 개최하는 정기회의와 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 위원장이 소집하는 임시회의로 구분한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회는 안건의 심의를 위하여 필요한 경우 관계 공무원·전문가 등을 위원회에 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계 기관·단체 등에 자료의 제출 및 그 밖에 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 경제민주화 업무 담당 팀장이 된다.

##### 제10조 (건의 및 의견개진)

① 도지사는 다음 각 호의 사항과 관련한 경제민주화 정책 장애요인을 분석·검토하여 정책에 반영하거나 중앙부처 등에 건의 및 의견을 개진할 수 있다.
1. 중소상공인과 영세영업자 보호 등 상생 협력
2. 불공정 거래에 대한 제도 개선 등 공정경제
3. 비정규직 문제 해결 등 노동권 보장
4. 그 밖에 경제민주화 정책에 영향을 미친다고 인정하는 사항
② 도지사는 위원회의 의견개진 요청이 있는 경우 의견을 중앙부처에 건의 하는 등 적극적으로 개진하도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (정책 협의)

① 도지사는 경제민주화 정책 장애요인의 개선을 위하여 시·군의 의견을 청취하며, 시·군에 도의 의견을 권고할 수 있다.
② 시·군은 도의 경제민주화 정책에 따른 관할 지역의 특성을 고려하여 도에 건의 및 의견을 제시할 수 있다.

##### 제12조 (도민 제안)

도지사는 경제민주화에 대한 도민의 참여를 도모하고, 도민의 창의적인 의견과 제안을 도정에 반영하기 위하여 공모를 통해 경제민주화 정책 및 장애요인 등을 발굴할 수 있다.

##### 제13조 (민원센터 설치)

도지사는 경제민주화 장애요인을 신속히 파악하고 이를 개선하기 위한 경제민주화 민원센터를 설치·운영할 수 있다.

##### 제14조 (교육 및 홍보)

① 도지사는 경제민주화에 대한 의식 제고 및 공감대 형성을 위하여 관련 기관·단체 등을 교육할 수 있다.
② 도지사는 경제민주화에 대한 인식 확산을 위하여 도 누리집 등을 통해 경제민주화에 관한 정책 및 정보 등을 홍보할 수 있다.

##### 제15조 (포상)

도지사는 경제민주화에 기여한 개인이나 기관·단체, 기업 및 공무원 등에 대하여 「전라남도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (2019. 5. 2.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2021. 6. 3.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
