---
자치법규ID: '2137515'
자치법규일련번호: '1024361'
자치법규명: '홍천군 농촌체험관광 활성화 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 홍천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '홍천군'
공포일자: 2014-12-15
공포번호: '2343'
시행일자: '2014-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥국 농정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍천군농촌체험관광활성화지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141215'
---

# 홍천군 농촌체험관광 활성화 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 홍천군 농촌지역의 일자리 창출과 농외소득을 증대시켜 지역경제에 이바지하기 위하여 농촌체험관광 활성화 지원에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "농촌"이란「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 기본법」제3조제5호에 따른 홍천군의 읍ㆍ면 지역을 말한다. 
2. "마을"이란 농촌체험관광 사업을 추진하려는 마을 또는 복수의 마을이 연합하여 만든 조직체를 말한다. 
3. "농촌체험관광 사업(이하 "사업"이라 한다)"이란 농촌 주민들이 마을의 역사ㆍ문화, 자연경관 및 농림수산물과 특산품 등 부존자원을 활용하여 도시민에게 체험ㆍ휴양ㆍ숙박ㆍ음식 등의 서비스를 제공하고, 농림수산물과 특산품을 생산ㆍ가공ㆍ판매하는 소득증대 사업을 말한다. 
4. "1사1촌 자매결연"이란 하나의 기관(기업 및 단체를 포함한다. 이하 같다)과 하나의 농촌마을이 자매결연을 맺고 교류 추진하는 것을 말한다. 이때 하나의 기관이 2곳 이상의 마을과 자매결연을 맺는 경우와 기관의 부서가 하나 또는 2곳 이상의 마을과 자매결연을 맺는 경우를 포함한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상은 농촌체험관광 사업을 추진하는 마을과  그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 체험농장 및 농촌체험관광 사업을 운영하는 법인으로 한다.

##### 제4조 (지원내용)

① 군수는 농촌체험관광 활성화를 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여 지원할 수 있다. 
1. 농촌체험관광 체험시설의 정비 및 프로그램 개발 
2. 농촌체험관광 활성화를 위한 교육 및 홍보 
3. 전문 인력육성 및 교육 프로그램 운영 
4. 체험관광 사업 육성을 위한 해외연수와 교류 
5. 1사1촌 자매결연 운영 및 추진 
6. 청소년 등과 연계한 농촌체험교육 사업 
7. 농촌체험관광 사업관련 기관ㆍ단체의 협조 및 지원 
8. 그 밖에 농촌체험관광 사업 활성화를 위하여 필요한 사업 
② 군수는 사업대상으로 선정된 마을에 대해서는 예산의 범위에서 「홍천군 보조금 관리 조례」에 따라 지원할 수 있다.

##### 제5조 (청소년 등 참여지원)

① 군수는 교육장과 협의하여「유아교육법」제2조 제1호에 따른 유아와 초ㆍ중등학교에 재학 중인 학생에게 자연의 소중함과 농촌의 중요성을 알리기 위한 체험활동에 적극 참여하도록 하고, 다른 시ㆍ도 청소년 등에게도 사업을 적극적으로 홍보하고 참여하도록 하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따라 농촌 체험활동에 참여하는 유아 및 초ㆍ중등 학생과 동반교사 또는 학부모에 대하여 농촌 체험활동에 소요되는 경비의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (전문가의 자문 등)

군수는 사업의 올바른 이해와 선진 사례의 보급 등 사업 활성화를 위하여 전문가의 자문 및 교육을 실시할 수 있다.

##### 제7조 (전문인력의 육성 등)

① 군수는 사업의 활성화를 위하여 전문 인력의 육성 및 확보에 노력해야 한다. 
② 군수는 농촌체험마을에서 추천한 농촌체험 운영인력이 전문성을 갖추도록 교육을 실시해야 한다. 
③ 군수는 전문 인력의 확보가 어려운 농촌체험마을에서 외부 전문 인력을 활용할 경우에는 예산의 범위에서 경비의 일부를 지원 할 수 있다.

##### 제8조 (1사1촌 자매결연의 활성화)

① 군수는 1사1촌 자매결연을 적극적으로 지원하여 기관과 농산어촌의 활발한 교류를 장려해야 한다. 
② 제1항에 따라 자매결연을 맺고 활발히 활동하고 있는 마을 중에서 농촌 체험마을을 신청하거나 편의시설의 확충 등 시설 개ㆍ보수 사업을 요청할 경우에는 이를 지원할 수 있다. 
③ 군수는 자매결연 중인 기관의 소속직원 및 가족에게 사업 활성화를 위해 필요한 경비의 일부를 마을에 지원할 수 있다. 
④ 군수는 공무원과 그 가족들의 농촌에 대한 이해도를 높이기 위하여 행정기관과 농촌 간의 1사1촌 자매결연을 적극적으로 장려하고, 공무원과 농산어촌 간의 교류활성화에 필요한 경비의 일부를 마을에 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지도ㆍ감독 및 평가 등)

① 군수는 농촌 체험마을로 선정ㆍ지원되는 사업에 대해서는 해당부서로 하여금 지도ㆍ감독 및 평가를 실시하도록 하여야 한다. 
② 군수는 제1항의 평가결과에 따라 사업실적이 우수한 마을에 대하여는 포상 및 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제10조 (예산지원)

① 군수는 농촌체험관광 사업을 수행하는 관련 기관이나 비영리 단체에 대하여 예산의 범위에서 그 소요경비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원방법 및 절차 등은 「홍천군 보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
