---
자치법규ID: '2254264'
자치법규일련번호: '2049425'
자치법규명: '임실군 일자리정책 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 임실군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '임실군'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2866'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/임실군일자리정책기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 임실군 일자리정책 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 임실군 일자리에 관한 정책을 수립·시행하는데 필요한 사항을 규정함으로써 임실군 일자리 창출과 고용에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “일자리 창출”이란 미취업자의 능력과 적성에 맞는 다양한 일자리를 개발하거나 취업을 지원하는 것을 말한다. 
2. “취약계층”이란 임실군(이하 “군”이라 한다)에 주소를 둔 사람으로  「사회적기업 육성법」 제2조제2호에 따라 자신에게 필요한 사회서비스를 시장가격으로 구매하는 데에 어려움이 있거나 노동시장의 통상적인 조건에서 취업이 특히 곤란한 계층을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

임실군수(이하 “군수”라 한다)는 효과적인 일자리정책 추진을 위하여 계획을 수립하고, 일자리 창출 및 지원을 통해 고용이 촉진될 수 있도록 사회적·경제적 환경 조성에 노력하여야 한다.

##### 제4조 (계획의 수립)

① 군수는 일자리 창출 촉진 및 지원을 위하여 일자리 창출 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 종합계획 수립 시 다음 각 호의 사항을 반영하여야 한다. 
1. 일자리정책의 목표와 방향 
2. 일자리 창출 사업 및 취업지원 사업에 관한 사항 
3. 일자리정책 추진을 위한 지원 및 홍보에 관한 사항 
4. 일자리 창출 관련 교육 훈련에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 일자리 창출 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (일자리 창출 사업)

군수는 일자리 창출을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원할 수 있다. 
  1. 관내 기업, 대학 등과 상호 협력하는 일자리 창출 사업 
2. 지역맞춤형 산업 육성을 통한 일자리 창출 사업 
3. 취약계층 일자리 창출을 위한 사업 
4. 그 밖에 군수가 일자리 창출을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (취업 및 창업 지원사업)

군수는 기업의 인력난 해소와 취업 및 창업의 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원할 수 있다. 
  1. 구인·구직 취업지원 서비스 제공 
2. 정보제공을 통한 맞춤형 취업지원 
3. 직업능력개발 훈련 및 인력양성 사업 
4. 창업 인큐베이팅 및 마케팅 지원사업 
5. 취업 및 창업 관련기관 간의 연계구축에 관한 사업 
6. 그 밖에 군수가 취업 및 창업 지원에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (일자리위원회의 설치 및 기능)

① 군수는 일자리정책에 대한 다음 각 호의 사항을 심의·조정하기 위하여 임실군 일자리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 제4조에 따른 종합계획의 수립·시행에 관한 사항 
2. 제5조, 제6조에 따른 사업의 지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 일자리 창출을 위하여 위원장이 필요하다고 회의에 부치는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「임실군 노사민정협의회 설치 및 운영조례」에서 규정하고 있는 임실군 노사민정협의회 및 관련 실무협의회에서 기능을 대신한다.

##### 제8조 (업무의 위탁)

① 군수는 이 조례에 따른 업무의 전부 또는 일부를 일자리 업무를 수행하는 관련기관, 비영리단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 업무를 위탁하려는 경우 「임실군 사무위탁 기본 조례」를 따른다.

##### 제9조 (행정적·재정적 지원)

① 군수는 일자리 창출 사업을 수행하거나 고용 확대에 기여한 기관이나 단체 등에 대하여는 행정·재정 지원을 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 사업비의 지원 방법 및 절차 등은 「임실군 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제10조 (수당 지급 등)

군수는 일자리 창출 사업 또는 취업지원프로그램 등에 참여한 자에 대하여 예산의 범위에서 참여수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (관계 기관·단체와의 협력 등)

① 군수는 일자리 창출 및 고용 촉진을 위하여 중앙 행정기관, 관계 기관 또는 단체와 협력하여 업무를 추진할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 기관 또는 단체와 일자리 창출을 위한 협약을 체결할 수 있다. 
③ 군수는 투자유치사업, 공공기관 유치 등으로 인하여 새로 창출되는 일자리에 지역주민이 우선 채용될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제12조 (포상)

군수는 일자리 창출 및 고용 확대에 기여한 개인 및 기관·단체 등에 대해서 「임실군 포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
