---
자치법규ID: '2223011'
자치법규일련번호: '1735379'
자치법규명: '김제시 외국인 계절근로자 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2022-10-12
공포번호: '1530'
시행일자: '2022-10-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌활력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시외국인계절근로자지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221012'
---

# 김제시 외국인 계절근로자 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김제시 농·어업 인력을 안정적으로 공급하여 농·어촌의 인력난 및 인력수급 문제를 개선하고, 외국인 계절근로자를 통한 관내 인력 부족 현상을 해소하기 위하여 외국인 계절근로자 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “외국인 계절근로자”란 법무부에서 시행하는 외국인 계절근로자 프로그램(이하 “프로그램”이라 한다)에 따라 관내 농가에 배정되어 일정 기간 농·어업에 종사하고 출국하는 사람을 말한다.
2. “고용주”란 외국인 계절근로자를 고용한 농·어업인 또는 농·어업법인(영농조합법인, 영어조합법인 포함) 등을 말한다.
3. “결혼이민자”란 대한민국 국민과 혼인한 적이 있거나 혼인 관계에 있는 재한외국인을 말한다.
4. “결혼이민자의 가족”이란 대한민국 국민과 혼인한 적이 있거나 혼인관계에 있는 재한 외국인의 가족을 말한다.
5. “체류자격외 활동허가”란 결혼이민자의 가족으로 외국인 등록을 한 사람이나, 외국국적동포의 가족으로 외국인 등록을 한사람에게 합법적
으로 외국인 계절근로자로 일할 수 있는 제도를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 김제시장(이하“시장”이라 한다)은 외국인 계절근로자 및 고용주의 안정적인 농·어촌 생활 영위와 복지를 위한 적절한 시책을 추진하여야 한다.
② 시장은 외국인 계절근로자 및 고용주의 지원정책을 전담하는 부서 설치를 위해 노력하여야 하며 이에 따른 인력 및 재정 수요 보전방안을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (운영계획)

시장은 다음 각호의 사항이 포함된 외국인 계절근로자 프로그램 운영계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 사인·단체 위탁 운영 금지, 단 지방자치단체(시ㆍ군), 또는 농업협동조합법에 따른 농협중앙회 지역본부, 시군지부, 지역(품목)농협, 조합공동사업법인에 위임하여 운영 가능
2. 외국인 계절근로자 신청 절차 및 선정 기준
3. 외국인 계절근로자 수급 방안
4. 외국인 계절근로자 입ㆍ출국 인솔, 행정절차 대리 수행, 안내 및 상담
5. 외국인 계절근로자 사증발급 인정서 신청
6. 외국인 계절근로자 입ㆍ출국 현황 관리
7. 고용주 및 외국인 계절근로자에 대한 사전 교육
8. 고용 실태(숙소 등) 지도 점검
9. 인권침해 및 불법체류 방지 대책 마련
10. 산업재해 이외의 질병에 대한 의료 지원 체계 구축
11. 외국인 계절근로자, 고용주, 의료 지원 병원, 관내 유관기관 등 과의  실효적인 연락망 구축

##### 제5조 (사전이행사항)

시장은 제4조에 따른 운영계획을 수립하기 전에 다음 각호의 사항을 사전에 이행하여야 한다.
1. 농·어가의 부족 인력 현황 파악
2. 국내 노동시장 보호를 위한 내국인 구인 노력
3. 프로그램 도입에 대한 시민 의견 수렴
4. 그 밖의 프로그램 도입 및 운영을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (전담인력 배치)

시장은 프로그램 운영 및 외국인 계절근로자 관리 등을 위하여 공무원 또는 외부 전문가 등 전담 인력을 배치할 수 있다.

##### 제7조 (재정지원)

시장은 프로그램의 효율적인 운영을 위해 필요하다고 인정할 때에는 예산의 범위에서 다음 각호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 산업재해보험료
2. 작업복 등 생필품
3. 부득이한 사유로 조기 출국하는 경우 항공료, 숙박료 등 귀국에 필요한 비용. 다만, 범죄 등 그 밖의 사유로 강제 출국 되는 경우는 제외한다.
4. 근로활동을 위한 교육비, 급식비, 간식비, 차량 임차료 등
5. 통역·번역비용
6. 외국인 계절근로자 입출국 인솔 및 행정절차에 필요한 비용 등
7. 그 밖에 근로활동을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (지원대상)

외국인 계절근로자 효율적 운영을 위한 지원대상은 다음 각 호와 같다.
1. 근로자를 채용한 고용주
2. 근로자
3. 결혼이민자 가족
4. 체류자격 외 활동허가를 득한 자
5. 외국인 계절근로자 관련 업무 담당자(농업교류협정 체결국가 업무 담당자, 대사관 직원 등)
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정되는 자

##### 제9조 (지원절차)

제8조 각 호의 지원사업은 외국인 계절근로자 도입 운영에 관련된 자에게 시에서 직접 지원하고 관련 업무에 필요한 사업은 자체 예산을 확보하여 지원한다.

##### 제10조 (지도ㆍ점검)

① 시장은 외국인 계절근로자의 인권 보호 등을 위하여 다음 각호의 사항을 지도ㆍ점검할 수 있다.
1. 관련 법령 및 제4조의 운영계획에 따른 고용주의 각종 의무사항 이행 여부
2. 외국인 계절근로자의 주거 및 근로 환경
3. 그 밖의 외국인 계절근로자의 고용실태 전반에 관한 사항
② 시장은 고용주의 각종 의무 위반사항을 발견하거나 외국인 계절근로자의 보호, 고용환경 개선을 위해 필요한 때에는 개선을 권고하거나 즉시 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
