---
자치법규ID: '2252143'
자치법규일련번호: '2029049'
자치법규명: '부산광역시 사하구 1인가구 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2025-04-14
공포번호: '1659'
시행일자: '2025-04-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구1인가구지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250414'
---

# 부산광역시 사하구 1인가구 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 사하구에 거주하는 1인가구의 안정적 생활기반 구축과 복지 개선을 통해 삶의 질을 향상하고 나아가 공동체 강화와 사회적 가족도시 구현을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “1인가구”란 「건강가정기본법」 제3조에 따른 1명이 단독으로 생계를 유지하고 있는 생활단위를 말한다.
2. “1인가구 정책”이란 1인가구의 정치·경제·사회·문화 등 모든 분야에서 참여 확대, 권익 증진, 삶의 질 향상 등을 목적으로 하는 정책을 말한다.
3. “사회적 가족”이란 혈연이나 혼인관계로 이루어지지 않은 사람들이 모여 취사, 취침 등 생계를 함께 유지하는 형태의 공동체를 말한다.
4. “사회적 가족도시”란 사회적 가족의 삶의 질을 높이고 나눔 활동 등을 통한 공유 확산 등 공동체 형성을 위한 정책 및 인프라 서비스 등이 조성된 도시를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 사하구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 1인가구 정책이 종합적이고 체계적으로 마련되도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (구민의 권리와 책무)

부산광역시 사하구민은 사회적 가족을 구성할 권리를 가지며 스스로의 책임과 역할을 인식하고 1인가구 정책에 적극 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제5조 (기본계획 수립 등)

① 구청장은 부산광역시 사하구 1인가구 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 이를 시행하여야 한다. 다만, 기본계획의 내용이 「건강가정기본법」 제16조에 따른 부산광역시 사하구 건강가정시행계획에 포함될 경우에는 따로 수립하지 않을 수 있다.
② 제1항의 기본계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 1인가구 정책의 기본방향 및 추진목표
2. 분야별 추진과제 및 추진방법
3. 필요한 재원의 규모와 조달방안 및 분배에 관한 사항
4. 제도개선에 관한 사항
5. 그 밖에 1인가구의 복지 향상 및 사회적 가족도시 구현에 필요한 사항
③ 구청장은 제1항에 따른 기본계획의 수립 및 시행을 위하여 필요한 경우에는 관련 기관 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.
④ 구청장은 주거복지 등 1인가구와 관련이 있는 주요계획이 수립하거나 변경할 때에는 기본계획을 최대한 반영하도록 하여야 한다.

##### 제6조 (시행계획의 수립ㆍ시행)

구청장은 제5조에 따른 기본계획에 따라 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제7조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상자는 부산광역시 사하구(이하 “구”라 한다)에 주소를 둔 1인가구로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우에도 적용 대상이 될 수 있다.
1. 주민등록상 구에 주소를 두지는 않으나 학업, 취업 등을 이유로 구에 실제 거주하는 1인가구
2. 그 밖에 1인가구에 준하여 지원이 필요하다고 구청장이 인정하는 경우

##### 제8조 (실태조사)

① 구청장은 이 조례에 따른 1인가구 정책을 마련하기 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 실태조사에는 1인가구의 연령별ㆍ성별ㆍ지역별 현황과 정책 수요 등에 관한 사항이 포함되어야 한다.

##### 제9조 (지원사업)

① 구청장은 1인가구 정책을 추진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다. 다만, 다른 법령이나 조례에 따라 동일한 지원을 받는 자에 대해서는 지원하지 아니한다.
1. 돌봄서비스, 응급상황 대처 및 범죄예방 등 사회안전망 구축 사업
2. 건강관리를 위한 건강 및 식생활 지원사업
3. 주거안정 지원사업
4. 경제적 안정 및 자립 지원사업
5. 사회적 관계 형성 및 정서적 교류 활성화 지원사업
6. 1인가구 서비스 정보제공 등 플랫폼 조성 및 운영
7. 심리ㆍ상담ㆍ문화ㆍ여가생활 등 지원사업
8. 그 밖에 1인가구의 삶의 질 향상과 사회적 가족도시 구현을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
② 구청장은 제1항에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있으며, 사업비를 지원하는 경우에는 「부산광역시 사하구 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제10조 (지원시설의 설치ㆍ운영)

① 구청장은 제9조의 1인가구 지원사업 추진을 위한 시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 구청장은 1인가구 지원시설 설치ㆍ운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제11조 (사무의 위탁)

구청장은 1인가구 지원사업을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무의 전부 또는 일부를 관련 법인ㆍ단체 또는 기관에 위탁할 수 있다.
1. 제8조에 따른 실태조사
2. 제9조제1항에 따른 지원사업
3. 제10조에 따른 1인가구 지원시설 운영
4. 그 밖에 1인가구 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제12조 (홍보)

① 구청장은 1인가구 지원 시책을 구 소식지 또는 홈페이지 등을 통하여 적극 홍보하여야 한다.
② 구청장은 1인가구 지원사업의 효율적인 홍보와 시행을 위하여 예산의 범위에서 홍보물품 등을 제작ㆍ배부할 수 있다.

##### 제13조 (포상)

구청장은 1인가구 정책 및 사회적 가족도시 구현에 공로가 큰 개인 또는 단체 등에 대하여 「부산광역시 사하구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부    칙 <2025. 4. 14. 조례 제1659호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
