---
자치법규ID: '2102624'
자치법규일련번호: '1951775'
자치법규명: '울산광역시 중구 주민투표 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-07-08
공포번호: '1336'
시행일자: '2024-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구주민투표조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식 제1호~제7호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142268251&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C7%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240708'
---

# 울산광역시 중구 주민투표 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「주민투표법」에서 조례로 정하도록 한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 주민참여를 촉진하고 주민의 의견을 구정에 적극 반영시키는 것을 목적으로 한다. <개정 2009. 8. 3> <개정 2014.12.29>

##### 제2조 (책무)

① 울산광역시 중구청장(이하“구청장”이라 한다)은 주민이 주민투표권을 원활히 행사할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2014.12.29> 
② 구청장은 울산광역시 중구 선거관리위원회로부터 주민투표사무에 필요한 협조를 요구받은 때에는 우선적으로 이에 응하여야 한다. <개정 2009. 8. 3> <개정 2014.12.29> 
③ 구청장은 주민투표와 관련하여 주민이 정확하고 객관적인 판단과 합리적인 결정을 할 수 있도록 주민투표에 관한 각종 정보와 자료를 성실히 제공하여야 한다.

##### 제3조 (외국인의 주민투표권)

19세 이상의 외국인으로서 투표인명부작성기준일 현재 울산광역시 중구(이하 “구”라 한다)에 주소를 두고 있고, 출입국관리 관계법령에 따라 영주의 체류자격을 갖춘 자는 주민투표권이 있다. <개정 2009. 8. 3> <개정 2014.12.29>

##### 제4조 (주민투표의 대상)

「주민투표법」(이하“법”이라 한다) 제7조제1항에 따라 주민투표에 부칠 수 있는 사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2009. 8. 3> <개정 2014.12.29> 
  1. 동의 명칭 및 구역변경, 폐치·분합, 동 행정복지센터 소재지 변경에 관한 사항 <개정2008.12.11> <개정 2016.12.30><개정 2018.9.10.> 
2. 행정동의 구역변경과 폐치·분합 <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29><개정 2021.12.27.> 
3. 다수 주민의 이용에 제공하기 위한 주요공공시설의 설치 및 관리에 관한 사항 
4. 그 밖에 다른 법률에 주민의 의견을 듣도록 한 사항 <개정 2009.8.3> 
5. 그 밖에 주민의 복리·안전 등에 중대한 영향을 미치는 주요결정사항. 다만, 법 제7조제2항 각 호의 주민투표에 부칠 수 없는 사항은 제외한다. <개정 2009.8.3>

##### 제5조 (투표청구 주민수)

법 제9조제2항에 따라 주민투표의 실시를 청구하는 경우에 서명하여야 하는 주민의 수는 주민투표청구권자 총수의 11분의 1로 한다. <개정 2009.8.3>

##### 제6조 (서명요청방식)

① 주민투표 청구인대표자(이하“청구인대표자”라 한다)는 법 제10조제3항에 따라 주민에게 서명을 요청하는 경우에는 청구인서명부에 주민투표청구서 또는 그 사본과 청구인 대표자증명서 또는 그 사본을 덧붙여야 한다. <개정 2009.8.3> 
② 청구인대표자는 법 제10조제3항에 따라 주민투표청구권자에게 서명요청권을 위임할 수 있으며 이를 위임한 때에는 수임자의 성명 및 위임기간 등을 기재한 서명요청권 위임신고서를 구청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 구청장은 수임자가 주민투표청구권자인지 여부를 확인한 후 즉시 서명요청권 위임신고증을 교부하여야 한다. <개정 2009.8.3> 
③ 제2항에 따른 수임자는 법 제10조제3항에 따라 주민에게 서명을 요청하는 경우에는 청구인서명부에 주민투표청구서 또는 그 사본, 청구인대표자증명서 또는 그 사본 및 서명요청권위임신고증을 덧붙여야 한다. <개정 2009.8.3>

##### 제7조 (서명요청기간)

법 제10조제3항의 서명요청기간은 법 제10조제2항에 따른 청구인대표자증명서 교부 사실의 공표가 있은 날부터 90일 이내로 한다. <개정 2009.8.3>

##### 제8조 (서명 및 청구인서명부 작성)

① 청구인서명부에 서명하고자 하는 주민은 청구인서명부에 성명, 생년월일, 주소·거소·체류지 및 서명일자를 기재하고 서명 또는 날인하여야 한다. <개정 2009.8.3> <개정 2016.12.30> 
② 청구인서명부는 행정동별로 작성하여야 한다.

##### 제9조 (청구인서명부의 제출)

법 제12조제1항에 따른 주민투표청구서에는 청구인대표자의 성명, 주소·거소·체류지, 생년월일, 청구의 대상 및 취지, 청구이유 등을 기재하여야 하며, 필요한 경우 관련자료를 첨부할 수 있다. <개정 2009.8.3> <개정 2016.12.30>

##### 제10조 (청구인서명부의 열람)

① 구청장은 법 제12조제3항에 따른 행정동별로 열람기간 및 시간과 열람장소를 정하여 주민투표청구서 또는 그 사본과 청구인서명부 또는 그 사본을 주민이 열람할 수 있게 하여야 한다. <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29> 
② 구청장은 생년월일을 노출시키지 않는 사본을 열람하게 하여야 한다. 다만, 본인의 서명사항을 확인하고자 할 경우에만 원본의 해당부분만을 열람하게 할 수 있다. <개정 2009.8.3> <개정 2016.12.30> 
③ 제1항에 따른 열람시에는 관계 공무원을 참여시켜야 한다. <개정 2009.8.3> 
④ 구청장은 법 제12조제3항에 따른 주민투표청구사실을 공표할 때는 제1항에 따른 열람 기간 및 시간과 열람장소를 공고하여야 한다. <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29>

##### 제11조 (서명보정기간)

법 제12조제7항에 따른 서명보정기간은 10일 이내로 한다. <개정 2009.8.3>

##### 제12조 (주민투표청구심의회)

① 구청장은 다음 각호에 관한 사항을 심의·의결하기 위하여 주민투표청구심의회(이하“심의회”라 한다)를 둔다. 
1. 청구인서명부에 기재된 유효서명의 확인 
2. 이의신청의 심사·결정 
3. 주민투표청구요건의 심사· 결정 
4. 그 밖에 의장이 회의에 부치는 사항 <개정 2009.8.3> 
② 심의회의 의장은 부구청장이 된다. 
③ 심의회는 의장과 부의장 각 1명을 포함하여 7명 이상의 위원으로 구성하되, 위원의 과반수는 공무원이 아닌 사람으로 하여야 한다. <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29> 
④ 제3항에 따른 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉 또는 임명한다. <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29> 
1. 구 소속 국장 이상 공무원 
2. 구 의회 의원 
3. 변호사, 대학교수, 공인회계사, 시민단체대표 또는 이에 상당하는 자격이 있다고 인정되는 사람 <개정 2014.12.29> 
4. 그 밖에 주민투표 등 관련분야에 있어서 전문성과 식견을 갖추고 있다고 인정되는 사람 <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29> 
⑤ 심의회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다. 이 경우 위원은 회의 개최 시 위촉하고, 심의회 해산과 함께 자동으로 해촉된 것으로 한다. <개정 2024.7.8.> 
⑥ 삭제 <2024.7.8.> 
⑦ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑧ 심의회는 이의신청과 관련하여 필요하다고 인정하는 때에는 관계인의 의견진술 또는 증언을 요구할 수 있다. 
⑨ 심의회의 회의에 참석한 위촉위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다. 
⑩ 이 조례에 규정된 것 외에 심의회의 운영에 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 의장이 따로 정한다. <개정 2009.8.3>

##### 제13조 (처리기간)

① 구청장은 청구인대표자로부터 청구인대표자 증명서 교부를 신청 받은 날부터 7일이내에 청구인대표자 증명서를 교부하여야 한다. 
② 구청장은 법 제12조제3항과 법 제12조제5항에 따른 열람기간이 종료된 날 또는 이의신청 심사결과를 통지한 날부터 14일이내에 청구인대표자의 주민투표청구의 수리여부를 결정하여야 한다. 다만, 법 제12조제7항에 따른 보정을 하게 한 경우에는 보정기간이 종료된 날부터 14일 이내로 한다. <개정 2009.8.3> 
③ 구청장은 부득이한 사유로 제1항과 제2항의 기간내에 해당 증명서 발급 또는 수리여부의 결정을 하기 곤란한 경우에는 해당 증명서 발급 또는 수리여부의 결정 처리기간의 범위에서 한 차례만 그 처리기간을 연장할 수 있다. <개정 2009.8.3> <개정 2014.12.29>

##### 제14조 (투표운용의 제한)

① 법 제22조2항에 따라 주민은 누구든지 오후 8시부터 다음날 오전 8시까지는 주민투표운동과 관련한 호별방문을 하여서는 아니 된다. <개정 2009.8.3> 
② 법 제22조제2항에 따라 주민투표운동과 관련한 옥외집회(공개장소에서의 연설회와 대담·토론회를 말한다)는 오후 10시부터 다음날 오전 7시까지는 이를 할 수 없다. 다만, 공개장소에서의 연설·대담에 있어서 휴대용확성장치만을 사용하는 경우에는 오전 6시부터 오후 11시까지 할 수 있다. <개정 2009.8.3>

##### 제15조 (주민투표청구서 등의 서식)

① 법 제10조제1항에 따른 청구인대표자 증명서의 교부신청은 별지 제1호서식에 따른다. <개정 2009.8.3> 
② 법 제10조제2항에 따른 청구인대표자 증명서는 별지 제2호서식에 따른다. <개정 2009.8.3> 
③ 제6조제2항에 따른 서명요청권 위임신고서와 서명요청권 위임신고증은 각각 별지 제3호서식, 별지 제4호서식에 따른다. <개정 2009.8.3> 
④ 제8조제2항에 따른 청구인서명부는 별지 제5호서식에 따른다. <개정 2009.8.3> 
⑤ 법 제12조제1항에 따른 주민투표청구서는 별지 제6호서식에 따른다. <개정 2009.8.3> 
⑥ 법 제12조제4항에 따른 이의신청서는 별지 제7호서식에 따른다. <개정 2009.8.3>

##### 제16조 (공표방법 등)

법 제8조제2항, 법 제9조제4항, 법 제10조제2항, 법 제12조제3항, 법 제12조제8항 및 법 제13조제1항에 따른 공표와 법 제13조제2항, 법 제26조제1항 및 이 조례 제10조제4항에 따른 공고는 관보·공보·게시판·일간신문중 하나 이상과 인터넷에의 게시 또는 게재로써 한다. <개정 2009.8.3> <개정 2016.12.30>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (울산광역시중구 구청 및 동주민센터 소재지에 관한 조례)<개정2008.12.11 조례 제445호> ①(시행일) 이 조례는 2009년 1월 1일부터 시행한다
②(다른 조례의 개정) 「울산광역시중구주민투표조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제명 "울산광역시중구주민투표조례"를 "울산광역시중구 주민투표 조례"로 한다.
 제4조제1호 중 "동사무소 변경"을 "동주민센터 소재지 변경"으로 한다.
부칙 <2009. 8. 3> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.12.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (울산광역시 중구 구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 조례 일부개정조례)<개정 2018.9.10. 조례 제933호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③ 울산광역시 중구 주민투표 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중 “주민센터 및 동 행정복지센터”를 “행정복지센터”로 한다.
부  칙 (지방자치법 개정사항을 반영하기 위한 울산광역시 중구 중소기업 육성 및 지원 조례 등 일부개정조례)<개정 2021.12.27. 조례 제1135호> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <2024.7.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
