---
자치법규ID: '2128359'
자치법규일련번호: '985228'
자치법규명: '충주시 온천개발자문위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2013-06-28
공포번호: '1156'
시행일자: '2013-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시온천개발자문위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130628'
---

# 충주시 온천개발자문위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「온천법 시행령」 제11조에 따라 온천개발계획의 수립 등 온천개발에 관한 주요사항과 온천사업의 개선을 위해 필요한 사항을 자문하기 위하여 충주시 온천개발자문위원회의 구성 및 기능과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

충주시 온천개발자문위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항에 대하여 시장의 자문에 응한다. 
  1. 온천개발 계획수립에 관한 사항 
2. 온천지구 지정, 온천발견신고의 수리 등 온천개발에 관한 사항 
3. 낙후된 온천시설의 정비·개선 등 온천산업 선진화 방안에 관한 사항 
4. 온천산업 활성화를 위한 지원 등 각종 시책에 관한 사항 
5. 그 밖에 온천의 적절한 보호와 효율적인 이용·개발을 위하여 시장이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 12명 이내로 구성하고, 위원장은 부시장이 되며 부위원장은 주관국장이 된다. 
② 위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다. 
1. 온천 관련 학회, 협회회원 및 온천전문검사기관 종사자 등 전문가 
2. 지질, 수자원, 환경 등 온천 관련 분야에서 학식과 경험이 풍부한 자 
3. 온천공 소유자 또는 온천업소를 운영하는 자 
4. 온천개발과 관련된 시의 국·과장 
5. 시의회 의원 
③ 시장은 위원을 위촉 또는 임명할 때에는 해당 위원과 그 소속의 장에게 이를 통지 하여야 한다.

##### 제4조 (임기 및 해촉)

① 위원의 임기는 3년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있으며 보궐위원의 임기는 전임위원의 잔여기간으로 한다. 
② 시장은 위원이 임무수행이 불가능하다고 인정될 경우에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 경우에는 참석위원 중에서 호선된 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하며, 자문할 안건이 경미하거나 긴급을 요하는 경우 또는 위원장이 인정하는 특별한 사유가 있는 경우에는 서면으로 갈음할 수 있다. 
② 위원회의 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 온천 관련 업무담당이 된다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제8조 (위원회의 존속기한)

위원회의 존속기한은 2015년 12월 31일까지로 한다.

##### 제9조 (수당 및 여비)

공무원이 아닌 위원이 회의에 출석한 경우와 위원장의 명을 받아 공무로 출장할 경우 예산의 범위에서 「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례 」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013. 6. 28>

##### 제10조 (운영규정)

위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 결정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「충주시 시정조정위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제26호를 삭제한다.
부칙 (2013.  6. 28  조례 제1156호 충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ～ ㉞ 생략
㉟ 충주시 온천개발자문위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「충주시 각종 위원회 실비변상 조례」”를 “「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례」”로 한다.
㊱ ～ <89> 생략
