---
자치법규ID: '2131173'
자치법규일련번호: '1609333'
자치법규명: '통영시 도서주민 정주여건 개선을 위한 액화석유가스·유류 등 운송비 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2021-07-01
공포번호: '1611'
시행일자: '2021-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시도서주민정주여건개선을위한액화석유가스·유류등운송비지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지제1호서식(보조금 교부 신청서)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154528307&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%28%EB%B3%B4%EC%A1%B0%EA%B8%88+%EA%B5%90%EB%B6%80+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210701'
---

# 통영시 도서주민 정주여건 개선을 위한 액화석유가스·유류 등 운송비 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 통영시 도서주민의 생활여건 개선을 위하여 액화석유가스·유류 등 운송비를 지원함으로써 도서주민의 복리증진과 정주의욕 고취에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “도서”란 「도서개발 촉진법」제2조에 따른 도서 중 연륙도서가 아닌 도서를 말한다. 
2. “도서민”이란 통영시 관할 도서에 「주민등록법」에 의거 주민등록이 되어 있는 자를 말한다. (외국인 등록증에 거소지가 도서인 자를 포함한다) 
3. “정주여건 개선“이란 도서에서 생활 불편 등으로 섬을 떠나려고 하는 주민을 정주하도록 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (재정지원 등)

① 통영시장(이하 “시장”라 한다)은 도서주민이 섬을 떠나는 것을 방지하고, 기본적 생계유지를 위한 액화석유가스·유류 등 운송비 보조금(이하 “보조금”라 한다)은 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 제1항의 세입·세출예산은 「보조금의 관리에 관한 법률」또는  「경상남도 보조금 관리조례」에 따라 국가 및 경상남도가 시에 교부하는 국·도비 보조금을 포함한다.

##### 제4조 (지원대상 및 기준)

① 도서주민 운송비 지원 대상은 다음 각 호와 같다. 
1. 액화석유가스 
2. 유류 등 
② 대상도서 선정과 지원기준 및 대상품목 등의 결정은 제3조에 따른 재정부담 등을 고려하여 규칙으로 정한다.

##### 제5조 (지원절차)

① 보조금을 교부받고자 하는 자는 별지 제1호 서식과 증빙서류를 첨부하여 시장에게 청구해야 한다. 이 경우 시장은 청구서류를 접수한 날부터 10일 이내(공휴일 및 토요일은 제외한다)에 청구인에게 지급한다. 
② 시장은 운송비지원에 필요하다고 인정할 경우 공급업체 등으로부터 접수된 운송실적 자료 등에 대한 확인 또는 조사를 할 수 있다. 
③ 시장은 지급된 보조금이 거짓 또는 부정한 방법으로 청구되거나 착오 지급된 경우에는 다음 달의 지급일에 정산 지급한다. 이 경우 부정한 방법으로 청구한 때에는 필요한 조치를 취할 수 있다. 
④ 시장은 보조금이 예산을 초과하는 경우에는 예산의 범위 안에서 정하여 지급할 수 있다.

##### 제6조 (부정수급자 등에 대한 제재)

① 시장은 거짓 또는 부정한 방법으로 운송비지원을 받은 사람 또는 공급업체 등에게는 그 지원액을 되돌려 받아야 한다. 
② 제1항에 따른 환수는 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제7조 (업무협약 체결)

시장은 보조금 지원과 관련하여 필요한 사항에 대하여 공급업체 등과 업무협약을 체결할 수 있다.

##### 제8조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」에 따른다. (개정 2014.11.11., 2021.7.1.)

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 전에 운송비를 지원하였거나 지원중인 사항은 이 조례에 따른 지원으로 본다.
부칙 (개정 2014.11.11. 조례 제1076호) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제3호의 규정은 2016회계연도부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 통영시 사회단체보조금 지원조례는 이를 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) &#x3251; 통영시 도서주민 정주여건 개선을 위한 액화석유가스·유류 등 운송비 지원에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “통영시 보조금 관리 조례”를 “통영시 지방보조금 관리 조례”로 한다.
부칙 (조례 제1611호, 2021. 7. 1., 통영시 지방보조금 관리 조례 전부개정) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 13일부터 시행한다.
제2조(지방보조금심의위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「통영시 지방보조금 관리 조례」에 따른 통영시 지방보조금심의위원회는 이 조례에 따른 통영시 지방보조금관리위원회로 본다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「통영시 지방보조금 관리 조례」의 규정에 따라 행하여진 처분·절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ⑬ 통영시 도서주민 정주여건 개선을 위한 액화석유가스ㆍ유류 등 운송비 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「통영시 지방보조금 관리 조례」”를 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」”로 한다.
(제1항부터 제12항 및 제14항부터 제58항까지 생략)
