---
자치법규ID: '2259367'
자치법규일련번호: '2094827'
자치법규명: '함안군 장애인 고용 촉진 및 직업재활 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함안군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함안군'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '2995'
시행일자: '2025-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함안군장애인고용촉진및직업재활지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 함안군 장애인 고용 촉진 및 직업재활 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제3조에 따라 장애인고용촉진과 직업재활에 필요한 사항을 규정하여 장애인이 지역사회 내에서 안정된 직업생활과 적극적인 사회참여에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “장애인”이란 「장애인고용촉진 및 직업재활법」(이하 “법” 이라 한다)제2조제1호에 해당하는 사람을 말한다.
2. “중증장애인”이란·법 제2조제2호에 해당하는 사람을 말한다.
3. “고용촉진 및 직업재활”이란·법 제2조제3호를 뜻한다.
4. “장애인 직업재활시설”이란 「장애인복지법」 제58조제1항제3호에 따른 장애인 복지시설을 말한다.
5. “장애인 표준사업장”이란 법 제2조제8호에 해당하는 사업장을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 따른 장애인고용촉진 및 직업재활 지원대상은 함안군(이하 “군”이라 한다)에 1년이상 계속하여 주소를 둔 장애인과 장애인 표준사업장, 장애인 직업재활시설 및 장애인 복지 관련 기관·단체로 한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

① 함안군수(이하 “군수”라 한다)는 장애인고용촉진 및 직업재활에 관하여 사업주와 군민의 이해를 높이기 위하여 관련 교육ㆍ홍보를 지속적으로 추진하여야 한다.
② 군수는 공공부문의 장애인 의무고용 비율을 향상시키고, 장애인고용촉진에 관한 다각적인 시책을 추진하도록 노력하여야 한다. 이 경우 중증장애인과 여성장애인에 대한 고용촉진 및 직업재활을 우선적으로 고려한다.

##### 제5조 (공공부문 일자리 창출)

군수는 장애인 공공부문 일자리 제공을 위하여 군에서 직접 운영하는 사업 및 민간위탁 사업에 능력과 적성에 맞는 장애인을 고용하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (장애인고용촉진 및 직업재활 사업)

① 군수는 장애인고용촉진 및 직업재활을 활성화하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 장애인고용촉진을 위한 홍보 및 간담회 실시
2. 장애인의 적성과 장애유형에 맞는 취업정보 제공 및 직업알선
3. 장애인 표준사업장 제품의 우선구매 촉진
4. 장애인의 직업능력개발·향상을 위한 직업재활시설 또는 직업훈련과정을 설치·운영하는 자에 대한 지원
5. 그 밖에 군수가 장애인고용촉진 및 직업재활에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (장애인고용기업 지원)

군수는 장애인을 고용하거나, 고용하려는
기업에게 다음 각호의 지원책을 마련하여 시행할 수 있다.
1. 장애인 고용 기업의 생산ㆍ판매 제품에 대한 홍보
2. 장애인 표준사업장에서 생산한 제품에 대한 우선 구매
3. 국가 또는 지자체 등의 각종 기금 등 지원 알선

##### 제8조 (보조금 지원)

① 군수는 장애인고용촉진과 직업재활을 위하여 다음 각 호의 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 장애인 직업재활시설에 대한 설치비, 기능보강비 및 운영비
2. 그 밖에 장애인고용촉진과 직업재활에 군수가 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따른 보조금 지원 및 절차 등은 「함안군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.
③ 제1항에 따른 지원 대상 기준 등에 대하여 필요한 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제9조 (보조금 관리)

① 군수는 제8조에 따라 지원한 보조금이 사업목적 이외에 사용하는 일이 없도록 지도ㆍ감독하여야 한다.
② 군수는 보조금이 사업목적과 다르게 사용되었을 경우에는 관계 법령 및 조례에 따라 회수 또는 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제10조 (협력체계 구축 등)

① 군수는 장애인고용촉진 및 직업재활 활성화를 위하여 장애인직업 관련 단체와의 정보교류를 하여야 한다.
② 군수는 장애인고용촉진 사업 추진과 직업재활 등을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계기관 ㆍ단체 및 기업체에 자료의 제출요구 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

장애인고용촉진 및 직업재활 지원에 기여한 공적이 탁월한 개인, 법인 및 단체 등에 대하여 「함안군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제12조 (중복지원 제외)

장애인고용촉진 및 직업재활지원에 관하여 다른 법령 또는 조례 등에 따라 지원을 받은 경우에는 이 조례에 따른 지원에서 제외한다.

## 부칙

부 칙 <2025.12.19. 조례 제2996호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
