---
자치법규ID: '2168685'
자치법규일련번호: '1992043'
자치법규명: '당진시 비정규직 근로자 권리 보호 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 당진시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '당진시'
공포일자: 2024-12-13
공포번호: '1319'
시행일자: '2024-12-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업육성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/당진시비정규직근로자권리보호및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241213'
---

# 당진시 비정규직 근로자 권리 보호 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 당진시의 비정규직 근로자의 권리를 보호하고 근로조건 향상을 위한 지원을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “비정규직 근로자”란 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」 제2조제1호 및 제2조제2호에 해당하는 기간제근로자 및 단시간근로자, 「파견근로자보호 등에 관한 법률」제2조제5호에 해당하는 파견근로자를 말한다. <개정 2021.10.29.> 
2. “차별적 처우”란 임금, 그 밖의 근로조건 등에 있어서 합리적인 이유 없이 불리하게 처우하는 것을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

비정규직에 관하여는 다른 법령이나 조례에서 특별한 규정이 없는 한 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 당진시장(이하 “시장”이라 한다)은 비정규직 근로자의 근로조건 및 경제적ㆍ사회적 지위향상을 위해 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 강구하고 시책에 반영하는 등 적극 노력하여야 한다. 
② 시장은 노동관계의 모범적 사용자로서 근로자에 대한 차별적 처우를 해서는 아니 되고, 노동인권 신장 및 지역 내 양질의 일자리를 유지ㆍ창출하기 위해 적극 노력해야 한다.

##### 제5조 (근로조건 향상사업)

① 시장은 비정규직 근로자의 근로조건의 향상을 위해 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다. <개정 2024.12.13.> 
1. 비정규직 근로자의 근로조건 등에 관한 실태조사 및 분석 
2. 비정규직 근로자에 대한 정책 및 제도개선을 위한 연구조사 
3. 비정규직 근로자에 대한 법률 상담 및 지원 
4. 비정규직 근로자의 취업정보 제공 및 취업알선 
5. 그 밖에 비정규직 근로자의 근로조건 향상을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항의 업무 수행을 위하여 「당진시 노동자 권리 보호 및 증진을 위한 조례」의 당진시 노동권익센터에서 업무를 대행하게 한다. <신설 2024.12.13.>

##### 제6조 (최저임금 준수노력 등)

시장은 관내 사업장이 최저임금을 준수하도록 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다. 
  1. 최저임금 준수 사업장에 대한 홍보 
2. 최저임금 준수를 위한 교육 실시

##### 제7조 (취업촉진을 위한 노력)

시장은 비정규직 근로자의 취업촉진을 위하여 고용정보의 제공, 직업지도, 취업알선, 직업능력개발 등 필요한 조치를 우선적으로 취하도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (관련기관과의 협력)

제8조  <삭제 2024.12.13.>

##### 제9조

제9조  <삭제 2024.12.13.>

##### 제10조

제10조  <삭제 2024.12.13.>

##### 제11조

제11조  <삭제 2024.12.13.>

##### 제12조

제12조(관련기관과의 협력) 시장은 비정규직 근로자의 권리 보호 및 지원 시책의 효율적인 추진을 위하여 지방노동관서, 노동 관련 단체 등과 긴밀히 협력하여야 한다.

##### 제13조

제13조  <삭제 2024.12.13.>

## 부칙

부칙 <제정 2016.07.29. 조례 제540호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2021.10.29. 조례 제969호>(당진시 생활임금 조례 등 26개 조례 정비를 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2024.12.13. 조례 제1319호, 당진시 노동자 권리 보호 및 증진을 위한 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) “당진시 노동사건 무료 법률지원 운영 조례”를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① “당진시 비정규직 근로자 권리 보호 및 지원에 관한 조례” 중 제5조 제목 외의 부분을 제1항으로 하고, 같은 조에 제2항을 다음과 같이 신설한다.
② 시장은 제1항의 업무 수행을 위하여 「당진시 노동자 권리 보호 및 증진을 위한 조례」의 당진시 노동권익센터에서 업무를 대행하게 한다.
제8조부터 제11조까지와 제13조를 각각 삭제한다.
② “당진시 감정노동자 보호 조례” 제14조제1항 중 “관한”을 “관한 각 호의”로 하고, 같은 항에 각 호를 다음과 같이 신설하며, 같은 조 제2항을 다음과 같이 하고, 같은 조 제3항부터 제5항까지를 각각 삭제한다.
1. 개선계획 수립 및 시행
2. 권리보장사업
3. 협력관계구축
4. 감정노동 고위험 직군 지정에 대한 자문
5. 그밖에 감정노동자 권리보장을 위하여 필요하다고 인정되는 사항
② 위원회의 기능은 「당진시 노동자 권리 보호 및 증진을 위한 조례」 제13조의 당진시 노동자권익보호위원회에서 대행한다.
제15조 및 제17조를 각각 삭제한다.
