---
자치법규ID: '214425'
자치법규일련번호: '2036525'
자치법규명: '서울특별시교육청 교육ㆍ학예에 관한 표창 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-05-15
공포번호: '09585'
시행일자: '2025-05-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청교육ㆍ학예에관한표창조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '표창장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162913207&flNm=%ED%91%9C%EC%B0%BD%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '상장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162913211&flNm=%EC%83%81%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '감사장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162913215&flNm=%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '공적조서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162913219&flNm=%EA%B3%B5%EC%A0%81%EC%A1%B0%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '표창대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162913225&flNm=%ED%91%9C%EC%B0%BD%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250515'
---

# 서울특별시교육청 교육ㆍ학예에 관한 표창 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시교육감 및 교육장이 행하는 표창에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (표창대상)

이 조례에 의한 표창은 서울교육·학예 발전에 뚜렷한 공적이 있거나 각종 대회("행사"를 포함한다. 이하 같다.)등에서 우수한 성적을 획득한 개인 또는 단체 및 기관에 대하여 수여한다. <개정 2021.1.7>

##### 제3조 (표창의 종류)

이 조례에 의한 표창은 공적상, 창안상, 우등상 및 협조상으로 구분하며 각 상의 세부적인 종류는 서울특별시교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 따로 정할 수 있다. <개정 2021.1.7>

##### 제4조 (표창방법 및 부상)

① 표창을 행할 때에는 공적상 및 창안상에 있어서는 별지 제1호 서식에 의한 표창장을, 우등상에 있어서는 별지 제2호 서식에 의한 상장을, 협조상에 있어서는 별지 제3호 서식에 의한 감사장을 수여한다.
  ② 제1항의 표창을 행할 때에는 예산의 범위 안에서 부상(우승기, 우승컵, 상패, 공로패, 메달, 기념품, 포상금)을 함께 수여할 수 있다.

##### 제5조 (공적상)

공적상은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자 또는 단체에 대하여 수여한다. <개정 2021.1.7>
  1. 헌신적인 봉사와 탁월한 직무수행으로 교육·학예의 이익과 발전에 기여한 자
  2. 성실히 직무를 수행하여 교육행정의 개선과 발전에 공헌한 행적이 뚜렷한 자

##### 제6조 (창안상)

① 창안상은 교육·학예 발전 또는 예산 절감을 위한 창의적인 의견이나 방안을 제안하여 서울교육발전에 기여한 자에게 수여한다.
  ② 창안상에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 따로 정한다.

##### 제7조 (우등상)

우등상은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자에게 수여한다.
  1. 교육·학예에 관한 활동에서 우수한 성적을 획득한 자
  2. 각종 전시·전람회, 경기, 공모전 및 경진·경연대회에서 우수한 성적을 획득한 자

##### 제8조 (협조상)

협조상은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자 또는 단체에 대하여 수여한다. <개정 2021.1.7>
  1. 교육행정 업무수행에 적극 협조하여 뚜렷한 공적이 있는 자
  2. 학생 선도와 학생복지 증진에 기여한 공적이 뚜렷한 자
  3. 대외적으로 서울교육의 명예와 지위를 선양하거나 이를 지원한 자

##### 제9조 (표창권자)

표창은 교육감 및 교육장이 행한다.

##### 제10조 (공적심의)

표창은 공적조서에 의하여 공적심의위원회의 심의를 거쳐 결정한다. 다만, 우등상의 경우에는 공적심의위원회의 심의를 생략할 수 있다.

##### 제11조 (공적심의위원회 설치)

① 표창대상자의 공적을 심의하기 위하여 교육감 및 교육장 소속하에 공적심의위원회를 둔다.
  ② 교육감 소속 공적심의위원회는 위원장 1인 및 부위원장 1인을 포함하여 5인 이상 10인이하의 위원으로 구성하되, 위원장은 부교육감이 되고, 부위원장은 기획조정실장이 되며, 위원은 소속 공무원 중에서 교육감이 임명한다. 
  ③ 교육장 소속 공적심의위원회는 그 소속 공무원 중에서 교육장이 임명하는 위원장 1인 및 부위원장 1인을 포함하여 5인 이상 8인이내의 위원으로 구성한다.
  ④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대행하고, 위원장 및 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
  ⑤ 공적심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ⑥ 그 밖에 공적심의위원회 운영에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다. <개정 2020.1.9.>

##### 제12조 (표창대상자의 추천)

① 교육감 표창은 직속기관의 장(본청은 각 실·국장·과장 및 담당관 포함) 및 본청 소속 각급학교의 장과 교육장이 추천한다. 다만, 교육지원청 소속학교는 학교장의 추천에 의하여 교육장이 추천한다. <개정 2016.12.29.>
  ② 교육장 표창은 교육지원청 국·과장 및 교육지원청 소속 각급학교의 장이 추천한다. <개정 2016.12.29.>
  ③ 제1항 및 제2항 이외의 각급 유관기관·단체에서 추천하는 교육감·교육장 표창은 유관기관 및 단체의 장이 추천한다.
  ④ 표창의 추천을 하고자 할 때에는 그 추천서에 별지 제4호 서식에 의한 공적조서를 첨부하여야 한다.

##### 제13조 (이중표창금지)

표창은 동일한 공적에 대하여 이중으로 행할 수 없다.

##### 제14조 (표창기회의 공정)

표창권자는 표창을 받을 만한 공적이 있는 자에게 공정하게 표창의 기회를 부여하여야 한다.

##### 제15조 (대리자의 수령)

표창을 받을 자가 사망하였거나 부득이한 사유로 인하여 직접 수령할 수 없는 경우에는 그 유족 또는 대리자가 본인을 대신하여 이를 받을 수 있다.

##### 제16조 (표창대장)

표창권자는 별지 제5호 서식에 의한 표창대장을 비치하여야 한다.

##### 제17조 (직속기관 및 소속기관장의 표창수여)

본청 직속기관 및 교육지원청 소속기관(각급학교는 제외한다.)의 장이 표창을 수여하는 경우에는 이 조례를 준용하되 제11조 내지 제12조에 관한 사항은 해당 기관장이 따로 정한다. <개정 2016.12.29.>

##### 제18조 (위임규정)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제763호,1973.4.14>
①(시행일)이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과규정)이 조례 시행 이전에 받은 표창은 이 조례에 의한 표창권자로 규정된 자로부터 수여된 경우에 한하여 이 조례에 의한 표창으로 본다.

## 부칙

부칙 <제1316호,1979.2.27>
①(시행일)이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과규정)이 조례 시행 이전에 받은 교육구청장 표창은 이 조례에 의한 표창으로 본다.

## 부칙

부칙 <제2418호,1989.02.20>
①(시행일)이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과규정)이 조례 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용 중인 서식은 계속하여 사용하되 이 조례에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다

## 부칙

부칙 <제2887호,1992.03.16>
이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3274호,1996.3.20>
이 조례는 공포한 날로부터 시행하되, 1996년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제4733호,2008.12.31>
제1조(시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(진행중인 표창의 경과조치) 이 조례 시행 전에 진행중인 표창은 이 조례에 의한 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제5078호, 2010.1.13>
제1조(시행일) 이 조례는 2011년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 교육·학예에 관한 표창 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제11조제2항 중 "기획관리실장"을 "기획조정실장"으로 한다.
 ② 서울교육재정계획 심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제2조제2항 중 "기획관리실장"을 "기획조정실장"으로 한다.
 ③ 서울특별시 교육행정협의회 설치·운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제9조제2항 중 "기획관리실장"을 "기획조정실장"으로 한다.
 ④ 서울특별시평생학습관 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제7조제2항 중 "평생교육국장"을 "평생진로교육국장"로 한다.
 ⑤ 서울특별시교육감 소관 공유재산 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제4조제2항제1호 중 "교육지원국장"을 "교육행정국장"으로 한다. 
 ⑥ 서울특별시립학교 시설물 안전관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항제1호 중 "교육지원국장"을 "교육행정국장"으로 한다.
 ⑦ 서울특별시 교육비 특별회계 수입증지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제1항 중 "교육지원국"을 "교육행정국"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제6358호,2016.12.29.>(서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일괄정비 조례) 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7436호, 2020.1.9> (서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일본식 표현 일괄정비 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7868호, 2021.1.7>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시교육청 조례 제명 개정에 따른 일괄개정조례) <제9585호,2025.5.15.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
