---
자치법규ID: '2020562'
자치법규일련번호: '1515247'
자치법규명: '강릉시 주요업무 등의 평가에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2020-07-10
공포번호: '677'
시행일자: '2020-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시주요업무등의평가에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200710'
---

# 강릉시 주요업무 등의 평가에 관한 규칙

##### 제0조 (목적)

제 1 장 총 칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은 「정부업무평가 기본법」에 따라 강릉시 주요업무 평가에 관한 기본적인 사항을 정하고 평가역량을 강화함으로써 행정의 능률성, 효과성 및 책임성을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (주요업무평가계획)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "주요업무"라 함은 강릉시(이하"시"라 한다)가 추진하는 시책과 사업 중 당해 연도의 주요업무계획에 포함된 시책과 사업을 말한다.
2. "평가"라 함은 주요업무 등의 추진내용 및 집행성과 등을 점검·분석·평정하고 그 결과를 주요업무 등에 반영하는 것을 말한다.
3. "정기평가" 라 함은 주요업무에 대하여 시가 정기적으로 실시하는 평가를 말한다.
4. "수시평가" 라 함은 강릉시장(이하 "시장"이라 한다)이 필요하다고인정하는 업무에 대하여 수시로 실시하는 평가를 말한다.

##### 제0조 (시행계획의 작성)

제 2 장 주요업무평가

##### 제3조 (시행계획의 변경)

제3조(주요업무평가계획) 시장은 다음 각 호의 사항에 대한 주요업무 평가 계획을 매년 1월말까지 수립하여 각 부서에 통보하여야 한다.
1. 해당 연도의 주요업무평가 실시방향
2. 평가대상 주요업무의 선정기준
3. 제4조에 따른 주요업무평가시행계획(이하"시행계획"이라한다)의 작성 방법
4. 주요업무평가 내용 및 절차에 관한 사항
5. 그 밖의 주요업무평가의 실시에 필요한 사항

##### 제4조 (정기평가의 실시)

제4조(시행계획의 작성) ① 각 부서장은 제3조에 따른 주요업무평가계획에 따라 시행계획을 단위시책 또는 사업별로 작성하여 주요업무 평가 담당과장에게 제출하여야 한다.
② 평가업무 부서의 장은 제1항에 따라 제출된 부서별 시행계획을 종합·조정하여 시 단위 주요업무시행계획을 작성하여야 한다.
③ 시행계획의 서식은 시장이 따로 정하는 바에 의한다.

##### 제5조 (수시평가)

제5조(시행계획의 변경) ① 시행계획의 변경은 최소한으로 하여야 하며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우가 아니면 이를 변경할 수 없다.
1. 해당 시책 또는 사업계획이 변경된 경우
2. 추가경정예산의 성립
3. 예산의 이용·전용 또는 예비비 사용 등 부득이한 경우
② 시행계획을 변경하고자 하는 각 부서장은 변경안을 작성하고 변경 사유 및 근거를 기재한 자료를 첨부하여 평가업무 부서의 장에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (자료 등의 요청)

제6조(정기평가의 실시) ① 각 부서장은 소관 시행계획의 집행상황에 대하여 제3조에 따른 주요업무평가계획에 따라 반기별로 자체평가를  실시하여야 한다.
② 각 부서장은 주요업무평가 실시결과 부진 또는 시행상의 문제점이 발생되거나 예상되는 주요시책 또는 사업이 있을 경우 즉시 이에 대한 조치계획을 수립하여야 한다.
③ 각 부서장은 제1항과 제2항에 따른 주요업무평가의 실시결과 및 조치 계획을 매 반기 종료 후 10일 이내에 평가업무 부서의 장에게 제출 하여야 한다.
④ 평가업무 부서의 장은 각 부서장이 제출한 자체평가 결과 및 조치계획을 전체적으로 종합하여 시 단위의 종합적인 평가를 한다.

##### 제7조 (평가관련 조사 등의 위탁)

제7조(수시평가) 시장은 시정운영과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는
수시평가를 실시할 수 있다.

##### 제8조 (평가실무반 구성)

제8조(자료 등의 요청) 평가업무 부서의 장은 평가를 함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대상 부서에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 수 있다.
1. 평가관련 자료ㆍ서류 등의 제출 요청
2. 관계 공무원의 출석 및 의견진술 요청
3. 현지조사

##### 제9조 (평가결과의 처리)

제9조(평가관련 조사 등의 위탁) 평가와 관련하여 전문적인 조사·연구,
평가지표 개발 등이 필요한 때에는 관계전문가 또는 전문기관에 이를 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (평가결과의 공개)

제10조(평가실무반 구성) ① 시장은 평가업무를 효율적으로 실시하기 위하여 관계 공무원 또는 외부전문가와 합동으로 평가실무반을 구성하여 평가를 실시할 수 있다.
② 제1항에 따라 평가실무반으로 임명된 공무원은 지체 없이 평가에 참여하여야 한다.
③ 제1항에 따라 평가실무반에 참여하는 외부전문가에 대하여는 예산의 범위 안에서 조사·연구비, 여비 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (주요업무평가위원회)

제11조(평가결과의 처리) ① 각 부서장은 제6조 및 제7조의 규정에 따른
평가결과 보완 및 개선을 요하는 사항에 대하여 지체 없이 이를 시정하거나 그 시정방안을 강구하여 평가업무 부서의 장에게 제출하고 중요 사항은 시장에게 보고하여야 한다.
② 평가업무 부서의 장은 제1항 시정방안과 제6조제4항의 평가결과를 종합하여 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제12조 (기능)

제12조(평가결과의 공개) 시장은 업무에 대한 평가결과를 공개한다. 다만,
「공공기관의 정보공개에 관한 법률」의 규정에 의거 비공개대상정보는 그러하지 아니하다.

##### 제0조 (구성)

제 3 장 주요업무평가위원회

##### 제13조 (위원장의 직무)

제13조(주요업무평가위원회) 시장은 평가를 효율적으로 실시하기 위하여 강릉시주요업무평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치·운영한다.

##### 제14조 (회의운영 등)

제14조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결 한다.
1. 해당 연도 평가실시 방향 및 평가계획 수립에 관한 사항
2. 평가대상 주요업무 선정 및 평가방법에 관한 사항
3. 평가결과에 관한 사항
4. 그 밖의 평가에 관한 주요사항

##### 제15조 (소위원회 등)

제15조(구성) ① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내 의 위원으로 구성하되, 위원 위촉의 경우 특정 성(性)이 위촉직 위원의 10분의 6을 넘지 않도록 한다.
② 위원장은 학식과 경험이 풍부한 위원 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
③ 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.
④ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
1. 시 소속 국장급 이상 공무원
2. 자치단체 평가업무에 전문적인 지식과 경험이 있는 자
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하되, 두 차례에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제16조 (간사 등)

제16조(위원장의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장
이 그 직무를 대행한다.

##### 제17조 (자료제출 및 협조요구)

제17조(회의운영 등) ① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이
된다.
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의일시·장소 및 회의에 부치는 사항을 정하여 회의개최 7일 전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원
과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 제1항부터 제3항의 규정에도 불구하고 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 대체할 수 있다.

##### 제18조 (수당 및 여비)

제18조(소위원회 등) ① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기
위하여 필요한 경우에는 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회 위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.

##### 제19조 (운영세칙)

제19조(간사 등) ① 위원회 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두
되, 간사는 평가업무 부서의 장이 된다.
② 간사는 회의록을 작성하여 관리하여야 한다.

##### 제20조

제20조(자료제출 및 협조요구) ① 위원회는 평가를 실시함에 있어 평가에 필요한 자료 또는 의견 제출을 각 부서에 요구할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의하여 자료 또는 의견 제출을 요구받은 각 부서는
이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제21조

제21조(수당 및 여비) 위원회에 참석 또는 참여한 위원 및 관계전문가에 대하여는 예산의 범위 안에서「강릉시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다

##### 제22조

제22조(운영세칙) 이 규칙에서 정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제677호, 2020.7.10.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 강릉시 주요업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “기획예산과장”을 “주요업무 평가 담당과장”으로 한다.
③부터 ⑩까지 생략
