---
자치법규ID: '2262620'
자치법규일련번호: '2127189'
자치법규명: '경상남도 장애인친화도시 조성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2026-04-30
공포번호: '6088'
시행일자: '2026-04-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지여성국 장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도장애인친화도시조성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260430'
---

# 경상남도 장애인친화도시 조성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상남도 장애인친화도시 조성에 필요한 사항을 규정함으로써 경상남도 장애인의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장애인”이란 「장애인복지법」 제2조제1항에 따른 장애인을 말한다.
2. “장애인친화도시”란 장애인이 안전하고 편리하게 생활하고 사회활동에 참여할 수 있도록 정책과 도시환경 등이 갖추어진 도시를 말한다.
3. “장애인친화영향평가”란 경상남도지사(이하 “도지사”라 한다)가 수립ㆍ시행하는 정책이 장애인친화도시 조성에 미치는 영향을 분석ㆍ평가하는 것을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

도지사는 장애인친화도시 조성을 위한 정책을 적극 발굴ㆍ추진하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

장애친화도시 조성 및 지원과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획의 수립)

① 도지사는 경상남도의 여건에 맞는 경상남도 장애인친화도시 조성 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립해야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 장애인친화도시 지원 목표와 추진 방향
2. 장애인친화도시 조성기준
3. 장애인친화영향평가에 관한 사항
4. 재원조달 방안
5. 그 밖에 도지사가 장애인친화도시 조성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (시행계획의 수립ㆍ시행)

도지사는 지원계획에 따른 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행해야 하며, 그 추진실적을 평가하고 그 결과를 정책에 반영해야 한다.

##### 제7조 (장애인친화도시 조성)

도지사는 장애인친화도시 조성을 위하여 다음 각 호의 사항을 정책에 반영하도록 노력해야 한다.
1. 장애인의 성별, 장애의 유형 및 정도 등 특성을 고려한 도시기반시설의 안전성ㆍ편리성ㆍ접근성
2. 장애인의 교통수단 이용의 편의성
3. 장애인의 여가 및 사회활동 참여를 위한 접근성
4. 장애인 자립 기반구축
5. 장애인의 의료서비스 접근성
6. 장애인에 대한 인식 개선
7. 그 밖에 도지사가 장애인친화도시 조성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (장애인친화영향평가)

① 도지사는 장애인 관련 정책 등이 장애인친화도시 조성에 미치는 영향을 평가하기 위하여 장애인친화영향평가를 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 평가는 전문성과 인력 등을 갖춘 연구기관 등에 의뢰할 수 있다.

##### 제9조 (전문인력)

도지사는 장애인친화도시 조성 업무의 효율성과 전문성을 높이기 위하여 관련 전문인력을 둘 수 있다.

##### 제10조 (실태조사)

① 도지사는 제5조에 따른 지원계획을 수립하기 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 전문기관이나 단체에 실태조사를 의뢰할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.
③ 도지사는 필요한 경우 관련 기관이나 민간단체 등에 자료의 제출에 대한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (재정지원)

도지사는 장애인친화도시 조성을 위하여 시ㆍ군 및 비영리법인ㆍ단체에 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시범ㆍ공모사업의 추진)

① 도지사는 장애인친화도시 조성 지원을 위하여 시ㆍ군을 대상으로 시범ㆍ공모사업(이하 “시범사업”이라 한다)을 추진할 수 있다.
② 시범사업의 시행과 관련하여 추진 방법, 시범ㆍ공모 방식 등 세부 사항은 도지사가 정한다.

##### 제13조 (위원회 설치 및 기능)

① 도지사는 장애인친화도시 조성에 관한 다음 각 호의 사항을 자문ㆍ심의하기 위하여 경상남도 장애인친화도시 조성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 지원계획 및 시행계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항
2. 장애인친화도시 조성을 위한 정책 및 사업에 관한 사항
3. 장애인친화도시와 관련된 인프라 구축 및 서비스에 관한 사항
4. 장애인친화도시와 관련된 민ㆍ관 협력에 관한 사항
5. 그 밖에 도지사가 장애인친화도시 조성을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 위원회의 기능은 「경상남도 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례」 제2조에 따른 경상남도 장애인복지위원회가 대신할 수 있다.

##### 제14조 (교육 및 홍보)

도지사는 다양한 매체를 활용하여 장애인친화도시 조성을 위한 관련 교육 및 홍보를 실시할 수 있다.

##### 제15조 (협력체계 구축)

도지사는 장애인친화도시 조성을 위하여 시ㆍ 군, 비영리법인ㆍ단체, 경상남도민, 전문가 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제16조 (포상)

도지사는 장애인친화도시 조성에 기여한 개인, 기관 및 단체에 대하여 「경상남도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2026.4.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
