---
자치법규ID: '2065766'
자치법규일련번호: '2101513'
자치법규명: '부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '946'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 부서별 사무분장표(제12조와 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160320461&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EB%B6%80%EC%84%9C%EB%B3%84+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C%28%EC%A0%9C12%EC%A1%B0%EC%99%80+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장  총  칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 「부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례」제2조에 따라 부산광역시 영도구 본청의 실ㆍ국ㆍ과장의 직급, 소속 행정기관의 장의 직급과 실ㆍ과ㆍ보건소ㆍ도서관ㆍ문화예술회관ㆍ동의 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기획감사실)

제2조(직무) 실ㆍ국장은 부구청장을 보좌하고, 과장은 국장을 보좌하며, 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제0조 (행정관리국)

제2장  구 본 청

##### 제3조 (미래전략국)

제3조(기획감사실) 실장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제4조 (주민복지국)

제4조(행정관리국) 국장은 지방서기관으로 보하고, 각 과장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제5조 (도시안전국)

제5조(미래전략국) 국장은 지방서기관으로 보하고, 각 과장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제6조 (보건소장)

제6조(주민복지국) 국장은 지방서기관으로 보하고, 청소행정과장은 지방행정사무관으로, 복지정책과장ㆍ통합돌봄과장ㆍ생활보장과장ㆍ복지사업과장은 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관으로, 환경위생과장은 지방행정사무관 또는 지방보건사무관 또는 지방환경사무관으로 보한다. <개정 2025.12.31.>

##### 제7조 (하부조직)

제7조(도시안전국) 국장은 지방과학기술서기관으로 보하고, 도시안전과장ㆍ교통과장은지방행정사무관으로 보하며, 건설과장ㆍ건축과장ㆍ토지정보과장은 지방시설사무관으로 보한다.<개정 2025.10.17.>

##### 제0조 (사업소장)

제3장  보 건 소

##### 제8조 (동장의 직급)

제8조(보건소장) 
① 소장은 지방과학기술서기관으로 보한다.<개정 2025.10.17.>
② 제1항에도 불구하고, 보건소장은「지방자치단체의 개방형 직위의 운영 등에 관한 규정」에 따른 개방형 직위로서 지방과학기술서기관에 상당하는 일반임기제공무원으로 보할 수 있다.<개정 2025.10.17.>

##### 제9조 (부서별 사무분장)

제9조(하부조직) 
① 보건소장 밑에 보건행정과를 둔다.
② 보건행정과장은 지방행정사무관 또는 지방보건사무관으로 보한다.

##### 제0조

제4장  사 업 소

##### 제10조

제10조(사업소장) 영도도서관장은 지방사서사무관으로 보하고, 영도문화예술회관장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제0조

제5장     동

##### 제11조

제11조(동장의 직급) 「지방자치법」 제131조에 따라 각 동에 두는 동장의 직급은 지방행정사무관으로 보하되, 신선동장, 청학1동장 및 동삼3동장은 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관으로 보한다.

##### 제0조

제8장  사무분장

##### 제12조

제12조(부서별 사무분장) 실ㆍ과장, 보건소장, 도서관장, 문화예술회관장, 동장의 세부분장 사무는 별표와 같다.<개정 2022.12.09, 2023.04.28, 2023.12.15.>

## 부칙

부      칙 <제853호 2020.6.19.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 7월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 영도구 행정감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로 한다.
② 부산광역시 영도구 법제업무 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항, 제7조제3항, 제8제1항~3항, 제9조제1~2항, 제10조, 제11조제2항, 제12조제1~2항, 제15조제1항,제17조제1항, 제18조, 제21조, 제22조제1~2항 및 제4~6항, 제23조, 제24조, 제25조제1~2항, 제29조제2~3항, 제30조제1~2항, 제31조제2항, 제32조, 제33조, 제34조, 제35조, 제36조제1~2항 중 “기획감사실장”을 각각 “기획감사과장”으로 한다
③ 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “행정지원국장”을 “미래기획국장”으로 하고, “주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사실장”을 “행정지원국장, 주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사과장”으로 한다.
제3조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로 한다.
④ 부산광역시 영도구 사무전결 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로 한다.
⑤ 부산광역시 영도구 구보 발행 및 소셜네트워크서비스 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획감사실”을 “기획감사과”로 한다.
⑥ 부산광역시 영도구 정보공개심의회 구성 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로 한다.
⑦ 부산광역시 영도구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
[별표1] 중 징수관 “행정관리국장”을 “미래기획국장”으로, 분임징수관 “세외수입업무주관실·과장”을 “세외수입업무주관과장”으로, 분임재무관 “실·과장”을 “과장”으로, 채권관리관 “소관 실·과장”을 “소관 과장”으로, 총괄부채관리관 “기획감사실장”을 “미래기획국장”으로, 부채관리관 “소관 실·과장”을 “소관 과장”으로, 기금총괄관리관 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로, 일상경비출납원 “각 실·과 서무업무팀장”을 “각 과 서무업무팀장”으로 한다.
⑧ 부산광역시 영도구 출자심의위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획감사과장”으로 한다.
⑨ 부산광역시 영도구 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “도시안전국장”을 “행정관리국장”으로 한다.
부    칙 <제859호, 2020.12.11.> 이 규칙은 2021년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제869호, 2021.6.30.> 이 규칙는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제880호, 2021.12.6> 이 규칙은 2022년 1월 1일 부터 시행한다.
부     칙 (23.1.1.영도구 조직개편에 따른 전부개정)<제902호, 2022.12.9.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 영도구 행정감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조제1항 중 “기획감사과장”을 “기획감사실장”으로 한다.
② 부산광역시 영도구 법제업무 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항, 제7조제3항, 제8제1항~3항, 제9조제1~2항, 제10조, 제11조제2항, 제12조제1~2항, 제15조제1항,제17조제1항, 제18조, 제21조, 제22조제1~2항 및 제4~6항, 제23조, 제24조, 제25조제1~2항, 제29조제2~3항, 제30조제1~2항, 제31조제2항, 제32조, 제33조, 제34조, 제35조, 제36조제1~2항 중 “기획감사과장”을 각각 “기획감사실장”으로 한다
③ 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “미래기획국장”을 “행정관리국장”으로 하고, “행정지원국장, 주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사과장, 건설과장”을 “미래전략국장, 주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사실장, 건설과장”으로 한다.
제3조제1항 중 “기획감사과장”을 “기획감사실장”으로 한다.
④ 부산광역시 영도구 사무전결 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “기획감사과장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑤ 부산광역시 영도구 소송사무 등의 처리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제5호서식 제1호 중 “기획감사과”를 “기획감사실”으로 한다.
⑥ 부산광역시 영도구 구보 발행 및 소셜네트워크서비스 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획감사과”을 “기획감사실”로 한다.
⑦ 부산광역시 영도구 정보공개심의회 구성 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “민원여권과장”을 “민원회계과장”으로, 제5조 및 제7조제2항 중 “민원여권과”를 “민원회계과”로 각각 한다.
별지 제1호서식 중 “민원여권과장”을 “민원회계과장”으로 한다.
⑧ 부산광역시 영도구 출자심의위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “도시안전국장, 기획감사과장, 해양수산과장, 건설과장”을 “미래전략국장, 기획감사실장, 해양수산과장, 건설과장”으로 한다.
⑨ 부산광역시 영도구 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “행정관리국장”을 “도시안전국장”으로 한다.
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 「부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙」의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 규칙 가운데 그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부    칙 <제910호, 개정 2023.4.28.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제920호, 개정 2023.12.15.> 이 규칙은 2024년 1월 1일 부터 시행한다.
부      칙 <타법개정 제928호, 2024.7.12.> (국가유산 체제 전환에 따른 부산광역시 영도구 사무전결 처리 규칙 등 3개 규칙 일부개정에 관한 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제935호, 2024.11.27.> 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <제943호, 2025.10.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제946호, 2025.12.31.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 영도구 공무원 당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “민원회계과”를 “민원데이터과”로 한다.
② 부산광역시 영도구 정보공개심의회 구성 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “민원회계과장”을 “민원데이터과장”으로, 제5조 및 제7조제2항 중 “민원회계과”를 “민원데이터과”로 각각 한다.
별지 제1호서식 중 “민원회계과장”을 “민원데이터과장”으로 한다.
③ 부산광역시 영도구 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 각 호 외의 부분 중 “도시안전국장”을 “행정관리국장”으로 하고, 제2조제1항제6호 중 “토지정보과장”을 “재무과장”으로 한다.
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의「부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙」의 규정을 인용하고 있는 경우 이 규칙 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
