---
자치법규ID: '2086262'
자치법규일련번호: '1512611'
자치법규명: '안동시 낙동강생태학습관 관리·운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 안동시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '안동시'
공포일자: 2020-07-03
공포번호: '1543'
시행일자: '2020-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공원녹지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안동시낙동강생태학습관관리·운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200703'
---

# 안동시 낙동강생태학습관 관리·운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 낙동강의 자연과 생태계에 대한 이해와 교육·홍보를 위해 건립된 낙동강생태학습관(이하 “생태학습관”이라 한다)의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

생태학습관은 안동시 남후면 풍산단호로 835-12에 둔다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 “생태학습관 시설”이란 체험관, 영상관, 회의실, 전망대, 육각정자, 주차장, 야외공원, 그 밖의 부대시설 및 편의시설을 말한다.

##### 제4조 (업무)

생태학습관의 업무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 생태학습관 자료의 수집 및 관람 업무 
2. 생태학습관 자연생태계 전시·체험·교육·홍보 
3. 생태학습관 시설의 관리·운영 
4. 그 밖의 생태학습관 업무에 관한 사항

##### 제5조 (개관 및 휴관)

생태학습관은 다음 각 호의 휴관일을 제외하고는 매일 개관함을 원칙으로 한다. 
  1. 1월 1일 
2. 월요일 
3. 설날 및 추석 당일 
4. 그 밖에 운영상 필요로 정하는 휴관일

##### 제6조 (관람 시간)

생태학습관의 관람 시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우 관람시간을 조정할 수 있다.

##### 제7조 (관람료 징수 등)

생태학습관의 관람 및 시설 사용은 무료로 한다.

##### 제8조 (이용의 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 생태학습 관의 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 전염성 질환자 
2. 공공의 질서를 해칠 우려가 있는 자 
3. 시설물을 파괴·훼손할 우려가 있는 자 
4. 그 밖에 생태학습관 이용을 제한할 필요가 있다고 인정되는 자

##### 제9조 (변상 책임)

이용자·관람자가 고의 또는 과실로 생태학습관의 전시품 및 시설물을 훼손하거나 파손·멸실하였을 때에는 그에 상응하는 금액을 배상하여야 한다.

##### 제10조 (위탁운영)

① 시장은 생태학습관을 보다 효율적으로 관리·운영하기 위하여 법인·단체 또는 개인에게 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 위탁하는 재산과 시설의 범위, 위탁기간  및 위탁관리·운영에 필요한 사항은 수탁자와 협약을 체결한다.

##### 제11조 (운영지원)

시장은 수탁자에게 위탁운영에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 생태학습관의 설립 목적을 달성하기 위하여 성실히 노력하여야 한다. 
② 수탁자는 선량한 관리자로서 주의 의무를 다하여 시설물과 장비 등을 관리하여야 하며, 주의 의무를 다하지 못하여 파손 또는 손해를 끼쳤을 때에는 이를 변상하여야 한다.

##### 제13조 (위탁의 취소)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 그 위탁을 취소할 수 있다. 
  1. 수탁자가 시설의 운영능력이 없다고 인정될 때 
2. 수탁자가 위탁협약 조건을 위반한 때 
3. 그 밖에 시장이 정상적으로 운영이 불가능하다고 판단한 때 
4. 수탁자가 원하는 경우 
5. 기타 공익상 위탁운영을 계속할 수 없는 사유가 발생한 때

##### 제14조 (지도 감독)

① 시장은 관계공무원에게 시설관리 운영사항을 정기 또는 수시로 점검하게 하거나 회계장부 및 기타 서류 검사를 할 수 있으며 수탁자는 이에 응해야 한다. 
② 시장은 제 1항에 따른 조사·점검 또는 검사결과 시정할 사항이 있을 경우에는 관계규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제15조 (준용규정)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「안동시 공유재산 관리 조례」,「안동시 사무의 민간위탁에 관한 조례」, 「안동시 물품관리 조례」를 준용한다. <개정 2020ㆍ7ㆍ3>

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제1543호, 2020ㆍ7ㆍ3> (안동시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기존 민간위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전 규정에 따라 민간위탁된 사무는 이 조례에 따라 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~(34) (생 략)
(35) 안동시 낙동강생태학습관 관리ㆍ운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “「안동시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「안동시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
(36)~(48) (생 략)
