---
자치법규ID: '2220471'
자치법규일련번호: '2089621'
자치법규명: '밀양시 나노융합국가산업단지 공공폐수처리시설 운영 및 비용부담 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 밀양시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '밀양시'
공포일자: 2025-11-27
공포번호: '1858'
시행일자: '2025-11-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '나노융합과(국가산단지원팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/밀양시나노융합국가산업단지공공폐수처리시설운영및비용부담조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 시설설치비 산출기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158790691&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%84%A4%EC%B9%98%EB%B9%84+%EC%82%B0%EC%B6%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 사용료 산출기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158790693&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EC%82%B0%EC%B6%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251127'
---

# 밀양시 나노융합국가산업단지 공공폐수처리시설 운영 및 비용부담 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「물환경보전법」 제48조에 따라 설치한    밀양시 나노융합국가산업단지 공공폐수처리시설의 운영 및 비용부담에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.11.27.>

##### 제2조 (처리구역)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025.11.27.>
1.“관리자”란 「물환경보전법」(이하“법”이라 한다) 제48조에 따라 공공폐수처리시설(이하“처리시설”이라 한다)을 설치하고 운영하는 밀양시장(이하“시장”이라 한다)을 말한다.
2.“수탁자”란 이 조례에 따라 관리자로부터 처리시설의 관리·운영 업무를 위탁 받아 그의 명의와 책임 아래 행하는 자를 말한다.
3.“사업자(장)”란 처리시설의 처리구역 내 입주하여 폐수 또는 생활오수(이하“오·폐수”라 한다)를 배출하는 자(장소)를 말한다. 다만 처리구역 내 산업단지 주거지역의 생활하수 배출자는 제외한다.
4.“폐수관로”란 처리구역 내 사업장에서 배출되는 오·폐수 등을 처리시설로 유입 처리하기 위하여 설치한 관로 및 부대설비를 말하며 사업자가 설치한 배수설비는 제외한다.
5.“배수설비”란 각 사업장에서 발생되는 오·폐수 등을 폐수관로까지 연결시키기 위하여 사업자가 설치한 관로 및 그 부대설비를 말한다.
6. “비용부담금”이란 오염물질 배출 원인자가 부담할 다음 각 목을 말한다.
가. 법 제48조의2에 따라 부과되는 설치부담금(이하 “설치부담금”이라 한다)
나. 법 제48조의3에 따라 부과되는 사용료(이하 “사용료”라 한다)
7. “산업단지 계획 승인”이란「산업입지 인·허가 절차 간소화를 위한 특례법」 제15조 및 제15조의2에 따른 밀양 나노융합국가산업단지의 산업단지 계획 승인을 말한다.
8.“주거지역”이라 함은 「산업입지의 개발에 관한 통합지침(환경부)」제13조에 따른 용지분류 중 산업시설용지를 제외한 지역으로 단독주택, 공동주택 및 근린생활시설 등 생활오수만을 배출하는 시설이 설치된 지역을 말한다. 다만, 주거지역 내 설치된 산업시설 부속 기숙사 등 사업자(장)가 비용부담을 하는 시설은 주거지역에서 제외한다.
9.“최초사업자”란 처리구역 내에 처음 입주한 사업자를 말한다.
10.“외부사업자”란 처리시설의 처리구역 밖에 있는 사업자로서 처리시설에 오·폐수를 유입시키는 사업자를 말한다.

##### 제3조 (관리·운영)

제3조(처리구역) 처리시설의 처리구역은 법 제49조제3항에 따라 환경부장관이 고시한 공공폐수처리구역으로 한다.

##### 제0조 (위·수탁 계약의 해지)

제2장 관리·운영

##### 제4조 (공무원의 파견)

제4조(관리·운영) 관리자는 처리시설의 효율적인 관리·운영 및 전문성 확보를 위해 필요하면 법 제48조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 위탁하여 운영하게 할 수 있다.

##### 제5조 (처리상황의 감사)

제5조(위·수탁 계약의 해지) 관리자는 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 계약을 해지할 수 있다.
1. 처리시설 관리·운영을 소홀히 하거나 시설을 임의 변경하였을 경우
2. 처리시설 관리·운영에 중대한 지장을 주는 행위를 하였을 경우
3. 위·수탁 관리·운영 협약을 위반하였을 경우
4. 이 조례에서 정한 관리자의 업무상 명령을 위반하였을 경우
5. 그 밖에 공공의 목적상 관리자가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제6조 (오·폐수 등의 유입처리 승인)

제6조(공무원의 파견) 제4조에 따라 위탁·관리 운영할 경우 관리자는 처리시설 운영에 관한 행정 지원 또는 기술 습득을 위하여 공무원을 파견할 수 있다.

##### 제7조 (배수설비의 설치 등)

제7조(처리상황의 감사) 
① 관리자는 위탁사무의 처리결과에 대하여 매년 감사를 실시할 수 있으며, 필요한 경우 수시감사를 실시할 수 있다.
② 관리자는 제1항에 따른 감사결과 위탁사무의 처리가 위법 또는 부당하다고 인정되는 때에는 수탁자에 대하여 적절한 시정조치를 할 수 있고, 관계 임원 및 직원에 대하여는 인사 조치를 요구할 수 있다.

##### 제0조 (배수설비의 구조)

제3장 오·폐수의 유입

##### 제8조 (배수설비의 설치공사 및 관리)

제8조(오·폐수 등의 유입처리 승인) 처리시설에 오·폐수 등을 유입처리하려는 사업자는 이 조례 시행규칙(이하 “규칙” 이라 한다)으로 정하는 바에 따라 관리자의 사전승인을 받아야 한다. 승인받은 사항을 변경할 때에도 또한 이와 같다.

##### 제9조 (배수설비 사용개시 신고)

제9조(배수설비의 설치 등) 
① 처리시설에 오·폐수를 유입하려는 사업자는 오·폐수를 배출하기 이전에 배수설비를 설치하여야 한다. 다만, 생활오수    만을 배출하는 사업자로서 배수설비를 설치하지 않아도 배출되는 오수가 처리시설로 유입될 수 있도록 하수 차집시설이 설치되어 있는 경우 관리자는    배수설비의 설치를 면제할 수 있다.
② 제1항에 따라 배수설비를 설치하려는 자는 규칙으로 정하는 바에 따라 관리자의 사전승인을 받아야 한다. 승인받은 사항을 변경할 때에도 또한    이와 같다.

##### 제10조 (유량조정조 설치)

제10조(배수설비의 구조) 배수설비의 구조는 「물환경보전법 시행규칙」 제72조에서 정한 기준에 따른다. <개정 2025.11.27.>

##### 제11조 (유량계 및 수소이온농도계 등의 설치)

제11조(배수설비의 설치공사 및 관리) 배수설비 설치공사 및 관리는 해당 사업자의 부담으로 하여야 하며, 공사 시 파손되는 도로 등 시설물은 사업자가 원상복구하여야 한다.

##### 제12조 (배출기준)

제12조(배수설비 사용개시 신고) 사업자가 배수설비 설치를 완료하고 오·폐수 등을 배출하고자 할 때에는 규칙으로 정하는 바에 따라 관리자에게 배수설비 사용개시 신고를 하여야 한다. 배수설비의 사용을 중지하고자 할 때에도 신고하여야 한다.

##### 제13조 (설치부담금의 부담)

제13조(유량조정조 설치) 오·폐수 배출사업자로서 시간당 최대 오·폐수배출량이 일일배출량(일 평균)의 2배 이상이거나 순간수질이 일평균 수질보다    리터당 100mg/L이상 높을 경우 사업자는 자체적으로 유량조정조를 설치하여 처리시설 가동에 지장이 없도록 배출량 및 수질을 조정한 후 배출하여야 한다.

##### 제14조 (사용료의 부담)

제14조(유량계 및 수소이온농도계 등의 설치) 
① 법 제38조의2제1항에 따라 적산유량계 등의 측정기기를 부착하여야 하는 사업장은 같은 법 시행령 별표 7에 따라 해당 측정기기를 적정하게 부착하여야 한다. <개정 2025.11.27.>
② 유량계 등의 형식은 관리자가 인정하는 「환경분야 시험·검사 등에 관한 법률」 제9조제1항에 적합한 제품으로 하여야 한다. <개정 2025.11.27.>
③ 관리자는 비용부담업무 또는 처리시설의 적정운영을 위해 필요한 경우에는 PH계, 수질측정계 등을 설치하도록 사업자에게 요구할 수 있다.

##### 제15조 (사용료의 추징)

제15조(배출기준) 
① 배출시설에서 배출되는 수질오염물질은 「물환경보전법 시행규칙」 제34조에 따른 배출허용기준 이내로 배출하여야 한다. <개정 2025.11.27.>
② 제1항에도 불구하고 법 제32조제9항에 따라 배출허용기준을 별도로 정하여 고시한 경우의 배출허용기준은 해당 고시를 따른다.

##### 제0조 (배출부과금의 부담)

제4장 비용부담금의 운영·관리 [개정 2025.11.27.]

##### 제16조 (비용부담금의 사용)

제16조(설치부담금의 부담) 
① 산업단지 계획 승인 시 반영된 부지별 오·폐수 발생량에 대한 공공폐수처리시설 설치부담금은「산업입지 및 개발에 관한 법률」제29조에 산업단지의 원활한 조성을 위하여 국비를 제외한 비용을 지방비로 부담한다.
② 제1항에도 불구하고 처리구역 외에서 유입처리 하려는 자와 산업단지 계획 승인(변경) 시 반영된 부지별 오·폐수량을 초과하여 처리시설에 유입처리 하려는 다음 각 호에 해당하는 자는 법 제48조의2에 따라 설치부담금을 처리시설 증설사업 시행 시 관리자에게 납부하여야 한다.
1. 처리시설에 오·폐수를 유입하려는 사업자
2. 「하수도법」 제34조에 따라 개인하수처리시설의 설치가 면제되는 자
3. 「폐기물관리법」 제2조제8호 및 같은 법 시행령 제5조에 따른 폐기물처리시설에서 발생되는 침출수 등을 유입 처리하는 자
③ 제2항에 따른 설치부담금의 산출기준은 별표 1과 같다.

[전문개정 2025.11.27.]

##### 제17조 (비용부담금의 징수유예·분할납부 및 징수절차)

제17조(사용료의 부담) 
① 처리시설에 오·폐수 등을 유입시키는 사업자는 사용료를 관리자에게 납부하여야 한다.
② 사용료는 처리시설의 운영에 필요한 운영관리비와 시설개선충담금으로 구분한다.
③ 제1항에 따른 사용료의 산출기준은 별표 2와 같고 부과 및 납부방법 등은 규칙으로 정한다. 다만, 폐수처리구역 내 주거지역의 생활하수를 공공폐수처리시설에 유입 처리하는 자는 「밀양시 하수도사용 조례」 제14조제2항을 준용한다. <개정 2025.11.27.>

##### 제18조 (납부의무의 중단)

제18조(사용료의 추징) 
① 관리자는 사업자가 제15조에 따른 배출기준을 초과하여 오·폐수를 배출함으로써 폐수관로나 처리시설 또는 적정처리에 장애를 주었다고 인정하는 경우에는 이를 원상으로 회복하는데 소요되는 비용을 원인자에게 추가로 징수할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 비용의 추징방법 및 금액은 사업자대표회의 의결을 거친 후 결정하여야 한다. 다만, 사업자대표회 미구성 시 해당 사업자 및 운영자의 의견을 거친 후 결정하여야 한다. <개정 2025.11.27.>

##### 제19조 (이의신청)

제19조(배출부과금의 부담) 
① 법 제41조에 따른 배출부과금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 부담한다.
1. 처리시설의 방류수 수질기준 초과원인을 제공한 자
2. 처리시설의 부적정 운영으로 인하여 방류수 수질기준을 초과한 경우에는 처리시설의 수탁자
3. 그 밖에 방류수 수질기준의 초과 원인자가 불분명할 경우에는 오·폐수 등을 배출하는 모든 사업자
② 배출부과금의 부과방법 등 세부사항은 규칙으로 정한다.

##### 제20조 (특별회계)

제20조(비용부담금의 사용) 
① 사용료 중 운영관리비는 처리시설의 관리·운영에 한정하여 사용한다.
② 시설개선충당금은 다음 각 호의 용도에 사용한다.
1. 시설물 및 기계장비 등의 교체·보완 및 신규투자
2. 배출부과금 선 납부
3. 운영관리비의 체납 등의 사유 발생 시 운영관리비로 사용
4. 그 밖에 처리시설의 적정운영을 위해 관리자가 필요하다고 인정하는 사항

[제목개정 2025.11.27.]

##### 제21조 (가산금)

제21조(비용부담금의 징수유예·분할납부 및 징수절차) 관리자는 사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 비용부담금을 기한 내에 납부할 수 없다고 인정하는 경우에는 징수를 유예하거나 결정한 비용부담금을 분할하여 징수할 수 있다. <개정 2025.11.27.>
1. 재해 또는 도난 등으로 재산에 심한 손실을 받은 때
2. 사업에 현저한 손실을 받은 때
3. 사업이 중대한 위기에 처한 때
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지에 준하는 사유가 있을 때

##### 제22조 (비용부담금의 독촉 등)

제22조(납부의무의 중단) 사업자는 비용부담금(배출부과금은 제외한다) 납부기간에 대상 사업장의 폐업, 도산, 1개월 이상 장기휴업 및 유입처리승인 취소처분 등의 사유로 오·폐수 배출이 중단되었을 경우 배출이 중단된 시점까지 부과된 비용부담금에 대하여만 납부 의무를 진다. <개정 2025.11.27.>

##### 제23조 (강제징수)

제23조(이의신청) 이 조례에 따라 부과되는 비용부담금에 대하여 이의가 있을 경우에는 납부기한까지 이의를 신청하여야 한다. <개정 2025.11.27.>

##### 제24조 (권리·의무의 승계)

제24조(특별회계) 시장은 이 조례 시행에 필요한 경우 별도 특별회계를 설치· 운영할 수 있다.

##### 제0조 (자료의 제출요구 등)

제5장 비용부담금의 독촉 및 체납처분 [개정 2025.11.27.]

##### 제25조 (사용의 제한)

제25조(가산금) 
① 비용부담금을 납부기한까지 완납하지 않은 때에는 그 납부기한이 경과한 날부터 체납된 비용부담금에 대하여 100분의 3의 상당하는 가산금을 부과한다. <개정 2025.11.27.>
② 배출부과금을 납부기한까지 완납하지 않은 때에는 법 제41조를 따른다.

##### 제26조 (배출기준 초과 배출사업자 등에 대한 조치)

제26조(비용부담금의 독촉 등) 비용부담금을 납부기한까지 완납하지 않으면 관리자는 규칙으로 정하는 바에 따라 독촉장을 발급하여야 한다. <개정 2025.11.27.>

##### 제27조 (유입처리승인 취소처분)

제27조(강제징수) 
① 사업자가 독촉장을 받고 지정된 기한까지 비용부담금과 가산금을 완납하지 않은 때에는 법 제49조의6제2항에 따라 강제징수 할  수 있다. <개정 2025.11.27.>
② 관리·운영업무를 위탁하였을 경우 수탁자는 관리자에게 강제징수를 요청할 수 있다.

##### 제28조 (사업자대표회의 구성 및 운영)

제28조(권리·의무의 승계) 양도·상속·합병·법원경락 등으로 사업장의 소유권이 이전될 경우 신규사업자는 기존사업자의 설치부담금 및 사용료 등 모든  권리·의무를 승계한다. 다만, 법원경락으로 소유권이 이전된 경우로서 기존사업자의 권리·의무 승계를 거부하는 경우에는 사업장 신설로 간주하여 제16조에 따른 설치부담금을 부과한다. <개정 2025.11.27.>

##### 제0조 (기능)

제6장 오염물질 배출규제

##### 제29조 (의결)

제29조(자료의 제출요구 등) 관리자는 처리시설의 운영에 필요한 경우 사업자에게 자료의 제출을 요구하거나 소속 직원에게 사업장의 관계 시설 또는 서류를 조사하게 할 수 있으며, 사업자는 이 업무에 적극 협조하여야 한다.

##### 제30조 (사용료 부담 지원)

제30조(사용의 제한) 관리자는 재해나 그 밖의 부득이한 경우와 공무상 필요하다고 인정되면 폐수관로의 일부 또는 전부에 대하여 사용을 제한할 수 있으며, 그 사실을 사업자에게 통보하여야 한다.

##### 제31조 (시행규칙)

제31조(배출기준 초과 배출사업자 등에 대한 조치) 관리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업자에 대하여 해당사업장에 대한 행정처분 권한을 가진 행정기관의 장에게 즉시 그 사실을 알리고 관계법령에 따라 조치하여 줄 것을 요청하여야 한다. <개정 2025.11.27.>
1. 제15조에 따른 배출기준을 초과하여 오·폐수를 배출함으로써 처리시설 관리·운영에 지장을 초래하거나 초래할 우려가 있는 자
2. 제32조에 따라 유입처리승인 취소처분을 받은 자

##### 제32조

제32조(유입처리승인 취소처분) 관리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업자에게는 제8조에 따른 오·폐수 등의 유입처리승인을 취소할  수 있다. <개정 2025.11.27.>
1. 이 조례에 따른 비용부담금을 3회 이상 납부하지 않은 자
2. 이 조례에 따른 관리자의 명령·처분·의무사항·이행지시 그 밖의 조치를 정당한 사유 없이 2회 이상 위반하여 처리시설 운영에 막대한 지장을 초래  하였거나 초래할 우려가 있다고 판단되는 자

##### 제0조

제7장 사업자대표회

##### 제33조

제33조(사업자대표회의 구성 및 운영) 
① 처리구역 내 사업자는 사업자 대표회를 구성하여 운영할 수 있다.
② 사업자대표회는 처리구역 내 사업자 중에서 6명 이상 20명 이하로 구성하고 대표와 간사 각 1명을 둔다. <개정 2025.11.27.>
③ 사업자대표회의 회의는 연 1회 이상 개최하여야 하며, 관리자가 필요 시 회의를 소집할 수 있다.

##### 제34조

제34조(기능) 사업자대표회는 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 이 조례의 운영과 관련한 건의사항 검토
2. 관리자가 요청하는 안건에 대한 협의
3. 입주업체 대표자 간담회
4. 그 밖에 공공폐수처리시설의 운영에 관한 사항 등에 대한 의결

##### 제35조

제35조(의결) 사업자대표회는 재적회원 과반수의 출석으로 개회하고 출석 회원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제0조

제8장 보칙

##### 제36조

제36조(사용료 부담 지원) 제17조의 규정에도 불구하고 재난 등의 특별한 사유로 비용부담이 될 경우 기업의 생산활동과 투자의욕이 위축되지 않도록    밀양시가 예산의 범위에서 사용료 일부를 지원 또는 감면 할 수 있다.

##### 제37조

제37조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1858호, 2025.11.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
