---
자치법규ID: '2240998'
자치법규일련번호: '2052789'
자치법규명: '서울특별시 서대문구 카페 폭포 장학금 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 서대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '서대문구'
공포일자: 2025-07-09
공포번호: '1775'
시행일자: '2025-07-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시서대문구카페폭포장학금지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250709'
---

# 서울특별시 서대문구 카페 폭포 장학금 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 서대문구 카페 폭포 장학금 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 면학 분위기를 조성하고 훌륭한 인재를 육성하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “장학금”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 지급하는 일정한 금액을 말한다. <개정 2024. 10. 16.> 
  1. 서울특별시 서대문구 관내(이하 “관내”라 한다)에 있는 중·고등학교 및 대학교에 다니는 사람(입학예정자를 포함한다) 
2. 장학생 모집일을 기준으로 관내에 1년 이상 주민등록을 두고 서울특별시 서대문구 관외에 있는 중·고등학교 및 대학교에 다니는 사람(입학예정자를 포함한다) 
3. 관내에서 출생했거나 관내 「초ㆍ중등교육법」제2조에 따른 학교 출신으로서 문화ㆍ예술ㆍ체육 등의 분야에서 서대문구의 명예와 위상을 드높인 중ㆍ고등학생 및 대학생(입학예정자를 포함한다)

##### 제3조 (장학금의 재원)

장학금의 재원은 카페 폭포 운영으로 발생한 수익금으로 한다.

##### 제4조 (장학금의 종류)

장학금의 종류는 일반장학금, 지역사회 발전 등 기여장학금으로 한다.

##### 제5조 (장학금 지원대상 및 범위)

① 장학금은 다음 각 호의 대상에게 지급한다. 
1. 기초생활수급자 등 경제적 사정이 곤란하여 장학금의 지급이 필요하다고 인정되는 사람 
2. 봉사활동, 모범적인 교내·외 활동 등으로 장학금을 받을 자격이 있다고 인정되는 사람 
② 장학금은 1인당 500만원 범위에서 지급하며, 구체적인 장학금 액수 및 장학생 선발인원은 제3조에 따라 조성된 수익금 등을 고려하여 구청장이 따로 정한다. 
③ 제1항 및 제2항에 따른 장학금은 장학생으로 선발된 학생 또는 그 학생의 보호자에게 지급한다.

##### 제6조 (장학생 추천 및 선발)

① 서울특별시 서대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 서대문구청 부서장 등의 추천과 서울특별시 서대문구 청년희망드림기금운용심의위원회의 심의를 거쳐 장학생을 선발한다. <개정 2025. 7. 9.> 
② 구청장은 제1항에 따른 추천을 받는 경우 공개적인 방법으로 하여야 한다.

##### 제7조 (장학금 중복지급)

장학금은 국가, 다른 지방자치단체, 기업 및 단체 등으로부터 장학금을 받았거나 받고 있는 경우에도 이 조례에 따라 중복하여 지급할 수 있다.

##### 제8조 (장학생의 의무)

장학생으로 선발된 사람은 학업에 충실하고 다른 학생의 모범이 되도록 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제9조 (장학금 지급중단)

장학생으로 선발된 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 장학금의 지급을 중단할 수 있다. 
  1. 장학생이 정학 이상의 징계처분을 받았거나 휴학한 경우 
2. 장학생이 불미스러운 행위를 하여 추천권자 등으로부터 장학금 지급 중단 신청이 있는 경우 
3. 그 밖에 구청장이 장학금의 지급을 중단할 필요가 있다고 인정하는 경우

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <2024. 3. 6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2024. 10. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2025. 7. 9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
