---
자치법규ID: '2018524'
자치법규일련번호: '2098407'
자치법규명: '충청남도교육청 적정규모학교육성 지원기금 설치 및 운용에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '00825'
시행일자: '2025-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학교지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청적정규모학교육성지원기금설치및운용에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '기금관리공무원의 관직지정(제12조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=159881055&flNm=%EA%B8%B0%EA%B8%88%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%9D%98+%EA%B4%80%EC%A7%81%EC%A7%80%EC%A0%95%28%EC%A0%9C12%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251230'
---

# 충청남도교육청 적정규모학교육성 지원기금 설치 및 운용에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「충청남도교육청 적정규모학교육성 지원기금 설치 및 운용에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2024.8.20.>

##### 제2조 (기금의 용도 및 배분)

제2장 기금의 용도 및 배분

##### 제2조 (교육환경 개선 지원 사업)

「충청남도교육청 적정규모학교육성 지원기금 설치 및 운용에 관한 조례」(이하 "조례"라 한다) 제6조제1호 및 제2호의 교육환경 개선 지원 사업은 다음 각 호의 사업을 말한다.<개정 2024.8.20.>
  1. 학교 교육여건개선 시설비(부지비, 부대경비 포함)
  2. 학생 임시수용시설 설치
  3. 급식시설확충 및 기구 구입

##### 제3조 (교육활동 지원 사업)

조례 제6조제1호 및 제2호의 교육활동 지원 사업은 다음 각 호의 사업을 말한다.<개정 2024.8.20.>
  1. 방과후 학교 프로그램 운영
  2. 특기적성교육 프로그램 운영
  3. 교재·교구·도서의 개발·운영
  4. 기숙사 지원
  5. 학교운동부 지원
  6. 도서관운영 지원
  7. 정보화기기 보급 및 관리
  8. 통학차량 운영
  9. 그 밖에 수익자 부담경비로 운영되는 교육사업 중 학교장이 지원하고자 하는 사업
  10. 그 밖에 관할청이 필요하다고 인정하는 사업<개정 2024.8.20.>

##### 제4조 (교육경쟁력 강화 지원 사업)

① 조례 제6조제3호의 폐지학교 학구 학생을 위한 교육경쟁력강화 지원 사업은 다음 각 호의 사업을 말한다.<개정 2024.8.20.>
  1. 학생 통학 지원비, 하숙비 등 학생 통학에 필요한 경비
  2. 학생 1인당 600만원 이내의 교육복지 관련 물품 구입비 지원<개정 2024.8.20.>
  3. 학생 1인당 500만원 이내의 배움 장려금 지원<신설 2024.8.20.>
  ② 제1항에 따른 학생 지원은 다른 지원과 중복되는 경우에는 지원하지 않는다.

##### 제5조 (기금의 관리·운용 경비)

조례 제6조제4호의 그 밖에 기금의 관리·운용을 위한 경비는 다음 각 호의 사업을 말한다.<개정 2024.8.20.>
  1. 기금관리 보조인력 인건비
  2. 삭제 <2022.5.30.>
  3. 기금운용심의위원회 운영 경비
  4. 기금운용 계획 수립, 기금운용 성과 분석 등의 경비

##### 제6조 (기금의 배분)

① 조례 제5조제1항제1호에 따른 기금은 통합학교에 100분의 50, 폐지학교 또는 통합학교(분교장개편, 신설대체 이전, 통합운영학교)의 지역 교육지원청에 100분의 50으로 배분한다. 다만, 조례 제5조제1항제1호에 따른 금액 중 교육부장관이 정하는 기준에 따른 통폐합 학교 및 분교장의 초과 학생 수에 대한 금액은 폐지학교 또는 통합학교(분교장개편, 신설대체 이전, 통합운영학교)의 지역 교육지원청에 배분한다. <개정 2025.12.30.>
  ② 조례 제5조제1항제2호에 따른 운용 수익금은 기금조성액 비율에 따라 폐지학교 또는 통합학교(분교장개편, 신설대체 이전, 통합운영학교)의 지역 교육지원청에 배분한다. <신설 2024.8.20., 개정 2025.12.30.>

##### 제7조 (기금의 운용계획 및 결산 등)

제3장 기금의 운용계획 및 결산 등

##### 제7조 (기금운용계획)

① 조례 제8조제3항의 기금운용계획은 운용총칙과 자금운용계획으로 구성한다.
  ② 운용총칙에는 기금의 설치목적, 기금의 조성·운용 및 자산 취득에 관한 총괄적 사항을 규정한다.
  ③ 자금운용계획의 수입계획은 성질별로 장·관·항·목·원가통계비목으로, 지출계획은 사업별로 분야·부문·정책사업·단위사업·세부사업으로 구분하여 작성한다.

##### 제8조 (기금의 집행보고)

교육장 또는 고등학교장은 회계연도 종료 후 30일 이내에 그 결과를 교육감에게 보고해야 한다.

##### 제9조 (결산보고서 작성)

기금의 결산보고서에는 다음 각 호의 내용을 포함하여 작성해야 한다.
  1. 수입·지출 현황
  2. 기금의 채권·채무에 관한 사항
  3. 그 밖에 결산보고에 필요한 사항

##### 제10조 (기금 운용의 성과 분석)

① 교육감은 해마다 기금의 운용 성과를 분석해야 한다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 기금의 운용 성과 분석결과를 다음 연도 기금운용계획안과 함께 도의회에 제출해야 한다. <개정 2022.5.30.>

##### 제11조 (기금의 관리·운용)

제4장 기금의 관리·운용

##### 제11조 (기금계좌 설치)

교육감 및 교육장은 기금의 수입과 지출을 위하여 「충청남도교육청 금고 지정 및 운영 규칙」에 따라 지정된 교육금고에 지출원별 기금계좌를 설치해야 한다.

##### 제12조 (기금관계공무원의 관직 지정)

「지방자치단체 기금관리기본법 시행령」 제4조제1항에 따라 기금의 수입과 지출을 위하여 별표와 같이 기금관계공무원을 지정한다.

##### 제13조 (기금관계공무원의 직무)

① 기금운용관은 다음 각 호의 사항을 처리하고, 분임기금운용관에 대하여 필요한 자료를 요구하거나 지도·감독할 수 있다.
  1. 기금운용에 관한 총괄 관리
  2. 기금운용계획서 및 결산보고서의 작성
  3. 기금의 배정에 관한 사항
  4. 기금수입금 징수결정에 관한 사항
  5. 기금출납명령에 관한 사항
  ② 분임기금운용관은 기금운용에 관한 다음 각 호의 사항을 처리한다.
  1. 해당 지역 또는 학교의 기금운용계획서 및 결산보고서의 작성
  2. 기금의 징수결정에 관한 사항
  3. 기금의 운용에 관한 사항
  4. 기금의 출납명령에 관한 사항
  ③ 기금출납원은 기금운용관 또는 분임기금운용관의 기금의 출납·보관 등에 관한 명령에 따라 기금의 출납·보관에 관한 사무를 처리한다.
  ④ 기금관계공무원은 기금의 적정한 관리와 수입·지출 등 기금관리를 명확하게 하기 위하여 다음 각 호의 장부를 갖추고 증빙서류를 별도 관리해야 한다.
  1. 현금출납부
  2. 수입내역부
  3. 지출내역부
  4. 그 밖에 기금관리에 필요한 장부

##### 제14조 (사무인계·인수)

기금관계공무원이 교체된 때에는 발령일로부터 5일 이내에 다음 각 호의 서류를 첨부한 인계·인수서를 인수자에게 인계해야 한다.
  1. 서류·장부 등의 목록
  2. 수입·지출 현계표 및 잔액증명
  3. 시행중인 주요사업 추진내용 등

##### 제15조 (기금운용심의위원회 운영)

제5장 기금운용심의위원회 운영

##### 제15조 (위원의 제척 등)

① 위원회의 위원(이하 "위원"이라 한다) 본인이 직접 이해관계가 있는 안건에 대하여는 해당 안건에 대한 위원회 심의에서 제척된다. 이 경우 제척에 이의가 있는 때에는 위원회 의결로 결정한다.
  ② 위원회 심의 안건의 이해당사자는 공정한 심의를 기대하기 어려운 위원이 있는 경우 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피대상으로 결정된 위원은 그 심의에 참여하지 못한다.
  ③ 위원은 제1항에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의에서 회피할 수 있다.

##### 제16조 (위원의 위촉해제)

교육감은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 그 위원을 위촉해제 할 수 있다.
  1. 장기간 치료가 필요한 질병 등으로 그 직무를 수행하기 어려운 경우
  2. 본인이 스스로 희망하는 경우
  3. 제15조제1항에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
  4. 위원회에서 공정하지 않은 심의로 기금업무 수행에 현저한 피해를 끼쳤다고 판단된 경우
  5. 그 밖에 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정될 때

##### 제17조 (회의 등)

① 위원장은 위원회 심의 결과를 지체 없이 교육감에게 보고해야 한다.
  ② 위원장은 심의안건이 긴급하거나 경미하여 위원회 소집이 부적합하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다.
  ③ 위원장은 위원회의 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 현장조사를 하거나 관계공무원을 회의에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있으며, 관계기관 및 관계전문가에게 기술검토, 전문의견 및 자료의 제출을 요청할 수 있다.
  ④ 위원회의 간사는 회의록을 작성·보관하여야 한다.

##### 제18조 (수당 등)

제17조제3항에 따라 관계기관 및 관계전문가에게 필요한 기술검토, 전문의견 및 자료를 요청한 경우에는 예산의 범위 안에서 수당·여비를 지급할 수 있다.<개정 2024.8.20.>

##### 제19조 (운영세칙)

그 밖에 위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제20조 (보칙)

제6장 보칙

##### 제20조 (사무의 위임)

조례 제10조에 따라 교육장에게 다음 각 호의 사무를 위임한다.
  1. 초·중학교 사업지원 계획의 검토 및 지도·감독 <개정 2022.5.30.>
  2. 삭제 <2022.5.30.>
  3. 초·중학교 기금집행결과 보고서 검토 <개정 2022.5.30.>
  4. 기금운용 성과 분석
  5. 그 밖에 기금운용과 관련된 업무

##### 제21조 (준용)

① 이 규칙에서 정한 사항 이외의 기금 관리에 관한 사항은 「충청남도 교육비특별회계 재무회계 규칙」을 준용한다.
  ② 기금관리공무원의 재정보증에 관하여는「충청남도교육비특별회계 소속 회계관계공무원 재정보증규칙」을 준용한다. <개정 2024.8.20.>

##### 제22조 (사업의 검사 등)

교육감은 기금의 적절한 집행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 지원 대상 학교에 대하여 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 장부·서류 또는 사업을 검사하게 할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제631호,2015.5.20.>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제652호, 2016.06.30.>(충청남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 자치법규의 개정) ① 생략
  ② 충청남도교육청 적정규모육성 지원기금 설치 및 운용에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  [별표] 기금관리직 관직의 “평생교육행정과장, 학생수용담당사무관”을 “행정과장, 학생배치 담당사무관”으로 한다.
  ③부터 ⑭ 까지 생략

## 부칙

부칙 <제705호,2019.2.28.> (부서 및 직위명칭 등 일제정비를 위한 충청남도교육규칙 일괄개정규칙)
이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제767호,2022.5.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제806호,2024.8.20>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제825호,2025.12.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제6조제1항의 개정규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(운용 수익금 배분에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 배분한 운용 수익금에 관하여는 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
