---
자치법규ID: '2148677'
자치법규일련번호: '1347123'
자치법규명: '경상남도 저소득계층 임대보증금 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2018-05-03
공포번호: '4459'
시행일자: '2018-05-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시주택국 주택과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도저소득계층임대보증금지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180503'
---

# 경상남도 저소득계층 임대보증금 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상남도 저소득계층 중 무주택가구에 임대보증금 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 도민의 주거안정과 주거수준 향상에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2013.8.8, 2014.10.10>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “저소득계층”이란「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자 및 제2조제10호에 따른 차상위계층을 말한다. <개정 2013.08.08, 2018.5.3>
2. “최저주거기준”이란「주거기본법」제17조에 따라 국토교통부장관이 최저주거기준으로 설정·공고한 기준을 말한다. <개정 2013.08.08, 2018.5.3>
3. “무주택가구“란「주택공급에 관한 규칙」제2조제4호에 따른 무주택 세대주를 말한다.  <개정 2018.5.3>
4. “장기임대주택”이란 「장기공공임대주택 입주자 삶의 질 향상 지원법」 제2조제1호에 따른 장기공공임대주택을 말한다. <개정 2013.08.08, 2018.5.3>

##### 제3조 (도지사의 책무)

도지사는 저소득계층 중 최저주거기준에 미달되는 주택에 거주하는 무주택가구에 장기임대주택 입주 및 임대보증금 지원을 위한 주택정책을 수립·시행하여야 한다. <개정 2013.8.8, 2014.10.10>

##### 제4조 (임대보증금 지원대상자)

① 임대보증금 지원대상자는 도내 거주하는 저소득계층 중 무주택가구로서 장기임대주택에 입주를 희망하는 사람으로 한다. 다만, 입주희망자 중 최저주거기준에 미달하는 주택에 거주하는 가구를 우선지원대상자로 선정할 수 있다. <개정 2013.08.08>
② 제1항의 규정에도 불구하고 저소득계층 중 차상위계층은 최저주거기준에 미달되는 주택에 거주하는 무주택가구를 지원대상자로 한다. <신설 2013.08.08>
③ 제1항 및 제2항에 따른 지원대상자의 거주지역 그 밖의 지원대상자 모집공고 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2013.08.08>

##### 제5조 (임대보증금 지원대상 주택)

① 임대보증금 지원대상 주택은 지방자치단체와 한국토지주택공사 또는 경상남도개발공사가 건립·공급하는 장기임대주택으로 한다. <개정 2013.8.8, 2014.10.10>
② 연간 지원대상 주택의 세대 규모는 그 해당 연도의 장기임대주택 입주계획과 예산상황 등을 고려하여 정한다. <개정 2013.08.08>

##### 제6조 (임대보증금 지원범위 등)

① 장기임대주택 입주를 희망하는 세대에게 예산의 범위에서 2년 동안 임대보증금을 무이자로 지원한다. <개정 2013.08.08>
② 제1항에 따른 임대보증금 지원연장 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2014.10.10>

##### 제7조 (임대보증금 지원절차 등)

도지사는 제4조에 따른 임대보증금 지원대상자를 위한 지원절차 및 방법 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2014.10.10>

##### 제8조 (재정지원 등)

① 도지사는 재정지원의 시기·예산편성 등 임대보증금 지원에 따른 세부적인 사항은 시장·군수와 협의하여 결정하여야 한다.
② 도지사는 임대보증금의 지원에 따른 손실이 발생하지 않도록 규칙에 따라 필요한 관리를 하여야 한다. <개정 2014.10.10>

##### 제9조 (안내·홍보 등)

① 도지사는 시장·군수와 협의하여 저소득계층 중 무주택가구에 도 및 시·군 홈페이지 등을 이용하여 장기임대주택 입주 및 임대보증금 지원에 관한 사항을 적극적으로 안내하고 홍보하여야 한다. <개정 2013.08.08>
② 제1항에 따른 효율적인 관리를 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (입주자의 의무)

① 임대보증금의 지원을 받은 입주자는 임대보증금 지원기간이 종료되면 그 해당 임대주택에서 퇴거하거나, 지원받은 임대보증금을 일시에 상환하여야 한다.
② 임대보증금의 지원을 받은 입주자가 월 임대료 및 관리비를 3개월 이상 납부하지 않으면 임대보증금을 회수하거나 필요한 조치를 취할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 세부적인 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 기존 국민임대주택 입주자는 임대보증금 지원대상에서 제외한다.
부칙 <2011.11.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 부칙 제2조 중 “기존 국민임대주택 입주자는 임대보증금 지원대상에서 제외한다” 를 “ 국민임대주택 입주자가 이미 입주한 그 주택에 대해서는 임대보증금을 지원하지 않는다”로 한다.
부칙 <2013.8.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제3930호, 2014.10.10>(경상남도 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018.5.3> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
