---
자치법규ID: '2251536'
자치법규일련번호: '2024363'
자치법규명: '부안군 돌팍거리 공영주차장 관리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2025-03-25
공포번호: '1261'
시행일자: '2025-03-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군돌팍거리공영주차장관리규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250325'
---

# 부안군 돌팍거리 공영주차장 관리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 부안군 돌팍거리 공영주차장의 관리 및 운영과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

부안군 돌팍거리 공영주차장은 부안군 부안읍 동헌길 7에 조성된 공영주차장(이하 “주차장”이라 한다)을 말한다.

##### 제3조 (주차장 관리)

부안군수(이하 “군수”라 한다)는 주차장을 관리 및 운영하고, 이에 필요한 업무 전반에 대해 지도ㆍ감독한다.

##### 제4조 (주차장 운영시간)

① 주차장 운영시간은 연중 24시간으로 한다. 
② 군수는 제1항에도 불구하고 주차 수요ㆍ교통 혼잡 등 주차장 여건에 따라 운영시간을 조정할 수 있으며, 보안 또는 청사 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 주차장을 개방하지 아니할 수 있다.

##### 제5조 (주차요금 징수대상)

① 군수는 주차장을 이용하는 모든 차량에 대하여 주차요금을 징수한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 차량은 주차요금을 면제할 수 있다. 
1. 국가 또는 지방자치단체의 공용차량 및 공무수행을 위한 차량 
2. 의정활동 수행을 위하여 방문하는 국회의원, 도 및 시ㆍ군ㆍ구의원 차량 
3. 취재를 목적으로 방문하는 출입기자의 차량 
4. 부안군 주관 행사, 회의, 교육 등에 참석한 자의 차량 
5. 「도로교통법」 제2조제22호에 따른 긴급자동차 
6. 그 밖에 군수가 주차장 관리에 필요하다고 인정하는 차량 
② 제1항 각 호의 주차요금 면제 대상에 해당하는 차량은 사전에 주차장 관리부서와 협의하여야 한다.

##### 제6조 (주차요금 징수방법)

주차요금은 주차관제시스템에서 차량의 입차ㆍ출차 시간을 자동 인식하는 방법으로 계산하며, 요금정산기기에서 카드로 징수한다.

##### 제7조 (주차요금 및 감면)

① 군수는 「부안군 주차장 조례」 제3조제1항에 따라 주차요금을 부과한다. 
② 토요일과 공휴일에는 무료로 운영한다. 다만, 군수가 주차 수요가 많고, 주차 질서 확립 등을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 유료로 운영할 수 있다. 
③ 군수는 「부안군 주차장 조례」 제6조제3항에 따라 주차요금을 감면할 수 있다.

##### 제8조 (방치차량에 대한 조치)

① 주차장에는 특별한 사유없이 72시간을 초과하여 주차할 수 없다. 
② 군수는 제1항에 따라 72시간을 초과하여 장기 방치한 차량에 대하여 견인조치 할 수 있으며, 이 경우 견인료 등의 비용은 차량 소유주가 부담한다.

##### 제9조 (주차장 이용자 준수사항)

주차장 이용자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
  1. 주차장 내 인화물질 또는 위험물 반입 금지 
2. 주차장 내 출입하는 차량에 대한 관리인의 지시 이행

##### 제10조 (자동차의 훼손ㆍ도난에 따른 손해배상책임)

주차장 이용자가 주차장 내에서 시설물 또는 다른 차량 등에 재산상 손해를 입히거나 타인에게 피해를 입혔을 경우, 즉시 원상복구 또는 피해배상을 하여야 한다.

##### 제11조 (귀중품의 멸실ㆍ훼손에 대한 피해배상)

화폐ㆍ유가증권ㆍ차량의 장식품, 기타 귀중품에 대해서는 주차장 이용자가 관리하며, 군수는 그 물품의 도난 또는 훼손으로 인한 손해를 배상할 책임이 없다.

##### 제12조 (주차의 제한 등)

군수는 주차 편의를 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 주차를 제한하거나 금지할 수 있다. 
  1. 이용자가 주차장 관리 규칙을 지키지 아니한 경우 
2. 이용자 또는 동승자가 주차장 질서를 문란하게 하는 경우 
3. 선택 요일제 시행 등 주차장 운영에 필요한 경우 
4. 그 밖에 군수가 주차장 관리를 위해 필요하다고 인정한 경우

##### 제13조 (수입금의 결산)

주차요금의 수입금은 매월 결산한다.

## 부칙

부      칙 <규칙 제1261호, 2025. 3. 25.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
