---
자치법규ID: '2236058'
자치법규일련번호: '1857271'
자치법규명: '파주시 어린이·사회복지급식관리지원센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 파주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '파주시'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '1968'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/파주시어린이·사회복지급식관리지원센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 파주시 어린이·사회복지급식관리지원센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 어린이와 노인·장애인 등 취약계층에게 체계적인 위생 및 영양관리를 지원하기 위한 파주시 어린이·사회복지급식관리지원센터 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “어린이”란 「어린이 식생활안전관리 특별법」 제2조제3호에 따른 학교의 학생 또는 「아동복지법」에 따른 아동을 말한다.
2. “취약계층”이란 「노인·장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 노인·장애인 등을 말한다.
3. “급식소”란 어린이와 취약계층에게 단체급식을 제공하는 파주시 소재 시설을 말한다.
4. “위생관리”란 식재료의 검수·보관·조리, 배식 및 시설·환경관리 등 급식안전을 위한 위생안전관리 활동을 말한다.
5. “영양관리”란 급식소 이용자의 개별 건강특성을 고려하여, 영양 섭취기준에 따라 영양이 결핍되거나 과잉되지 않도록 급식을 통한 관리 활동을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

파주시 어린이·사회복지급식관리지원센터(이하 “센터”라 한다)의 설립 및 운영에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (센터의 설치 및 운영)

파주시장(이하 “시장”이라 한다)은 「어린이 식생활안전관리 특별법」 제21조 및 「노인·장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」 제5조에 따라 어린이와 취약계층에 단체급식을 제공하는 급식소에 대한 위생 및 영양관리를 지원하기 위하여 센터를 설치·운영한다.

##### 제5조 (조직 구성 등)

① 센터에는 센터장, 영양사, 위생사 등 전문인력과 그 밖에 필요한 직원을 둔다.
② 센터장은 센터의 업무를 총괄하며 소속 직원을 지휘·감독한다.
③ 센터장 등 종사자의 자격기준 및 센터의 위생·영양관리 전문인력의 수와 직무, 사업의 범위 등은 식품의약품안전처장이 정하는 기준에 따른다.

##### 제6조 (지원대상)

센터의 업무 지원 대상은 다음과 같다.
1. 「영유아보육법」에 따라 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 어린이집의 급식소
2. 「유아교육법」에 따라 유아의 교육을 위하여 설립·운영하는 유치원의 급식소
3. 「학교급식법」에 따라 학교급식 대상이 되는 학교의 급식소
4. 「어린이 식생활안전관리 특별법 시행령」 제12조에 따라 정하는 급식소
5. 「노인·장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 사회복지시설의 급식소

##### 제7조 (센터의 업무)

센터는 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 급식소의 위생·영양관리 지원계획 수립 및 운영
2. 급식소의 위생·영양관리를 위한 순회방문지도 및 급식환경개선을 위한 컨설팅
3. 대상자별 급식용 식단 개발 및 보급, 영양지도
4. 대상자별 위생·영양관리 실생활 교육
5. 급식소의 위생·영양관리에 관한 정보제공 및 홍보
6. 그 밖에 시장이 급식소의 위생·영양관리에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (등록관리)

센터는 지원대상 급식소가 등록하도록 적극 노력하여야 하고, 등록된 급식소에 대하여 위생·영양관리를 지원한다.

##### 제9조 (사무의 위탁)

① 시장은 센터의 운영을 위하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 관련 기관 또는 단체에 센터의 운영을 위탁할 수 있다.
1. 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 정부출연연구기관 중 식품 관련 정부출연연구기관
2. 「한국보건산업진흥원법」에 따른 한국보건산업진흥원
3. 「고등교육법」에 따른 대학, 산업대학 또는 전문대학 중 식품 또는 영양 관련 학과가 설치된 대학, 산업대학 또는 전문대학
4. 그 밖에 보건복지부장관과 협의하여 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 식품 관련 비영리법인 또는 비영리단체
② 시장은 제1항에 따라 센터의 운영을 위탁하려는 경우에는 수탁기관의 명칭 및 위탁사무의 범위 등을 파주시 홈페이지 등에 공고해야 한다.

##### 제10조 (재정지원)

시장은 센터 운영 및 사업 수행에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2023.9.27. 조례 제1968호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(센터 운영의 위탁에 관한 적용례) 이 조례 시행 이전에 이미 위탁 중인 사무에 대해서는 이 조례에 따라 위탁한 것으로 본다.
