---
자치법규ID: '2176098'
자치법규일련번호: '1562349'
자치법규명: '서울특별시 금천구 건축물관리자의 제설·제빙에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 금천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '금천구'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '1129'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시금천구건축물관리자의제설·제빙에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '〔별표 1〕제설ㆍ제빙 작업의 책임범위 예시도'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=92826119&flNm=%E3%80%94%EB%B3%84%ED%91%9C+1%E3%80%95%EC%A0%9C%EC%84%A4%E3%86%8D%EC%A0%9C%EB%B9%99+%EC%9E%91%EC%97%85%EC%9D%98+%EC%B1%85%EC%9E%84%EB%B2%94%EC%9C%84+%EC%98%88%EC%8B%9C%EB%8F%84'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '〔별표 2〕 지역별 지붕면의 제설제빙 기준 적설량'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=92826121&flNm=%E3%80%94%EB%B3%84%ED%91%9C+2%E3%80%95+%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%B3%84+%EC%A7%80%EB%B6%95%EB%A9%B4%EC%9D%98+%EC%A0%9C%EC%84%A4%EC%A0%9C%EB%B9%99+%EA%B8%B0%EC%A4%80+%EC%A0%81%EC%84%A4%EB%9F%89'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 서울특별시 금천구 건축물관리자의 제설·제빙에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는  「자연재해대책법」 제27조에 따라 건축물관리자의 제설·제빙에 관한 사항을 구체적으로 정함으로써 눈 또는 얼음으로 인한 구민의 불편을 최소화하고 안전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "보도"란 연석선(차도와 보도를 구분하는 돌 등으로 이어진 선을 말한다)·안전표지 그 밖의 이와 비슷한 인공구조물로 그 경계를 표시하여 보행자    (유모차 및 「도로교통법 시행규칙」제2조에 따른 보행보조용 의자차를 포함한다)의 통행에 사용되는 도로를  말한다. 
2. "이면도로"란 교통에 사용되는 도로(「도로법」에 따른 고속 국도·일반 국도·특별시도 및 지방도는 제외한다)로서 차도와 보도의 구분이 없는 폭 12미터 미만의 도로를 말한다. 
3. "보행자전용도로"란 보행자만이 다닐 수 있도록 안전표지 그 밖의 이와 비슷한 인공구조물로 표시한 도로를 말한다. 
4. "주거용 건축물"이란 순수 주거 목적으로만 사용하는 건축물을 말한다. 
5. "비주거용 건축물"이란 주거용 건축물을 제외한 모든 건축물을 말한다. 
6. “시설물”이란 「자연재해대책법 시행령」제22조의8에 따른 시설물을 말한다. 
7. “제설·제빙”이란 보도, 이면도로, 보행자전용도로, 시설물의 지붕에 있는 눈 또는 얼음을 제거하거나 눈 또는 얼음을 녹이는 재료 또는 모래 등을  사용하여 보행자와 차량의 통행에 지장이 없도록 하고, 시설물 지붕의 적설하중 증가에 따른 시설물 붕괴를 미리 방지하여 인명보호와 시설물의 안전을 도모하는 작업을 말한다. <개정 2020.12.31> 
8. “건축물관리자”란 건축물의 소유자·점유자 또는 관리자로서 그 건축물의 관리책임이 있는 사람을 말한다.

##### 제3조 (제설·제빙 책임순위)

건축물관리자의 제설·제빙 책임순위는 다음 각 호와 같다. 다만, 건축물의 소유자·점유자 또는 관리자 간에 합의가 된 경우에는 그 순위에 따른다. 
  1. 소유자가 건축물 내에 거주하는 경우 : 소유자·점유자 및 관리자 순 
2. 소유자가 건축물 내에 거주하지 않는 경우 : 점유자·관리자 및 소유자 순 
3. 공동주택, 공공시설, 다중이용시설의 경우 : 관리자, 점유자 순

##### 제4조 (제설·제빙 범위)

건축물관리자(공동주택 및 각종 시설의 관리 주체 포함)가 제설·제빙을 하여야 하는 범위는 다음 각 호와 같으며 구체적인    제설·제빙 작업의 책임범위 예시는 별표 1과 같다. 
  1. 보도 
가. 해당 건축물 또는 시설물의 대지에 접한 보도구간 
나. 공동주택 단지 내 구역 및 대지경계에 접한 보도구간 
다. 공공시설 또는 다중이용시설의 해당 대지경계선에 접한 보도구간 
2. 이면도로 및 보행자전용도로 
가. 주거용 건축물인 경우：해당 건축물의 주출입구 부분의 대지경계선으로부터 1미터까지의 구간 
나. 비주거용 건축물인 경우：해당 건축물의 대지경계선으로부터 1미터까지의 구간 
3. 시설물의 지붕 
가. 최상층의 지붕면의 구간(옥탑층이 있을 경우 옥탑층의 지붕구간도 포함한다.) 
나. 여러 층에 복합적으로 지붕이 형성된 경우 모든 지붕구간

##### 제5조 (제설·제빙 시기)

① 건축물관리자는 다음 각 호와 같이 제설·제빙을 완료하여야 한다. 다만, 1일 내린 눈의 양이 10센티미터 이상인 경우에는    눈이 그친 때로부터 24시간 이내로 한다. 
1. 주간에 내린 눈은 눈이 그친 때로부터 4시간 이내 
2. 야간에 내린 눈은 다음날 오전 11시까지 
② 건축물관리자는 시설물의 지붕에 쌓인 눈이 별표 2의 지역별 적설량의 50%에 이르고 시설물의 안전에 영향을 줄 정도의 추가적인 강설이 예상될경우, 즉시 시설물 지붕면의 제설·제빙 작업을 실시하여야 한다.

##### 제6조 (제설·제빙 방법)

① 건축물관리자는 보행자나 차량의 안전한 통행 및 제설·제빙 작업자의 안전에 문제가 없도록 삽·빗자루 등의 도구를    이용하여 제설·제빙을 한 후 눈이나 얼음을 다음 각 호의 장소로 옮겨야 한다. 
1. 보도의 눈이나 얼음：보도의 가장자리나 공터 등 
2. 이면도로 및 보행자전용도로의 눈이나 얼음：도로의 가장자리 또는 중앙부분이나 공터 등 
3. 시설물의 지붕에서 발생되는 눈 : 시설물의 대지 내. 다만, 대지 내에 여유 공간이 없을 경우 보도의 가장자리나 공터 등으로 옮긴다. 
② 건축관리자는 얼음 제거가 어려운 경우에는 이를 녹이는 재료 또는 모래 등을 사용하고, 얼음이 녹은 후에는 사용된 모래 등을 깨끗이 제거한다.

##### 제7조 (제설·제빙 작업의 안전유의)

건축물관리자는 제설·제빙 작업의 안전을 위해 필요한 시설·장비·장구 등을 갖추어 제설·제빙 작업을 실시하여야 한다.

##### 제8조 (제설·제빙 작업의 중지)

건축물관리자는 일몰·폭풍·이상한파 등으로 제설·제빙 작업자의 안전에 위험이 예상되는 경우 제설·제빙 작업을 중단하고 필요한 안전조치를 하여야 한다.

##### 제9조 (제설·제빙 도구 비치)

건축물관리자는 제설·제빙에 필요한 도구를 해당 건축물 내에 비치하여 관리하여야 한다.

## 부칙

부 칙 (제944호, 2017.10.13) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (제1129호, 2020.12.31) (구민이 이해하기 어려운 한자어 일괄정비를 위한 서울특별시 금천구 표창 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
