---
자치법규ID: '2062829'
자치법규일련번호: '1883857'
자치법규명: '부산광역시 북구 노인복지 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2023-12-20
공포번호: '1641'
시행일자: '2023-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시북구노인복지증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231220'
---

# 부산광역시 북구 노인복지 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 후손의 양육과 국가 및 지역 발전에 기여하여 온 노인이 존경받고 건강하고 행복한 노후생활을 영위할 수 있도록 부산광역시 북구에 거주하고 있는 노인들에 대한 시책 수립 및 노인복지시설의 운영을 지원함으로써 노인들의 복지증진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “노인”이란 부산광역시 북구(이하 “구”라 한다)에 주민등록을 두고 있는 65세 이상의 사람을 말한다. <개정 2023.12.20.>

##### 제3조 (구의 책무)

구는 노인복지 증진을 위하여 기본적이며 종합적인 계획을 수립하고, 이를 시행할 책무를 진다.

##### 제4조 (기본계획 수립)

부산광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 제3조에 따른 노인복지 계획수립 시 노인들의 생활실태 및 필요사항 등을 조사하여 반영할 수 있다.

##### 제5조 (복지시설의 설치)

구청장은「노인복지법」제31조에 따른 다음 각 호의 시설들이 구의 수요에 상응하게 설치 및 운영되도록 노력하여야 한다. 
  1. 노인주거복지시설 
2. 노인의료복지시설 
3. 노인여가복지시설 
4. 재가노인복지시설 
5. 노인보호전문기관 
6. 노인일자리지원기관 
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 노인복지시설

##### 제6조 (경로당 운영 지원)

① 구청장은 경로당 활성화를 위하여 경로당 운영에 따른 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다. 
② 구청장은 생산적 프로그램의 자율적 운영 등 실적이 우수한 경로당을 대상으로 모범경로당을 선정하여 표창할 수 있다. 
③ 구청장은 경로당에서 실시하는 건전한 취미생활 및 여가활동 등을 지원할 수 있으며, 이에 따른 경로당 전담관리자를 둘 수 있다.

##### 제7조 (경로행사 등)

① 구청장은 노인에 대한 사회적 관심과 경로효친 분위기 조성을 위해 경로의 달, 가정의 달 또는 노인의 날을 기념하여 다음 각 호의 경로행사를 연간 사업계획에 따라 직접 추진하거나 노인복지 사업을 수행하는 관련 단체 및 시설에 위탁하여 시행할 수 있다. 
1. 경로의 달 행사 및 경로잔치 
2. 어르신 화합 한마당 행사 
② 제1항에 따른 행사 시 구청장은 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (노인대학 등의 운영 지원)

① 구청장은 노인들의 평생교육 여건 조성에 노력하여야 한다. 
② 구청장은 평생교육의 활성화를 위해 예산의 범위 안에서 노인대학, 노인교실, 취미교실 및 그 밖의 취업을 위한 각종 기능습득 교육 등을 운영·지원 및 위탁운영 할 수 있다. 
③ 구청장은 동 주민자치회 및 구가 직접 또는 위탁하여 운영하는 문화·복지시설에서 노인들을 위한 건전 여가 활동 프로그램이 더 많이 운영될 수 있도록 권고 및 지원할 수 있다.

##### 제9조 (사회참여활동 지원)

① 구청장은 노인의 사회참여 확대를 위하여 자원봉사의 기회를 주고, 노인에게 적합한 직종의 개발과 그 보급을 위한 시책을 강구하며, 근로능력이 있는 노인에게 일을 할 수 있는 기회를 줄 수 있도록 노력하여야 한다. 
② 구청장은 노인의 사회참여 지원을 위하여 노인 자원봉사기관, 노인일자리 사업수행기관, 노인 취업 알선기관 등 노인복지관련 기관·단체에 대하여 필요한 지원을 할 수 있다. 
③ 구청장은 노인이 다양한 방법으로 구정에 참여할 수 있는 여건을 조성하고, 구정에 대하여 정보나 도움을 요청하면 이에 적극 응하여야 한다.

##### 제10조 (심의·자문)

노인복지시책 개발 및 추진에 관한 자문 등을 위하여 다음 각 호의 사항을 구 지역사회보장협의체에서 심의·자문 한다. <개정 2016.1.27, 2021.12.22.> 
  1. 노인복지에 관한 기본계획과 종합정책의 수립에 관한 사항 
2. 노인복지 및 노인의 권익증진에 관한 사항 
3. 노인복지 정책의 연구개발에 관한 사항 
4. 그 밖에 노인정책과 관련한 주요사항

## 부칙

부칙 <조례 제1051호, 2013.12.20> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1143호, 2016.1.27>(부산광역시 북구 지역사회복지협의체 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 30일이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 「부산광역시 북구 지역사회복지협의체 운영 조례」에 따른 부산광역시 북구 지역사회복지협의체는 이 조례에 따른 부산광역시 북구 지역사회보장협의체로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ③ 까지 생략
④ 부산광역시 북구 노인복지 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “지역사회복지협의체”를 “지역사회보장협의체”로 한다.
⑤ 생략
부칙 <조례 제1497호, 2021.12.22.> (자치법규 일괄정비를 위한 부산광역시 북구 사무 위임·위탁에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1641호, 2023.12.20.> (자치법규 일제정비를 위한 부산광역시 북구 구정조정위원회 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
