---
자치법규ID: '2222448'
자치법규일련번호: '1726023'
자치법규명: '함양군 안전보안관 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2022-08-11
공포번호: '2617'
시행일자: '2022-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과 안전기획담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군안전보안관운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220811'
---

# 함양군 안전보안관 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「재난 및 안전관리 기본법」제66조의4 제3항에 따라 함양군 관할구역 내 안전문화활동에 주민이 활발하게 참여할 수 있도록 구성하는 안전보안관의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “안전보안관”은 안전문화활동을 실천하는 사람으로 제3조에 따라 위촉된 사람을 말한다. 
2. “안전문화활동”이란 「재난 및 안전관리 기본법」제3조제9호의2에 따른다.

##### 제3조 (구성)

① 함양군수(이하 “군수”라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 함양군(이하 “군”이라 한다)의 안전문화 활동에 기여할 수 있는 사람을 함양군 안전보안관(이하 “안전보안관”이라 한다)으로 위촉한다. 이 경우 안전보안관에게 안전보안관증을 교부한다. 
1. 재난·안전 분야 단체의 회원 
2. 국가 및 지방자치단체, 공공기관에서 안전 관련 교육을 받은 사람 
3. 지역 안전문화 향상을 위해 군이 협약을 체결한 공공기관, 학교, 기업의 직원 
4. 재난·안전 관련 분야 대학의 교수나 전문가 
5. 그 밖에 지역 안전문화활동에 필요하다고 인정되는 사람 
② 군수는 제1항에 따른 안전보안관 중에서 대표 1명과 부대표 1명을 위촉한다. 
③ 제2항에 따른 대표와 부대표는 제1항에 따른 안전보안관 과반수가 출석하고 출석인원 과반수의 찬성을 얻은 사람으로 위촉한다.

##### 제4조 (활동)

제3조에 따른 안전보안관은 주민의 안전의식과 지역의 안전수준을 높이기 위한 다음 각 호의 활동을 수행한다. 
  1. 생활 속 안전위반 행위 신고 
2. 군에서 실시하는 안전 점검이나 홍보활동에 참여 
3. 지역의 안전관리 정책에 대한 의견 제시 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (임기)

① 안전보안관의 임기는 2년으로 한다. 
② 대표 및 부대표의 임기는 2년으로 한다.

##### 제6조 (해촉)

군수는 안전보안관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안전보안관을 해촉할 수 있다. 이 경우 안전보안관증을 회수하여야 한다. 
  1. 군 관할구역 밖으로 주민등록의 전입신고를 한 경우 
2. 사회적 물의를 일으키거나 안전보안관의 명예를 실추시키는 등 안전보안관으로 활동함이 부적합한 경우 
3. 안전보안관 스스로 해촉을 원하는 경우 
4. 그밖에 질병·심신장애 등의 이유로 안전보안관의 직무를 계속 수행하기 어렵다고 판단되는 경우

##### 제7조 (지원)

군수는 필요하다고 인정하는 경우 제4조의 안전보안관 활동에 필요한 비용의 전부나 일부를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (교육)

군수는 안전보안관을 최초로 위촉하는 경우 안전교육, 성범죄 및 성희롱 예방교육, 성인지 교육 등을 해당 안전보안관에게 실시하여야 한다. 이 경우 안전교육의 교육시간은 3시간 이상으로 한다.

##### 제9조 (보험가입)

군수는 안전보안관의 활동 중에 발생할 수 있는 사고에 대비하여 예산의 범위 안에서 상해보험에 가입할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

군수는 군의 안전문화 활동에 기여한 공적이 현저한 안전보안관에게 「함양군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2022. 8. 11. 조례 제2617호> 제1조(시행  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.  2조(경과 ) 이 조례 시행 당시에 위촉되어 있는 안전보안관은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
