---
자치법규ID: '2075631'
자치법규일련번호: '1784871'
자치법규명: '서울특별시 도봉구 장애인 체육 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 도봉구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '도봉구'
공포일자: 2023-02-23
공포번호: '1675'
시행일자: '2023-02-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시도봉구장애인체육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230223'
---

# 서울특별시 도봉구 장애인 체육 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제13조제2항, 「장애인복지법」 제28조ㆍ제29조 및 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제25조에 따라 서울특별시 도봉구에 거주하는 장애인의 체육 활동 지원과 자발적인 체육 활동을 권장·보호함으로써 건전한 여가선용을 통한 장애인의 건강증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2023. 2. 23.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.<개정 2021.2.15., 2023. 2. 23.>
1. “장애인”이란 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 도봉구에 거주하는 장애인을 말한다.
2. “장애인 체육”이란 장애인들의 여가선용과 건강 및 체력증진을 위하여 행하는 자발적, 일상적, 지속적인 체육 활동을 말한다.
3. “장애인 체육동호회”란 도봉구에 거주하는 장애인들이 체육 활동에 자발적, 일상적, 지속적으로 참여하는 모임을 말한다.
4. “장애인 체육단체”란 장애인 체육에 관한 활동이나 사업을 목적으로 설립된 법인이나 단체를 말한다.
5. “장애인 우수 선수”란 전국대회 및 시·도별 장애인생활체육대회에서 대회 신기록을 수립하거나 입상한자 또는 국제 경기대회에 파견된 자로서 도봉구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 인정한 자를 말한다.
6. “장애인 체육지도자”란 「국민체육진흥법 시행령」 제10조에 따라 일정한 국가자격을 갖추고 장애인 체육 활동에 참여하여 지도하는 자를 말한다.
7. “장애인 체육시설”이란 장애인들이 체육 활동을 할 수 있는 시설을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 서울특별시 도봉구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장애인 체육 진흥 및 건강증진을 위하여 장애인 체육시설의 설치와 운영, 장애인 생활체육교실 운영 등과 같은 필요한 시책을 마련하여야 한다. <개정 2023. 2. 23.>
② 구청장은 장애인 체육단체나 장애인 체육동호회(이하 “장애인 체육단체등”이라 한다)의 능동적인 체육  활동 참여를 장려하고 활성화하기 위한 시책을 마련하여야 한다.
[본조신설 2021.2.15.] <개정 2023. 2. 23.>

[종전 제3조는 제4조로 이동,,2021.2.15.>]

##### 제4조 (장애인 체육 활성화 계획)

제4조 제4조
삭제 <2021.2.15.>

##### 제5조 (경비의 지원)

제5조(장애인 체육 활성화 계획) ① 구청장은 도봉구 체육진흥계획 수립시 장애인 체육 활성화 계획을 반영하여야 한다. <개정 2023. 2. 23.>
② 제1항에 따른 장애인 체육 활성화 계획에는 다음 각 호에 해당하는  사업을 포함하여야 한다. <개정 2023. 2. 23.>
1. 장애인 체육단체등의 육성 및 지원
2. 장애인 우수 선수와 장애인 체육지도자의 육성 및 지원
3. 장애인 체육시설, 장애인 생활체육교실의 설치·운영 및 확충
4. 청소년(「청소년 기본법」 제3조제1호의 청소년을 말한다) 장애인의 체육활동 지원
5. 장애인 체육행사 개최 및 국내·외 행사 참가 지원
6. 장애인 체육 활성화를 위한 조사·연구·프로그램 개발 및 보급
7. 그 밖에 장애인 체육 활성화에 필요한 사업
③ 구청장은 장애인 체육 활성화 계획 수립 시에는 장애인의 의견을 반영하도록 노력하여야 한다.
[본조신설 2021.2.15.] <개정 2023. 2. 23.>

[종전 제5조는 제6조로 이동<2021.2.15.>] 
[제목개정 2023. 2. 23.]

##### 제6조 (운영비 지원)

제6조(경비의 지원) ① 구청장은 장애인 체육 진흥에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2023. 2. 23.>
② 제1항의 지원대상 사업은 다음 각 호와 같다. <개정 2023. 2. 23.>
1. 삭제 <2023. 2. 23.>
1. 장애인 체육단체등 육성 및 지원
2. 장애인 우수 선수와 장애인 체육지도자의 육성 및 지원
3. 장애인 체육시설의 설치 및 운영 지원
4. 장애인 체육행사 추진 및 교류
5. 장애인 체육 진흥을 위한 조사·연구·프로그램 개발 및 보급
6. 그 밖에 장애인 체육 진흥을 위하여 필요한 사업
[제5조에서 이동,2021.2.15.>]

##### 제7조 (지도ㆍ감독 등)

제7조(운영비 지원) 구청장은 「국민체육진흥법」 제18조에 따라 도봉구장애인체육회에 예산의 범위에서 다음 각 호의 운영비를 지원하여야 한다.
1. 상근직원 인력운영비
2. 사무실 운영 기본경비
3. 사무실 임차료
4. 그 밖에 지원이 필요한 운영경비

[본조신설 2023. 2. 23.]

[종전 제7조는 제9조로 이동 <2023. 2. 23.>]

##### 제8조 (준용)

제8조(지도ㆍ감독 등) ① 구청장은 「국민체육진흥법」 제44조에 따라 도봉구장애인체육회의 운영에 관하여 지도ㆍ감독 및 검사를 할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 지도ㆍ감독 및 검사 결과 확인된 부당행위에 대해서는 「서울특별시 도봉구 지방보조금 관리 조례」 등 관련 규정에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.

[본조신설 2023. 2. 23.]

[종전 제8조는 제10조로 이동 <2023. 2. 23.>]

##### 제9조 (시행규칙)

제9조(준용) 이 조례에서 정한 사항 외의 지원사업 등에 관하여 필요한 사항은「서울특별시 도봉구 지방보조금 관리 조례」의 규정을 준용한다.<개정 2014.12.31.>
[제6조에서 이동,2021.2.15.>]

[제7조에서 이동 <2023. 2. 23.>]

##### 제10조

제10조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
[제7조에서 이동,2021.2.15.>]

[제8조에서 이동 <2023. 2. 23.>]

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <조례 제1060호, 2014.12.31.>(도봉구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 서울특별시·도봉구·장애인체육·진흥·조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중  “「서울특별시·도봉구·보조금·관리·조례」”를 “「서울특별시·도봉구·지방보조금·관리·조례」”로 한다.
⑦부터 ⑪까지 생략
제4조(경과조치) 생략
부      칙 <조례 제1482호, 2021.2.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1675호, 2023. 2. 23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
