---
자치법규ID: '2081245'
자치법규일련번호: '2083991'
자치법규명: '서천군 어항관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2025-11-10
공포번호: '3040'
시행일자: '2025-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군어항관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158053651&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158053653&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251110'
---

# 서천군 어항관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「어촌ㆍ어항법」 제36조에 따라 서천군이 관리청이 되는 어항의 관리 및 어항시설 점용ㆍ사용료 등의 징수에 관한 사항과 관련 법령에서 위임한 사항의 그 시행에 필요한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제2조 (적용의 범위)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
1. "어항시설”이란 「어촌ㆍ어항법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제5호 및 「어촌ㆍ어항법 시행령」(이하“영”이라 한다) 제2조의 규정에 따른 어항시설을 말한다.
2. “지정권자”란 법 제16조의 구분에 따른 어항의 지정권자를 말한다.
3. “관할어항”이란 법 제35조에 따라 서천군이 관리하는 법 제17조의 규정에 따른 지정어항을 말한다.
4. “이용단체”란 법 제38조제4항의 규정에 따라 어항시설을 사용하는 공공단체 중 해당 어항시설을 직접 이용ㆍ수익하는 관할 구역 안의 지구별 수산업협동조합장(이하 “수산업협동조합장”이라 한다)과 관할 구역 안의 어촌계장(이하 “어촌계장”이라 한다)을 말한다.
5. “이용자”란 법 제38조의 규정에 따라 어항시설을 점용ㆍ사용하는 자와 법 제26조의 규정에 따라 지정권자에게 귀속된 어항시설을 무상으로 사용 또는 수익하는 자를 말한다.

##### 제3조 (어항관리청의 의무)

제3조(적용의 범위) 이 조례는 법 제36조에 따라 서천군이 관리청이 되는 어항의 관리, 어항시설 점용ㆍ사용료 및 변상금의 징수 등에 관하여 적용한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제4조 (이용자단체등의 의무)

제4조(어항관리청의 의무) 
① 서천군수(이하 “군수”라 한다)는 관할어항을 관리할 때에는 법 제19조에 따른 해당 어항의 개발계획에 의한 기능 및 목적에 부합되도록 관리ㆍ운영하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 군수는 관할어항구역 또는 어항구역 밖의 어항시설에 대하여 법 제45조에서 정한 금지행위의 예방 및 단속, 기능유지 및 보전, 안전사고 예방 등에 노력하고 필요한 조치를 해야 한다.<개정 2019.10.21., 2022.7.8.>
③ 군수는 관할어항의 어항시설을 효율적으로 유지ㆍ관리하도록 제2조제4호 또는 제5호의 규정에 따른 이용단체와 이용자(이하 “이용자단체등”이라 한다)를 지도ㆍ감독하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제5조 (어항관리 전담조직의 설치 등)

제5조(이용자단체등의 의무) 이용자단체등은 법 제38조의 규정에 따라 군수로부터 어항시설 점용ㆍ사용 허가를 받거나 어항시설 점용ㆍ사용 신고를 한 경우에는 해당 어항시설의 기능이 유지되고 보전될 수 있도록 법 또는 이 조례가 정하는 바에 따라 성실히 유지ㆍ관리하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제0조 (위험구역 등의 출입통제)

제2장 어항의 안전관리 및 환경 유지

##### 제6조 (어항시설의 안전점검)

제6조(어항관리 전담조직의 설치 등) 군수는 관할어항의 효율적인 관리ㆍ운영과 어항시설의 기능을 유지하기 위하여 필요한 전담조직을 설치ㆍ운영하여야 한다.

##### 제7조 (어항시설 파손 등의 신고)

제7조(위험구역 등의 출입통제) 
① 군수는 어항 안에 이용자가 잘 보이는 장소에 별지 제1호 서식의 어항안내판을 설치하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 군수는 어항구역 안에 사람 또는 차량출입으로 안전사고 발생이 우려되는 위험시설 또는 구역에 대하여 위험지역 출입통제표지판을 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제8조 (파손된 어항시설의 유지ㆍ보수 등)

제8조(어항시설의 안전점검) 
① 군수는 소속 공무원에게 분기 1회 이상 관할 어항시설의 기능 유지 및 파손 여부 등에 대한 점검을 실시하도록 하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 제1항의 규정에 따른 어항시설의 점검결과는 별지 제2호 서식의 어항시설 점검부에 기록ㆍ유지하여야 한다.

##### 제9조 (유지ㆍ관리비용의 부담)

제9조(어항시설 파손 등의 신고) 이용자단체등은 점용ㆍ사용하고 있는 어항 시설을 관리소홀 또는 부주의 등으로 파손ㆍ변형시키거나 다른 어항시설의 파손ㆍ변형 사실을 발견한 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 파손ㆍ변형사실을 서면 또는 구두로 군수에게 신고하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
1. 신고자 및 파손자
2. 파손ㆍ변형시설의 위치 및 시설명칭
3. 파손ㆍ변형의 원인 및 정도
4. 그 밖에 응급조치내용 등 필요한 사항

##### 제10조 (어항시설의 재난예방)

제10조(파손된 어항시설의 유지ㆍ보수 등) 
① 군수는 제8조의 규정에 따른 안전점검 또는 제9조의 규정에 따른 어항시설 파손ㆍ변형 행위자 등의 신고에 따라 어항시설의 파손ㆍ변형사실을 인지한 때는 지체 없이 다음 각 호의 사항에 대하여 사실조사를 실시하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
1. 파손ㆍ변형자의 소속 및 성명
2. 파손ㆍ변형 시설의 종류 및 내용(사진첨부)
3. 파손ㆍ변형의 원인(파손ㆍ변형행위자가 명백한 경우에는 파손ㆍ변형사실 확인서 징구)
4. 향후 복구대책 등
② 군수는 제1항의 규정에 따라 현지조사를 실시한 결과 어항시설의 기능유지 및 안전관리에 지장이 있다고 판단될 때에는 파손ㆍ변형원인에 따라 다음 각 호의 조치를 취하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
1. 이용자단체등의 유지관리 부실 또는 사용상 부주의로 파손이 명백한 경우에는 보수방법, 보수기간 및 소요비용 등 필요한 사항을 원인 행위자에게 통보하여 그 원인행위자의 부담으로 보수토록 조치
2. 노후 또는 불가항력적 재난으로 인한 파손으로 판단되는 경우에는 지정권자(국가어항의 경우는 대산지방해양수산청장을 말한다)에게 통보하여 보수ㆍ보강하도록 조치
3. 제1호, 제2호의 경우를 제외한 어항의 기능유지 및 안전관리와 이용질서 확립 등 어항관리측면의 경미한 유지ㆍ보수는 군수가 직접시행
③ 이용자단체등 원인행위자는 제2항제1호의 규정에 따라 파손시설에 대한 보수ㆍ보강 명령을 받은 때는 그 내용에 따라 어항시설기준에 적합하게 완전한 보수를 실시하여야 한다.

##### 제11조 (어항시설의 피해보고)

제11조(유지ㆍ관리비용의 부담) 
① 수산업협동조합장은 법 제40조제2항의 규정에 따른 어항시설의 보수 및 관리에 소요되는 다음 각 호의 비용을 부담하여야 한다.
1. 법 제26조제4항 및 제38조제1항의 규정에 따라 사용허가를 받거나 신고한 어항시설의 유지보수 및 관리에 소요되는 비용
2. 제10조제2항제1호의 규정에 따라 군수가 통보한 어항시설의 보수에 소요되는 비용
3. 제16조의 규정에 따른 어항청소에 소요되는 비용
4. 제17조의 규정에 따른 폐유수거용기의 비치 및 폐유수거처리에 소요되는 비용
② 군수는 법 제44조제2항 및 영 제39조에 따라 어항의 관리비용에 관한 사용계획을 수립하고 이를 해당 연도 예산에 반영해야 한다.<개정 2022.7.8.>
③ 군수는 제2항의 규정에 따라 관할어항별로 전년도 사용료징수액과 예산액ㆍ집행액, 해당 연도 예산액 등을 별지 제3호 서식의 어항별 사용료ㆍ징수액 및 사용내역서를 작성하여 다음 해 1월 말까지 지정권자(국가 어항의 경우 대산지방해양수산청장을 말한다)에게 제출하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제12조 (금지행위의 예방)

제12조(어항시설의 재난예방) 
① 이용자단체등은 기상악화 등으로 자연재난이 예상되는 경우 점용ㆍ사용하고 있는 어항시설의 피해가 발생하지 않도록 필요한 예방조치를 취하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
② 군수는 기상악화 등으로 자연재난이 예상되는 경우 관할어항의 어항시설의 피해가 발생하지 않도록 사전점검 등 필요한 예방조치를 취하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제13조 (관리사용상황의 조사)

제13조(어항시설의 피해보고) 
① 이용자단체등은 해당 어항시설이 자연 재해로 피해가 발생한 때에는 즉시 군수에게 피해발생 상황을 보고하고 피해확산 방지를 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 군수는 제1항의 규정에 따라 피해발생 보고를 접수한 때에는 지체 없이 피해상황을 조사하여 「재난 및 안전관리 기본법」에 따라 계통 보고 하고 그 내용을 해당 어항의 지정권자(국가어항의 경우 대산지방해양수산청장을 말한다)에게 통보하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제14조 (환경보호 활동)

제14조(금지행위의 예방) 
① 군수는 법 제45조의 규정에 따른 금지행위를 한 사람에 대해서는 지체 없이 별지 제4호서식에 따라 위반자에게 원상회복 명령서를 통지처분해야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 군수는 제1항의 규정에 따른 통지처분을 받은 사람이 원상회복 이행기한까지 명령을 이행치 않을 때에는 법 제60조의 규정에 따라 고발조치 하고 법 제46조의 규정에 따른 원상회복 등 필요한 조치를 하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제15조 (폐유수거용기의 비치)

제15조(관리사용상황의 조사) 
① 군수는 소속 공무원에게 관할어항에 대해 다음 각 호의 사항이 포함된 어항시설 관리ㆍ사용상황을 분기별 1회 이상 현지 조사하고 그 결과를 별지 제5호서식의 어항시설관리부에 기록ㆍ유지하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
1. 법 제45조의 규정에 따른 금지행위 발생상황
2. 제9조 및 제13조의 규정에 따른 어항시설 피해(파손)상황
3. 제17조의 규정에 따른 폐유수거용기 비치 또는 폐유수거ㆍ처리 상황
4. 어항시설 점용ㆍ사용 허가 현황
② 군수는 어항시설관리ㆍ사용상황 조사결과 제1항 각 호의 사항과 관련한 위법 또는 의무 불이행 사실 등이 발견되었을 때에는 지체 없이 필요한 조치를 하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
③ 이용자단체등은 제1항의 규정에 따른 어항시설 관리ㆍ사용상황에 필요한 자료 또는 그 내용을 제출하거나 조사에 협조하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
④ 군수는 제1항의 규정에 따라 어항시설 관리ㆍ사용상황을 조사한 경우 매년도 말 기준으로 작성한 어항시설관리부 사본을 다음 해 1월 말까지 지정권자(국가어항의 경우 대산지방해양수산청장을 말한다)에게 제출하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제16조 (어항관리선의 운영 협조)

제16조(환경보호 활동) 군수는 관할어항의 쾌적한 환경보호를 위하여 이용자단체등과 협의하여 어항청소계획을 수립하고, 이용자단체등과 공동으로 어항 안에 유입된 부유물, 폐기물 등을 수거하는 등 어항청소를 실시하여야 한다. 이 경우 어항청소실적을 별지 제6호 서식의 어항청소실적 기록부에 따라 기록하고, 매분기 다음 달 10일까지 지정권자(국가 어항의 경우 대산지방해양수산청장을 말한다)에게 제출하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제17조 (어촌관광을 위한 구역의 관리 등)

제17조(폐유수거용기의 비치) 
① 수산업협동조합장은 어항 안 어선에서 발생되는 폐유를 저장할 수 있는 적정용량의 용기(이하 “폐유수거용기”라 한다)를 비치하고 어선으로부터 폐유를 수거하여야 하며, 수거된 폐유를 폐유처리업체에 위탁ㆍ처리하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 제1항에 따른 폐유수거용기는 흰색 또는 황색으로 “폐유수거용” 이라 표시하고 이용이 편리한 장소에 비치하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제18조 (어촌관광시설의 안전관리 등)

제18조(어항관리선의 운영 협조) 군수는 관할 국가어항 수역의 깨끗한 항 유지를 위하여 한국어촌어항협회가 관리ㆍ운영하는 어항관리선이 항내 부유물을 수거한 경우에는 폐어망 등 수거처리가 곤란한 것을 제외하고는 이를 지체 없이 운반ㆍ처리하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제0조 (어촌관광구역의 점검)

제3장 어촌관광을 위한 구역 및 시설의 관리

##### 제19조 (어항시설의 점ㆍ사용 허가 검토 등)

제19조(어촌관광을 위한 구역의 관리 등) 
① 군수는 관할어항이 법 제18조제1항의 규정에 따른 어촌 관광을 위한 구역(이하 “어촌관광구역”이라 한다)으로 설정된 경우에는 어촌관광구역의 설정 목적에 적합하게 관리ㆍ운영하여야 한다.
② 군수는 제1항의 규정에 따라 어촌관광구역의 효율적 관리ㆍ운영을 위하여 어촌관광구역 안에서의 다음 각 호의 행위에 대한 예방활동 및 단속 등 필요한 조치를 하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
1. 영 제19조에서 정하는 어촌관광시설 이외의 시설을 설치하는 행위
2. 폐기물 등을 투기하거나 무단으로 어구ㆍ어망을 건조하는 행위
3. 유람선, 낚시어선, 요트, 윈드서핑 등 해양관광레저선 이외의 선박을 무단으로 정박 또는 계류시키는 행위
4. 어촌관광구역의 기능을 저해하는 장애물을 설치하거나 방치하는 행위
5. 그 밖에 관광객의 안전을 저해하거나 불편을 초래하는 행위

##### 제20조 (점용ㆍ사용 허가 면적의 제한)

제20조(어촌관광시설의 안전관리 등) 
① 이용자단체등이 어촌관광구역 안에 어촌관광시설을 설치ㆍ운영하는 경우에는 해당 시설의 적당한 장소에 이용자들이 준수해야 할 안전수칙 또는 표지판을 부착해야 하며, 필요한 경우 추락방지시설 등 안전사고 예방을 위한 시설을 설치해야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 이용자단체등은 관광레저선 계류시설, 바다낚시시설 등 여러 사람이 이용하는 어촌관광시설을 설치ㆍ운영하는 경우에는 시설의 이용안내 및 안전 사고 방지를 위하여 안전요원을 배치하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
③ 이용자단체 등은 어촌관광시설을 설치ㆍ운영하는 경우에는 시설의 안전 상태 및 이용객 불편초래 여부 등을 수시로 점검하여 안전사고 예방 및 이용객 불편해소에 최선을 다하여야 한다.

##### 제21조 (어항시설 점용ㆍ사용 신고대상)

제21조(어촌관광구역의 점검) 군수는 관할어항의 어촌관광구역이 당초의 설정 목적에 적합하게 관리ㆍ운영되고, 이용자단체등이 설치한 어촌 관광시설이 안전하고 편리하게 운영될 수 있도록 분기 1회 이상 현장 점검을 실시하여야 한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제0조 (점용ㆍ사용 허가대장의 기록유지 등)

제4장 어항시설 점ㆍ사용료 징수 등

##### 제22조 (점용ㆍ사용료의 산정)

제22조(어항시설의 점ㆍ사용 허가 검토 등) 군수는 법 제38조제1항의 규정에 따라 어항시설을 점용ㆍ사용 허가 할 경우에는 미리 별지 제7호 서식의 어항시설사용조사서를 작성하고, 영 제35조의 규정에 따른 어항시설 사용허가의 적합여부를 검토하여야 한다.

##### 제23조 (사용료 납입고지 등)

제23조(점용ㆍ사용 허가 면적의 제한) 
① 법 제2조제5호 라목의 어항시설용 부지를 점용ㆍ사용 허가 하는 때에는 「건축법」에 따른 건폐율 및 주차장 등 부대시설을 고려하여 허가면적을 산정하되 어항개발 및 관리ㆍ운영에 지장이 없는 범위에서 허가하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 법 제2조제3호가목의 수역시설을 사용허가 하는 때에는 「공유수면 관리 및 매립에 관한 업무 처리 규정」 제15조에 따른 사용면적 산정기준을 준용하여 산정한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3., 2020.12.21., 2022.7.8.>

##### 제24조 (사용료의 납부)

제24조(어항시설 점용ㆍ사용 신고대상) 법 제38조제1항 단서의 규정에 따른 어항시설 점용ㆍ사용의 신고대상 범위 및 기간은 별표 1과 같다.<개정 2020.4.3., 2020.12.21.>

##### 제25조 (가산금의 징수)

제25조(점용ㆍ사용 허가대장의 기록유지 등) 
① 군수는 법 제38조제1항의 규정에 따라 어항시설 점용ㆍ사용 허가를 하거나 어항시설 점용ㆍ사용고를 수리한 경우에는 그 내용을 별지 제8호 및 제9호 서식의 어항시설 사용허가 및 신고대장에 각각 기록ㆍ유지하여야 한다.<개정 2020.4.3.>
② 군수는 법 제38조제1항의 규정에 따라 어항시설을 점용ㆍ사용 허가한 경우(시설물 설치를 위한 점용ㆍ사용 허가의 경우에 한정한다)에는 그 결과를 지정권자(국가어항의 경우 대산지방해양수산청장을 말한다)에게 통보하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제26조 (과오납 사용료 등의 처리)

제26조(점용ㆍ사용료의 산정) 
① 군수가 어항시설 점용ㆍ사용 허가를 받은 사람에 대하여 법 제42조제1항의 규정에 따른 점용ㆍ사용료(이하 “사용료”라 한다)를 징수하는 경우 그 사용료는 해당 어항시설의 가액에 1천분의 50을 곱한 금액을 연간 사용료로 하되 일할로 계산한다. 다만, 법 제2조제5호가목3)의 수역시설에 대한 사용료는 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률 시행규칙」 제11조제2항의 규정에 따른다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3., 2020.12.21.>
② 제1항에 따른 어항시설가액의 산정은 「부동산 가격공시에 관한 법률」 제3조제1항에 따라 국토교통부장관이 가장 최근에 공시한 공시지가 또는 해당 어항시설과 가장 가까이 소재한 유사시설의 공시지가(어항시설에 대한 공시지가가 없는 경우로 한정한다)를 기준으로 한다. 다만, 법 제2조제5호나목 및 다목의 시설에 해당하는 건물에 관해서는 「국유재산법 시행규칙」 제17조에 따라 산정한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3., 2022.7.8.>
③ 제24조의 규정에 따라 어항시설의 사용 또는 점용신고를 한 자에 대하여 징수하는 어항시설 사용료의 산정기준은 별표 2와 같다.<개정 2019.10.21.>

##### 제27조 (변상금의 징수)

제27조(사용료 납입고지 등) 
① 군수는 법 제38조제1항의 규정에 따른 어항시설 점용ㆍ사용의 허가 또는 신고 수리와 동시에 제26조의 산정기준에 따라 사용료를 징수ㆍ결정하고, 지체 없이 해당 어항시설 점용ㆍ사용자에게 사용료를 납입할 것을 서면으로 고지하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
② 제1항의 규정에 따른 사용료의 납부기한은 납입고지한 날부터 15일 이내로 하되, 첫날을 산입한다.<개정 2020.4.3.>
③ 군수는 제1항 및 제2항에도 불구하고 다음 각 호와 같이 사용료의 납부의 고지 및 납부기한을 달리 지정할 수 있다. 다만, 최근 1년 이상 어항시설 사용료를 체납한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2019.10.21.>
1. 제28조제2항의 경우에는 해당 선박이 출항한 날에 고지서를 발부하고 납부기한은 5일 이내
2. 제28조제3항의 규정에 따라 어항시설 사용료를 분할 납부하는 경우에는 최초 사용개시일을 기준으로 1년마다 부과하되 매분기 첫째 달의 첫째 날까지 고지하고 납부기한은 15일 이내
④ 사용료의 납입고지서, 수납방법, 분납방법, 체납처분 등에 관하여 이 조례에 명시되지 아니한 사항은 지방세 징수의 예에 따른다.<개정 2019.10.21.>

##### 제28조 (어항관리협의회 구성 등)

제28조(사용료의 납부) 
① 어항시설 점용ㆍ사용의 허가를 받거나 신고를 한 사람은 법 제42조의 규정에 따른 사용료를 선납해야 하되 사용기간이 1년 이상인 경우에는 매 1년에 해당하는 사용료를 선납하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
② 제1항의 규정에 불구하고 「해운법」에 따라 해상여객운송사업의 면허를 받거나 해상화물운송 사업의 등록을 마친 업체 소유의 선박이 어항 시설을 사용한 경우에는 후불로 할 수 있다.<개정 2019.10.21.>
③ 어항시설을 전용으로 1년 이상 점용ㆍ사용하는 경우로서 사용료를 분할납부하는 경우에는 「공유재산 및 물품 관리법 시행령」 제14조제8항에 따른다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3., 2025.11.10.>

##### 제29조 (기능)

제29조(가산금의 징수) 어항시설을 점용ㆍ사용한 자가 군수가 발부한 납입고지서에서 정하는 납부기한까지 사용료를 납부하지 아니한 때에는 지방세 체납처분의 예에 따라 징수한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제30조 (위원장의 직무)

제30조(과오납 사용료 등의 처리) 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사용하지 아니한 기간에 해당하는 사용료를 반환하여야 한다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>
1. 법 제38조제1항 본문의 규정에 따라 어항시설의 점용ㆍ사용 허가를 받은 사람이 그 점용ㆍ사용기간을 단축한 경우
2. 법 제41조제1항의 규정에 따라 점용ㆍ사용 허가가 취소되거나 점용ㆍ사용이 정지된 경우
3. 착오로 인하여 사용료를 과납한 경우

##### 제31조 (회의)

제31조(변상금의 징수) 
① 군수가 법 제43조제1항의 규정에 따라 변상금을 징수하고자 하는 때에는 해당 어항시설 사용료의 100분의 120에 상당하는 변상금을 징수한다.<개정 2019.10.21.>
② 제1항에 따른 변상금을 납입고지서에서 정한 납부기한 내에 납부하지 아니하는 때에는 제29조의 예에 따라 가산금을 징수한다.<개정 2019.10.21.>

##### 제0조 (간사)

제5장 어항관리협의회의 구성 및 운영

##### 제32조 (수당 및 여비)

제32조(어항관리협의회 구성 등) 
① 군수는 법 제37조제1항 및 「어촌ㆍ어항법 시행규칙」(이하 “시행규칙”이라 한다) 제19조제1항 및 제2항에 따라 서천군 어항관리 협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성ㆍ운영하여야 한다.<개정 2019.10.21.>
② 협의회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2019.10.21.>
③ 위원장은 해양산업과장이 되고, 부위원장은 수산업협동조합장 중에서 군수가 지명한다.<개정 2019.10.21., 2023.6.9.>
④ 위원은 관할 구역 안의 수산업협동조합장, 관할 구역 안의 어촌계장, 관할 구역 안의 어업인 대표 및 어항이용자 대표 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다.<개정 2019.10.21.>
⑤ 임명직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 하고 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.<개정 2019.10.21.>

##### 제33조 (협의결과의 조치)

제33조(기능) 협의회의 기능은 시행규칙 제19조제4항과 같다.

##### 제34조 (보고 및 자료의 제출)

제34조(위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.<개정 2019.10.21.>
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제35조 (출입검사)

제35조(회의) 
① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 일시ㆍ장소ㆍ부의안건을 정하여 회의개최 7일 이전에 각 위원에게 통보 하여야 한다.
④ 위원회의 회의는 공개한다. 다만, 공익 등 필요하다고 인정하여 위원회의 결정이 있는 경우 이를 공개하지 않을 수 있다.
⑤ 위원장은 심의안건과 관련이 있는 관계공무원 및 단체(전문가포함) 대표자에게 위원회에 출석하여 의견진술 및 발언하게 할 수 있다.<개정 2019.10.21.>

##### 제36조 (시행규칙)

제36조(간사) 
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다.<개정 2019.10.21.>
② 간사는 연안환경팀장이 된다.<개정 2016.7.14., 2023.6.9.>

##### 제37조

제37조(수당 및 여비) 회의에 출석한 위원과 참석자에게는 「서천군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다<개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제38조

제38조(협의결과의 조치) 군수는 제35조의 규정에 따라 협의회에서 토의된 사항의 문제점 및 개선방안에 대한 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제0조

제6장 보칙

##### 제39조

제39조(보고 및 자료의 제출) 군수는 이용자단체 등에게 이 조례에 따른 업무수행과 관련하여 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제40조

제40조(출입검사) 군수는 관계 공무원에게 이 조례에서 정하는 어항의 관리, 어항시설 점용ㆍ사용료 및 변상금의 징수 등의 업무를 수행하기 위하여 점용ㆍ사용 허가한 어항시설 및 관련사업장을 출입하여 점검하게 할 수 있다.<개정 2019.10.21., 2020.4.3., 2022.7.8.>

##### 제41조

제41조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1852호, 2006.12.08.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(일반적 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의「어항관리규정」에 따라 관리자가 행한 처분 그 밖의 행위 또는 관리자에 대한 각종의 신청 그 밖의 행위는 이 조례에 의한 군수의 행위 또는 군수에 대한 행위로 본다.
부      칙 <조례 제2352호, 2015.11.20.>(서천군 자치법규 주민등록번호 처리 조문 정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2400호, 2016.7.14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
부      칙 <조례 제2600호, 2019.10.21.>(알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 서천군 조례 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2653호, 2020.4.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2690호, 2020.12.21.>(서천군 인용 조문 및 어려운 한자어 정비 등을 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 <조례 제2787호, 2022.7.8.>(인용 조문 정비 등을 위한 서천군 국책사업 유치 활동 지원에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2847호, 2023.6.9.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국장ㆍ담당관ㆍ과장 및 소속기관의 장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ <100> (생  략)
<101> 서천군 어항관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제32조제3항 중 “해양수산과장”을 “해양산업과장”으로 한다.
제36조제2항 중 “연안항만팀장”을 “연안환경팀장”으로 한다.
<102> ~ <124> (생  략)
부      칙 <조례 제3040호, 2025. 11. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
