---
자치법규ID: '2184683'
자치법규일련번호: '1587893'
자치법규명: '태안군 농어업인력 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 태안군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '태안군'
공포일자: 2021-04-09
공포번호: '1544'
시행일자: '2021-04-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태안군농어업인력지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210409'
---

# 태안군 농어업인력 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 태안군의 농어업 인력을 안정적으로 공급하여 농어촌의 인력난 및 인력수급 불일치 문제를 개선하고, 안정적인 농어업생산 활동지원과 농어업 일자리 창출에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “농어업”이란 농작물재배업, 축산업, 임업 및 어업을 말한다. 
2. “농어업인력”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제2호, 제3호, 제4호, 「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」 제3조제3호, 제4호, 제5호에 따른 농업인과 어업인, 농업 및 어업경영체, 생산자단체가 고용하는 인력을 말한다. 
3. “농어업인력지원센터”란 농어업의 인력난 및 인력수급 불일치 문제 개선을 위하여 농업인과 어업인, 농업 및 어업경영체, 생산자단체에 인력을 중개하는 기능 등을 수행하는 센터를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

태안군수(이하 “군수”라 한다)는 군내 농어업인력난 해소와 농작업의 안정적인 고용창출을 위하여 종합적인 시책을 수립ㆍ추진하고 필요한 예산을 확보하는 등 지원방안을 강구하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립 및 시행)

① 군수는 농어업인력의 안정적 공급을 위해 농어촌인력지원계획(이하“지원계획”이라 한다)을 3년마다 수립ㆍ시행해야 하며, 필요시 매년 보완하여 시행할 수 있다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 농어업인력의 수급현황 및 전망 
2. 농어업인력의 안정적 공급을 위한 기본목표 및 추진방향 
3. 농어업인력 지원을 위한 시책 및 지원 활성화 방안 
4. 농어업인력지원센터 지원에 관한 사항 
5. 농어업 일자리 홍보 및 정보제공에 관한 사항 
6. 농어업 인력난 해소를 위한 도시의 유휴 노동력 확보 및 활용에 관한 사항 
7. 외국인 계절근로자 프로그램을 통한 근로자 관리대책 및 수요도 조사 등에 관한 사항 
8. 그 밖에 농어업인력 지원을 위하여 필요한 사항 
③ 군수는 매년 지원계획에 따른 추진실적을 평가하고, 그 결과를 태안군의회(이하“의회”라 한다)에 보고하여야 한다.

##### 제5조 (농어업인력지원센터의 설치ㆍ운영)

① 군수는 농어업 참여자들에 대한 적극적인 지원을 위하여 군에 농어업인력지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치한다. 
② 지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 농어업인력의 관리 및 지원 
2. 농어업관련 구인ㆍ구직 등록, 취업 알선ㆍ연계 
3. 농어업구직등록자에 대한 실무교육 또는 현장연수 
4. 농어업자원봉사자 관리 
5. 농어업고용정보의 수집ㆍ분석 및 제공 
6. 농어업고용서비스 모델 개발 및 보급 
7. 농어업인력 지원에 따른 숙박시설 등 편의시설 지원 및 제공 
8. 교통비, 항공료, 임차료 등 지원 
9. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
③ 군수는 제2항에 따른 업무수행에 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원 할 수 있다.

##### 제6조 (위원회 설치 등)

① 군수는 지원계획에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 농어업인력운용위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 성별 균형을 고려하여 위촉하되, 특정 성(性)이 10분의 6을 초과하지 않도록 노력하여야 한다. <개정 2021.4.9.> 
1. 의회에서 의장이 추천하는 의원 
2. 산업건설국장 
3. 농업업무 관련 주무과장 
4. 수산업업무 관련 주무과장 
5. 지역농ㆍ축ㆍ수산업협동조합장이 추천하는 관계직원 
6. 농업인단체의 대표자 
7. 그 밖에 농어업인력 관련 유관기관 관계자와 농수축산업에 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 농어촌인력지원계획의 수립 및 시행에 관한 사항 
2. 농어촌인력지원 성과분석 
3. 그 밖에 농어촌인력지원에 필요한 사항으로 군수가 위원회의 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 농업인력 관련 팀장이 된다. 
⑥ 위원회에 참석한 위원에게는 「태안군 각종 위원회 실비 변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1544호, 2021.4.9.> (행정기구 개편에 따른 태안군 청년 기본 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
