---
자치법규ID: '2219293'
자치법규일련번호: '1974935'
자치법규명: '단양군 골목형상점가 지정에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 단양군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '단양군'
공포일자: 2024-09-20
공포번호: '2825'
시행일자: '2024-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/단양군골목형상점가지정에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144587903&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240920'
---

# 단양군 골목형상점가 지정에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제2호의2 및 같은 법 시행령 제2조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (골목형상점가 지정 기준)

특정구역이 골목형상점가로 지정되기 위해서는 2천제곱미터 이내의 면적에 「소상공인기본법」 제2조에 따른 소상공인이 운영하는 점포가 20개 이상 밀집하여야 한다.〈개정 2024ㆍ9ㆍ20〉

##### 제3조 (골목형상점가 지정 신청)

자신이 영업하는 점포가 속한 구역을 골목형상점가로 지정받고자 하는 상인조직(「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제3호에 따른 상인조직을 말한다)의 대표자는 별지 제1호서식의 골목형상점가 지정 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 단양군수(이하 “군수”라 한다)에게 신청하여야 한다. 
  1. 해당구역 안에서 상시영업을 하는 전체 상인의 2분의 1 이상 동의서 
2. 해당구역을 표시한 도면

##### 제4조 (골목형상점가 지정)

① 군수는 골목형상점가 지정 신청을 받은 경우 제6조에 따른 단양군 골목형상점가 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 특정구역을 골목형상점가로 지정할 수 있다. 
② 군수는 필요성이 인정되는 경우, 제2조의 지정 기준을 갖춘 특정구역을 위원회의 심의를 거쳐, 직접 골목형상점가로 지정할 수 있다. 
③ 군수는 제1항에 따라 골목형상점가를 지정함에 있어 구역의 특성, 상권의 규모, 발전 가능성 등을 고려하여 지정한다. 
④ 군수는 제1항에 따라 지정된 골목형상점가 내의 상인에 대해서는 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」 제2조제12호에 따른 온누리상품권 및 지역사랑상품권의 가맹을 권장할 수 있다. 
⑤ 군수는 제1항에 따라 골목형상점가를 지정한 경우 14일 이내에 별지 제2호서식의 골목형상점가 지정서를 발급하고 지정 내용을 군보 및 인터넷 홈페이지 등을 통해 알려야 한다. 
⑥ 군수는 제1항에 따라 골목형상점가를 지정한 경우 그 사실을 중소벤처기업부장관과 지방중소벤처기업청장에게 통보하여야 한다.

##### 제5조 (골목형상점가 지정 취소)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 제6조에 따른 위원회의 심의를 거쳐 골목형상점가의 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 골목형상점가의 지정을 취소하여야 한다. 
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 골목형상점가로 지정받은 경우 
2. 골목형상점가 지정 기준을 충족하지 못하는 경우 
3. 골목형상점가로서의 기능을 상실한 경우 
② 군수는 제1항에 따라 골목형상점가의 지정을 취소하려면 청문을 실시하여야 한다.

##### 제6조 (위원회의 설치 및 구성)

① 군수는 골목형상점가 지정에 관한 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 위원회를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 넘지 않도록 한다. 
③ 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
④ 당연직 위원은 업무 담당 부서장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
1. 단양군의회에서 추천하는 의원 1명 
2. 소비자 및 경제 관련 사회단체 대표 
3. 유통산업ㆍ마케팅 및 공공디자인 관련 전문가 
4. 도시계획, 도시개발, 건축, 교통 등의 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 업무담당팀장으로 한다.

##### 제7조 (위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 골목형상점가 지정 및 지정 취소에 관한 사항 
2. 그 밖에 골목형상점가의 조성 및 발전을 위하여 회의에 부치는 사항 등

##### 제8조 (위원의 임기 등)

① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 당연직 위원은 그 직에 재임하는 기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 군수가 요청하거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우 위원장이 소집한다. 
③ 위원장은 회의를 소집하려면 회의 개최 7일 전까지 회의 일정과 장소, 심의 안건 등을 위원에게 알려야 한다. 다만, 회의를 긴급히 소집할 필요가 있거나 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 회의 개최 3일 전까지 구두 또는 그 밖의 방법으로 알릴 수 있다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원회는 필요한 경우 관계 공무원 또는 전문가 등에게 회의에 출석하여 발언하도록 요청하거나 관계 기관 또는 단체 등에 필요한 자료를 제출하도록 요청할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
