---
자치법규ID: '2050656'
자치법규일련번호: '1734663'
자치법규명: '대구광역시지방공무원인사교류규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-10-11
공포번호: '3069'
시행일자: '2022-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인사혁신과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시지방공무원인사교류규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '전문'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=120792993&flNm=%EC%A0%84%EB%AC%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221011'
---

# 대구광역시지방공무원인사교류규칙

##### 제0조 (목적)

제1장  총 칙

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 규칙은 지방공무원법(이하 "법"이라 한다) 제30조의2의 규정에 의한 인사교류협의회의 구성·운영 및 인사교류 절차등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (인사교류협의회의 설치 및 구성)

제2조(적용범위) 이 규칙은 대구광역시, 대구광역시의회(이하 “시의회”라 한다) 및 구ㆍ군 소속의 지방공무원(이하 "공무원"이라 한다)에게 적용한다. <개정 2022.10.11.>

##### 제0조 (기능)

제2장  인사교류협의회

##### 제3조 (위원장의 직무)

제3조(인사교류협의회의 설치 및 구성)  
① 법 제30조의2 제2항의 규정에 의하여 시장 소속하에 인사교류협의회(이하 "협의회"라 한다)를 둔다. 
② 협의회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함한 13인이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 행정부시장이, 부위원장은 인사업무담당국장이 되며 위원은 시의 국장급 공무원 및 시의회와 구ㆍ군의 인사위원회 위원장으로 구성한다.(개정 1996. 3. 15 규칙 제2069호)(개정 2001. 12. 10 규칙 제2316호) <개정 2022.10.11.>

##### 제4조 (회의)

제4조(기능) 협의회는 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 2022.10.11.> 
  1. 시 및 시의회, 시 및 구ㆍ군, 구ㆍ군 상호간 인사교류의 기본방침 
2. 시 및 시의회, 시 및 구ㆍ군, 구ㆍ군 상호간 인사교류 계획 
3. 기타 인사교류에 관하여 위원이 협의회의 회의에 부치는 사항

##### 제5조 (의견청취)

제5조(위원장의 직무)  
① 위원장은 협의회를 대표하여 그 사무를 총괄한다. <개정 2022.10.11.> 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (간사)

제6조(회의)  
① 협의회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 협의회의 회의는 매년 1회이상 소집하되, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 이를 소집한다. 이 경우 인사교류계획과 관련이 있는 구의 인사위원회의 위원장과 시장 소속의 위원만을 대상으로 소집할 수 있다. 
③ 제10조의 규정에 의한 인사교류계획의 교류대상자에 포함된 위원은 시장의 기피요청이 있는 경우에는 심의에 참가할 수 없다.

##### 제7조 (운영세칙)

제7조(의견청취) 위원장은 협의회의 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계공무원 또는 관계전문가를 출석시켜 발언하게 하거나 자료의 제출을 요구할 수 있다. 이 경우 관계전문가 및 관계공무원에게 예산의 범위안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제8조 (인사교류계획의 수립)

제8조(간사) 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 시의 인사업무담당과장으로 한다.(개정 1996. 3. 15 규칙 제2069호)(개정 1998. 10. 9 규칙 제2174호)

##### 제9조 (인사교류 수요조사)

제9조(운영세칙) 이 규칙에 규정한 것 외에 협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조 (인사교류요청 절차)

제3장  인사교류 절차

##### 제10조 (인사교류계획의 확정·통보)

제10조(인사교류계획의 수립) 시장은 법 제30조의2 제2항 및 지방공무원임용령 제27조의4의 규정에 의하여 시와 시의회, 시와 구ㆍ군, 구ㆍ군 상호간 인사교류가 필요한 경우에는 인사교류계획을 수립하여 협의회에 심의를 요청하여야 한다. <개정 2022.10.11.>

##### 제11조 (인사교류 결과보고)

제11조(인사교류 수요조사) 시장은 제10조의 규정에 의한 인사교류계획을 수립하기 위하여 매년 1회이상 인사교류의 수요를 조사하여야 한다.

##### 제12조 (교류공무원에 대한 인사관리)

제12조(인사교류요청 절차) 구청장은 소속 공무원의 구간 인사교류가 필요하다고 인정될 때에는 시장에게 인사교류를 요청할 수 있다.

##### 제13조

제13조(인사교류계획의 확정·통보) 시장은 협의회의 심의를 거쳐 확정된 인사교류계획을 시의회 의장 및 구청장ㆍ군수에게 통보하여 그 실시를 권고한다. <개정 2022.10.11.>

##### 제14조

제14조(인사교류 결과보고) 인사교류계획에 따라 인사교류를 실시한 시의회 의장 및 구청장ㆍ군수은 그 결과를 시장에게 보고하여야 한다. <개정 2022.10.11.>

##### 제15조

제15조(교류공무원에 대한 인사관리) 교류공무원이 소속한 시의회 의장 및 구청장ㆍ군수은 당해 공무원의 전공분야, 종전 소속기관의 담당업무 및 근무희망 부서를 고려하여 그 적절한 직위에 보직하여야 하며, 승진임용, 전보, 근무성적평정, 교육훈련, 표창등에 있어서 불이익한 대우를 하여서는 아니된다. <개정 2022.10.11.>

## 부칙

부 칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2001. 12. 10 규칙 제2316호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <규칙 제3069호, 2022.10.11.> (어려운 용어 일괄정비 등을 위한 대구광역시 계약심사업무 처리 규칙 등 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
