---
자치법규ID: '2254620'
자치법규일련번호: '2071465'
자치법규명: '부산광역시동래구 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역의 화재 예방과 안전시설 설치 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2025-09-26
공포번호: '1841'
시행일자: '2025-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경지도계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구환경친화적자동차충전시설및전용주차구역의화재예방과안전시설설치지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250926'
---

# 부산광역시동래구 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역의 화재 예방과 안전시설 설치 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역의 화재 예방과 대응을 위한 안전시설 설치 지원에 관한 사항을 규정함으로써, 구민의 안전과 재산을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “환경친화적 자동차”란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호에 따른 전기자동차 등을 말한다.
2. “충전시설”이란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제18조의7제1항에 따른 시설을 말한다.
3. “전용주차구역”이란 법 제11조의2에 따라 설치하는 환경친화적 자동차 전용주차구역을 말한다.
4. “관계인”이란 법 제11조의2에 따른 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역 설치 의무자를 말한다.
5. “안전시설”이란 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역에서의 차량 화재예방과 안전관리를 위하여 필요한 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 동래구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 충전시설 및 전용주차구역에서의 화재 예방과 안전관리를 위하여 필요한 시책을 마련하고 이를 추진하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

충전시설 및 전용주차구역의 화재예방과 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (화재예방 및 대응계획의 수립)

구청장은 다음 각 호의 사항을 포함한 화재예방 및 대응계획을 수립할 수 있다.
1. 전용주차구역 및 충전시설 현황에 대한 실태조사
2. 화재예방을 위한 안전시설 설치 및 개선 지원
3. 화재예방 관련 교육 및 홍보
4. 그 밖에 구청장이 화재예방 및 대응을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (관계인에 대한 권고)

구청장은 충전시설 및 전용주차구역의 효과적인 화재예방과 대응을 위해 다음 각 호의 사항을 관계인에게 권고할 수 있다.
1. 충전시설의 화재 대응ㆍ방지 기능 탑재
2. 배터리 상태 정보 제공 및 과충전을 방지하는 정보통신 기능이 있는 충전시설 설치
3. 옥외 또는 외기에 개방된 지상주차장에 충전시설 및 전용주차구역의 설치
4. 지하주차장 내 설치 시 외기와 가까운 구역에 설치
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (안전시설 설치 등에 대한 지원)

① 구청장은 관계인이 충전시설 및 전용주차구역의 화재 예방을 위하여 다음 각 호의 안전시설을 설치 또는 보강하려는 경우, 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 상방향 살수장치, 질식소화포, 이동식 수조 등 소화설비
2. 열화상 카메라, 불꽃감지 센서 등 화재감지 및 경보설비
3. 제6조제1호 및 제2호까지 이행에 필요한 비용
4. 지하에 설치된 환경친화적 자동차 충전시설 및 전용주차구역을 지상으로 이전하는 비용(이 조례 시행일 이전에 지상 주차장이 설치되어 있는 곳에 한함) <신설 2025.9.26.>
5. 그 밖에 구청장이 화재 예방 및 대응을 위하여 필요하다고 인정하는 시설 <개정 2025.9.26.>
② 제1항에 따른 지원의 기준, 절차 및 범위는 구청장이 따로 정한다.
③ 다른 법령이나 조례에 따라 유사한 지원을 받은 경우, 이 조례에 따른 지원을 받을 수 없다.

[제목개정 2025.9.26.]

##### 제8조 (안전시설의 유지관리 책임)

제7조에 따라 설치되거나 보강된 안전시설의 유지관리 및 파손, 화재 등으로 인한 운영 책임은 관계인이 진다.

##### 제9조 (협력체계 구축 등)

구청장은 충전시설 및 전용주차구역의 화재예방과 안전관리를 위해 유관기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1817호, 2025.7.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1841호, 2025.9.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
