---
자치법규ID: '2192304'
자치법규일련번호: '1426607'
자치법규명: '제주특별자치도교육청 학생 노동인권교육 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2019-11-20
공포번호: '02410'
시행일자: '2019-11-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도교육청학생노동인권교육조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191120'
---

# 제주특별자치도교육청 학생 노동인권교육 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제주특별자치도 각급학교의 노동인권교육에 필요한 사항을 규정하여 학생들이 노동의 가치와 중요성을 인식하고 노동인권에 관련한 문제해결 능력을 갖도록 함으로써 노동인권이 존중되는 사회를 만드는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "학교"란 「초·중등교육법」 제2조제2호부터 제5호까지를 말한다.
  2. "노동인권교육"이란 안전하게 일할 권리, 근로조건에 관한 권리 등 노동 현장에서 필요한 기본적인 노동인권 관련 교육을 말한다.

##### 제3조 (노동인권교육의 기본원칙)

① 노동인권교육은 학생이 직업이나 노동에 대한 건전하고 균형잡힌 가치관을 형성할 수 있도록 실시되어야 한다.
  ② 노동인권교육은 정치적·파당적 또는 개인적 목적으로 이용되어서는 아니 된다.

##### 제4조 (도교육감의 책무)

① 제주특별자치도교육감(이하 "도교육감"이라 한다)은 노동인권교육에 관한 장기적이고 체계적인 정책을 수립하여 시행하여야 한다.
  ② 도교육감은 학생의 발달단계 및 학교의 상황과 여건에 적합한 노동인권교육에 필요한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (노동인권교육 시행계획)

도교육감은 다음 각 호의 사항을 포함한 노동인권교육 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 매년 수립하여 시행하여야 한다.
  1. 노동인권교육의 추진 목표와 기본 방향
  2. 노동인권교육 역량 강화를 위한 교원연수 및 전문인력 확보
  3. 노동인권에 대한 학생의 인식 제고
  4. 노동인권교육 관련 교육자료 및 프로그램 등의 개발·보급
  5. 노동인권교육 지원을 위한 예산 확보 방안
  6. 지역사회와의 협력체계 구축 방안
  7. 그 밖에 노동인권교육 시행에 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 도교육감은 제5조의 시행계획을 효율적으로 수립·추진하기 위하여 학생 노동 현황, 학교의 노동인권교육 실태 등에 대한 조사를 실시할 수 있다.
  ② 도교육감은 제1항에 따른 실태조사를 실시하는 경우 전문지식과 연구경험이 있는 대학, 연구기관 등에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (교수·학습자료 제공)

도교육감은 노동인권교육의 효율적 운영과 활성화를 위하여 학생 및 교원을 대상으로 한 교육자료 및 프로그램 등을 개발·보급할 수 있다.

##### 제8조 (교원 연수)

① 도교육감은 노동인권교육 역량 강화를 위해 교원을 대상으로 연수 기회를 부여하여야 한다.
  ② 각급학교의 장은 노동인권교육 지도교사를 선정하여, 제1항에 따른 직무연수에 참여할 수 있도록 배려하여야 한다.

##### 제9조 (학생 교육)

제주특별자치도 중학교 및 고등학교의 장은 재학생을 대상으로 노동인권교육을 실시하여야 한다.

##### 제10조 (위탁 · 운영)

① 도교육감은 노동인권교육을 보다 전문적이고 효율적으로 실시할 필요가 있다고 판단될 때에는 관련 공공기관 또는 민간단체에게 위탁하여 운영할 수 있다.
  ② 도교육감은 제1항에 관한 사무를 위탁하는 경우에는 「제주특별자치도교육감 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제11조 (민관협의체 구성)

① 도교육감은 학교 노동인권교육 증진 사업의 지속적인 추진을 위하여 노동인권교육 관련 기관 또는 단체, 제주특별자치도, 지방고용노동청 등이 참여하는 민관협의체를 구성하여 운영할 수 있다. 
  ② 제1항에 따른 민관협의체의 구성과 운영에 관한 구체적인 사항을 도교육감이 따로 정한다.

##### 제12조 (표창)

도교육감은 노동인권교육에 공적이 있는 단체 또는 개인 등에 대하여 「제주특별자치도 교육·학예에 관한 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2410호,2019.11.20.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
