---
자치법규ID: '2169091'
자치법규일련번호: '1914555'
자치법규명: '경산시청 직장어린이집 설치 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 경산시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경산시'
공포일자: 2024-03-22
공포번호: '664'
시행일자: '2024-03-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경산시청직장어린이집설치및운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식-보육신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=139048659&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D-%EB%B3%B4%EC%9C%A1%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240322'
---

# 경산시청 직장어린이집 설치 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「영유아보육법」제14조에 따라 경산시청에 근무하는 소속직원 자녀의 보육 및 후생 복지 증진을 위하여 설치하는 경산시청 직장어린이집의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 “소속 직원”이란「지방공무원법」에
따른 경산시(이하 “시”라 한다) 소속 공무원, 「청원경찰법」에 따른 시 소속 청원경찰, 「경산시 무기계약근로자 관리 규정」과 「경산시 기간제 및 단시간근로자 관리 규정」에서 정한 근로자를 말한다.

##### 제3조 (설치)

시장은 「영유아보육법」(이하 “법”이라 한다) 제14조에 따라 소속직원 자녀의 보육을 위하여 직장어린이집을 설치할 수 있다.

##### 제4조 (명칭 및 위치)

① 경산시청 직장보육시설의 명칭은 경산시청 직장어린이집 (이하 “어린이집”이라 한다)으로 한다. 
② 어린이집의 위치는 경산시 남매로 158(중방동)에 둔다.

##### 제5조 (업무)

어린이집은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 영유아 보육 및 교육 
2. 영유아의 건강 및 안전관리 
3. 어린이집의 운영 및 관리 
4. 그 밖에 영유아의 보육에 관련된 업무

##### 제6조 (위탁운영)

① 경산시장(이하 “시장”이라 한다)은 어린이집을 법 제24조제3항에 따라 영유아의 건전한 육성과 보육의 전문성을 확보할 수 있는 전문기관, 법인·단체 또는 개인에게 위탁하여 운영할 수 있다. 이 경우 개인은 어린이집 원장의 자격을 가진 사람이어야 한다. 
② 어린이집의 위탁기간은 5년으로 하며, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 재위탁 할 수 있다. 
③ 어린이집의 위탁자 선정 및 취소에 관한 사항은 「영유아보육법 시행규칙」(이하 “시행규칙”이라 한다)제24조부터 제25조까지를 준용한다.

##### 제7조 (운영시간)

① 어린이집의 보육시간은 평일 07:30부터 19:30까지 운영함을 원칙으로 하되, 소속 직원의 업무시간 등을 고려하여 조정·운영할 수 있다. 
② 어린이집은 토요일과 공휴일을 제외하고 연중 운영하며, 소속 직원의 비상근무 등 필요한 경우에는 공휴일에도 운영할 수 있다.

##### 제8조 (보육교직원 임면)

① 어린이집 원장(이하 “원장”이라 한다)은 관계 법령에 규정된 자격을 갖춘 사람 중에서 시장이 임면한다. 다만 어린이집을 위탁하여 운영하는 경우에는 수탁자가 임면하되 시장에게 보고하여야 한다. 
② 어린이집에 종사하는 보육교직원의 정원은 시행규칙 제10조를 따른다. 
③ 원장을 제외한 보육교직원은 수탁자가 공개채용 하는 것을 원칙으로 하며, 임면 결과는 14일 이내에 시장에게 보고하여야 한다. 
④ 원장을 제외한 보육교직원은 수탁기관이 변경될 경우에도 고용 승계하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 사업의 특성 및 보육교직원의 귀책사유 등 특별한 사유가 있어 시장의 동의를 얻은 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제9조 (보육정원)

어린이집 보육정원은 보건복지부「보육사업지침」을 따르되, 반편성은 영유아의 연령별 인원에 따라 원장이 편성하여 운영한다.

##### 제10조 (보육대상)

① 어린이집의 보육대상자는 소속직원의 자녀로 5세 이하의 취학 전 영유아를 원칙으로 한다. 다만, 정원을 초과하는 경우에는 다음 각 호의 순위에 따라 우선 입소할 수 있으며, 같은 순위일 경우 추첨으로 입소 순위를 결정한다. <개정 2024.3.22.> 
1. 한부모 직원의 자녀 
2. 부부 직원의 자녀 
3. 자녀가 3명 이상 또는 취학 전 자녀가 2명 이상인 직원의 자녀 
4. 그 밖의 직원 자녀 
② 어린이집의 결원이 발생할 경우에는 대기 순번에 따라 입소한다.

##### 제11조 (보육신청)

① 어린이집 보육아동은 공개모집을 원칙으로 하고, 영유아를 입소시키고자 하는 사람은 별지 서식에 따라 보육신청서를 원장에게 제출하여야 한다. 
② 원장은 보육신청서를 받은 경우에는 입소신청자 명부에 등재하여 입소 우선순위에 따라 입소를 결정하고 그 결과를 보호자에게 통지하여야 한다.

##### 제12조 (퇴소)

원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보육아동을 퇴소시킬 수 있다. 
  1. 보육아동의 보호자가 전출, 퇴직 또는 면직 등으로 소속 직원의 자격을 상실한 경우 
2. 보육아동의 보호자가 퇴소를 원하는 경우 
3. 그 밖에 시설운영상 불가피한 사유가 발생한 경우

##### 제13조 (보육료)

보육료는 법 제38조에 따라 비용수납 한도액 범위 내에서 원장이 정하여 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제14조 (보육료의 납부)

어린이집에 입소한 아동의 보호자는 정부에서 지원되는 보육료의 전액을 어린이집에 납부하여야 한다.

##### 제15조 (운영비 보조)

시장이 어린이집을 위탁하여 운영하는 경우에는 법 제37조 및 「영유아보육법 시행령」 제25조가 정한 기준에 따라 운영에 필요한 비용을 예산의 범위 내에서 보조할 수 있다.

##### 제16조 (직장어린이집 운영위원회의 설치 및 구성)

① 법 제25조에 따라 어린이집 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 경산시청 직장어린이집 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영 한다. 
② 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 이 경우, 학부모 대표가 2분의 1 이상이 되도록 구성하여야 한다. 
1. 원장 
2. 보육교사 대표 
3. 보육전문가 
4. 학부모 대표 
5. 직장어린이집 업무담당 
④ 제3항에 따른 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 해야 한다. 다만, 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 인정되는 경우에는 그러하지 아니한다. 
⑤ 위원장은 위촉직 위원 중에서 호선하며, 부위원장은 위원장이 지명하여 위원회 동의를 얻어 선출한다.

##### 제17조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의 한다. 
  1. 어린이집 예산 및 결산의 보고에 관한 사항 
2. 영유아의 건강·영양 및 안전과 아동학대 예방에 관한 사항 
3. 보육시간, 보육과정 및 보육환경 등 어린이집의 운영에 관한 사항 
4. 그 밖에 어린이집 운영에 대한 제안 및 건의사항

##### 제18조 (위원의 임기)

당연직 위원의 임기는 재직기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제19조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 어린이집 보육교직원 중에서 원장이 지명한다. 
④ 간사는 위원회의 회의록을 작성하여 관리한다.

##### 제20조 (위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 분기별 각 1회 이상 개최함을 원칙으로 한다. 다만, 긴급한 사유로 회의를 개최할 시간적 여유가 없거나 위원회의 소집이 어렵다고 위원장이 인정할 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 제1항에 따라 서면심의할 경우에는 의결서를 작성하여 재적위원 과반수의 서명을 받은 결과를 위원회의 의결을 받은 것으로 본다. 
③ 위원장은 위원회에서 심의·의결된 사항을 시장에게 보고하여야 하며, 시장은 필요한 경우 재심의를 요청할 수 있다.

##### 제21조 (위원의 위촉 해제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 본인이 사임을 원하는 경우 
2. 전출 또는 퇴직으로 자격을 상실한 경우 
3. 학부모 대표인 위원의 자녀가 퇴소한 경우 
4. 위원으로서의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정되는 경우

##### 제22조 (안전관리)

법 제31조의2에 따라 원장은 어린이집에 입소하는 모든 영유아의 안전사고 예방을 위하여 어린이집 안전공제회에 가입하여야 한다.

##### 제23조 (지도·감독)

시장은 정기 또는 수시로 관계공무원으로 하여금 어린이집 운영에 관한 사항을 지도·감독하게 할 수 있다.

##### 제24조 (준용)

이 규칙에서 정하지 아니한 사항은 법,「보육사업지침」 및 「경산시 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부칙 <2016. 9. 2. 규칙 제516호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2024.3.22. 규칙 제664호>(만 나이 통일을 위한 경산시청 직장어린이집 설치 및 운영 규칙 등 3개 규칙의 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
