---
자치법규ID: '2094607'
자치법규일련번호: '1993695'
자치법규명: '영암군 정보공개 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '1331'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원소통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군정보공개조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148210459&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 영암군 정보공개 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 영암군 정보공개 조례(이하 “조례” 라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정보공개의 청구)

① 정보공개를 청구하고자 하는 자는 별지 제1호 서식에 의한 정보공개청구서(이하“청구서”라 한다)를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 구술로 정보공개청구를 하는 경우에는 별지 제2호 서식에 의한다.

##### 제3조 (청구서 접수 및 이송)

청구서는 민원소통과에서 접수하고 접수증을 청구인에게 교부한 다음 별지 제3호 서식에 의한 정보공개처리대장에 기록·유지하고 즉시 당해 정보처리 주관부서로 이송하여야 한다. <개정 2014. 12. 18., 2022. 10. 6.>

##### 제4조 (공개결정 및 통지)

① 청구서를 이송 받은 주관부서에서는 공개대상 정보를 확인하여 공개여부를 확인하여야 한다. 
② 청구인이 청구한 사항에 대하여 공개결정시에는 별지 제4호 서식에 의하여 공개일시, 공개장소, 수수료 등을 기재하여 청구인에게 통지하여야 한다. 다만, 즉시 처리할 수 있을때에는 그러하지 아니한다. 
③ 청구인이 부적격자이거나 청구대상 정보가 공개할 수 없는 정보 또는 다른 절차에 의하여 공개되어야 할 정보인 경우에는 공개할 수 없는 사유와 다른 절차에 의한 구제방법 등을 기재하여 청구인에게 통지하여야 한다. 
④ 처리기한 내에 정보공개 여부를 결정하지 못한 때에는 별지 제5호 서식에 의하여 그 사유와 기간을 정하여 청구인에게 연장통지하여야 한다. 
⑤ 주관부서의 장이 제2항 내지 제4항의 규정에 의하여 청구인에게 통지할 때에는 민원소통과장에게 그 처리결과를 통보하여야 한다. <개정 2014. 12. 18., 2022. 10. 6.>

##### 제5조 (이의신청)

청구인으로부터 이의신청이 있을 시에는 이의신청서, 기타 심리에 필요한 자료를 갖추어 이의신청을 받은 날부터 10일 이내에 정보공개심의회(이하 “심의회”라 한다)에 회부하여야 한다.

##### 제6조 (심의회 결정처리)

① 심의회에서 공개여부 결정이 있을 때에는 심의회의 간사는 즉시 그 사실을 주관부서로 통보하여야 한다. 
② 심의회에서 정보를 공개하기로 결정한 때에는 주관부서는 정보를 공개하여야 한다.

##### 제7조 (기록유지)

심의회 간사는 심의회 회의시마다 별지 제6호 서식에 의한 심의조서를 기록유지 하여야 한다.

##### 제8조 (정보공개목록의 작성)

① 민원소통과장은 정보공개대상목록(이하 “공개목록”이라 한다)을 별지 제7호 서식에 의하여 매년 1회 군보 또는 게시판 등에 이를 공고한다. 다만, 공개하여야 할 목록이 신설되거나 폐지된 경우에는 수시로 공고할 수 있다. <개정 2014. 12. 18., 2022. 10. 6.> 
② 정보처리 주관부서의 장은 공개하여야 할 목록이 신설되거나 폐지된 경우에는 공개목록을 정리한 후 그 목록을 민원소통과장에게 통보하여야 한다. <개정 2014. 12. 18., 2022. 10. 6.> 
③ 공개목록은 민원실 및 각 실·국·과·단·소에 비치하고 일반인의 열람에 제공한다. <개정 2024. 12. 19.>

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포할 날부터 시행한다.
부      칙 <2014. 12. 18. 규1161> 제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1)부터 (10)까지 생략
⑪ 영암군 정보공개조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “종합민원처리과”를 “종합민원과”로 한다.
제4조제5항 및 제8조제1항과 제2항 중 “종합민원처리과장"을 ”종합민원과장“으로한다.
별지 제1호서식 정보공개청구서 중 ”종합민원처리과" 를 “종합민원과”로 한다.
(12)부터 (13)까지 생략
부      칙 <2022. 10. 6. 규1285> (영암군 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨ 영암군 정보공개 조례 시행규칙의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “종합민원과”를 “민원소통과”로 하고, 제4조제5항, 제8조제1항 및 제2항 중 “종합민원과장”을 “민원소통과장”으로 한다.
별지 제1호서식 정보공개청구서 중 “종합민원과”를 “민원소통과”로 한다.
⑩ 생략
부      칙 <2024. 12. 19. 규1331> (영암군 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧ 영암군 정보공개 조례 시행규칙의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “실과소”를 “실·국·과·단·소”로 한다.
⑨부터 &#x246f;까지 생략
