---
자치법규ID: '2025342'
자치법규일련번호: '2086529'
자치법규명: '경산시립도서관 설치ㆍ운영 및 독서문화진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 경산시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경산시'
공포일자: 2025-11-14
공포번호: '1611'
시행일자: '2025-11-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시립도서관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경산시립도서관설치ㆍ운영및독서문화진흥조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 도서관의 명칭 및 위치'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158161831&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EB%B0%8F+%EC%9C%84%EC%B9%98'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 자료 기증신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158161833&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%90%EB%A3%8C+%EA%B8%B0%EC%A6%9D%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251114'
---

# 경산시립도서관 설치ㆍ운영 및 독서문화진흥 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (명칭 등)

제1조(목적) 이 조례는 「도서관법」 및 「독서문화진흥법」에 따라 경산시 지역사회교육 및 문화발전에 이바지하기 위하여 경산시립도서관의 설치ㆍ운영 및 독서문화진흥에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2024.11.4.>

##### 제2조 (정의)

제2조(명칭 등) 경산시립도서관(이하 “도서관”이라 한다)의 명칭 및 위치는 별표 1과 같다.<개정 2024.11.4.>

##### 제3조 (업무)

제3조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.<개정 2024.11.4.>
1. “자료”란 「도서관법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제2호에 따른 도서관자료를 말한다.<개정 2024.11.4.>
2. “열람자료”란 열람자가 도서관 내에서 열람할 수 있는 도서 및 비도서를 말한다.
3. “대출자료”란 이용자가 도서관 밖으로 대출할 수 있는 자료를 말한다.
4. “도서관 시설”이라 함은 도서관 건물을 포함하여 도서관 내에 설치된 각종 시설물ㆍ장비와 비품 등 일체를 말한다.
5. 삭 제 <2018.12.13>

##### 제4조 (이용방법 등)

제4조(업무) 도서관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 자료의 수집ㆍ정리ㆍ보존 및 공중에 이용 제공<개정 2024.11.4.>
2. 행정 및 사회 각 분야에 대한 지식·정보의 제공
3. 독서의 생활화를 위한 계획의 수립 및 실시 장려
4. 다른 도서관과의 긴밀한 협력과 자료의 교환 또는 상호대차
5. 분관 및 전자도서관 등의 운영 <개정 2018.12.31>
6. 지역특성에 따른 작은도서관의 운영 및 지원
7. 지역문화발전과 문화욕구 충족을 위한 강연회, 전시회, 독서회, 문화강좌 등 운영 <신설 2018.12.31>
8. 그 밖에 공공도서관으로서의 기능수행에 필요한 업무<종전 제7호에서 이동, 2018.12.13>

##### 제0조 (휴관)

제2장 도서관 운영

##### 제5조 (자료의 대출)

제5조(이용방법 등) 
① 도서관의 입장료 및 자료의 열람ㆍ대출은 무료로 한다.
② 도서관의 이용은 개관일로 하며, 경산시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 경우는 개관일수 및 이용시간을 조정할 수 있다.<개정 2024.11.4.>
③ 이용시간, 휴관일 및 자료의 열람ㆍ대출에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2025.11.14.>
[조제목변경 2025.11.14.]

##### 제6조 (자료의 교환·이관·폐기 및 제적)

제6조(휴관) <삭제 2025.11.14.>

##### 제7조 (기증 자료의 관리)

제7조(자료의 대출) 
① 시장은 다음 각 호에 해당하는 사람에 한하여 자료를 대출할 수 있다.<개정 2018.12.13., 2024.11.4.>
1. 도서관 회원으로 등록된 사람 <개정 2018.12.13>
2. 공무수행 등 공적인 연구목적으로 당해 기관장이 발급한 신분증 소지자
3. 그 밖에 신원이 확실하며 도서관 운영상 필요하다고 인정 되는 자 및 시장이 인정하는 자 <종전 3호 및4호 삭제, 종전5호 이동 개정 2018.12.13>
② 자료를 대출 받은 자가 반납하지 않을 시는 대출자격을 정지 시킬 수 있다.

##### 제8조 (이동도서관 운영)

제8조(자료의 교환·이관·폐기 및 제적) 
① 시장은 자료의 효율적 이용을 위하여 상호교환 및 이관할 수 있고 이용가치가 없게 되거나 오손 및 훼손된 자료는 제적 또는 폐기할 수 있다.<개정 2024.11.4.>
② 자료의 제적 또는 폐기의 범위는 연간 도서관 전체장서의 100분의 7을 초과할 수 없다. 다만 불가항력적인 재해ㆍ사고, 그 밖의 이에 준하는 사태로 인한 자료 유실의 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 자료의 교환 또는 이관의 기준, 자료의 제적 및 폐기는 규칙으로 정한다.

##### 제802조 (도서관 출입의 제한)

제8조의2(기증 자료의 관리) 
① 시장은 별지 서식의 자료 기증신청서를 제출받아 도서관에 기증된 자료를 기증 도서부에 등재한 후 열람ㆍ대출하게 할 수 있다.
② 시장은 기증받은 자료 중 도서지원을 필요로 하는 기관 또는 단체에 재기증할 수 있다.

[본조신설 2024.11.4.]

##### 제9조 (변상책임)

제9조(이동도서관 운영) 삭제 <2018.12.13>

##### 제10조 (시설의 이용허가 등)

제10조(도서관 출입의 제한) 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 도서관 출입을 거부하거나 퇴관을 명할 수 있다.<개정 2018.12.13>
1. 감염병 환자 <개정 2018.12.13>
2. 타인에게 위협이 되거나 방해가 될 물품을 휴대한 자
3. 열람에 관한 규정 및 주의사항을 위반한 자
4. 그 밖에 시장이 안전 또는 질서유지를 위해 필요하다고 인정되는 자
[조 제목 개정 2018.12.13]

##### 제11조 (운영위원회 구성)

제11조 (변상책임) 
① 도서관 이용자가 시설물을 훼손하였을 때에는 원상복구하거나 이에 상응하는 금액으로 변상하여야 한다.
② 자료를 분실 또는 훼손하였을 때에는 동일 자료로 변상하여야 하며, 절판 또는 품절 자료의 경우는 동일 주제 분야의 자료나 당해 자료의 시가에 해당하는 자료로 변상하여야 한다.<개정 2018.12.13>
③ 제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 천재지변이나 불가피한 사유로 인정되는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제1102조 (위원회 기능)

제11조의2(시설의 이용허가 등) 
① 도서관 부대시설을 이용하고자 하는 자는 사전에 시립도서관장(이하 “관장”이라 한다)에게 이용허가를 신청하여야 하며, 용도에 적합하게 이용하여야 한다. 다만, 시청각실은 공적 용도로만 도서관 업무에 지장이 없는 범위에서 예외적으로 이용을 허가할 수 있다.
② 관장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 부대시설의 이용허가를 제한할 수 있다.
1. 공공질서와 선량한 풍속을 해할 우려가 있는 경우
2. 시설 또는 부대시설을 훼손할 우려가 있는 경우
3. 그 밖에 공익상 부적당하다고 판단되는 경우

[본조신설 2024.11.4.]

##### 제0조 (위원회 회의 등)

제3장 운영위원회

##### 제12조 (해촉)

제12조(운영위원회 구성) 
① 도서관의 효율적인 운영을 위하여 법 제34조제2항에 따라 경산시립도서관운영위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.<개정 2024.11.4.>
② 위원회는 위원장을 포함한 10명이상 15명 이하의 위원으로 구성한다.
③ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만 위원의 결원으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.
④ 위원은 시립도서관장과 문화계·교육계, 도서관 이용자, 지역주민대표 등 도서관 운영에 관한 전문지식과 경험을 갖춘 자 중 시장이 위촉하는 자로 하며, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선 한다. <개정 2011.11.23, 2013.06.26, 2018.12.24>
⑤ 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 해야 한다. 다만, 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다.<신설 2018.12.13>
⑥ 위원장은 운영위원회를 대표하고 회의를 총괄한다.<종전 제5항에서 이동 2018.12.13>
⑦ 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 경우에 그 직무를 대행한다.<종전 제6항에서 이동 2018.12.13>
⑧ 위원회의 사무처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 위원회에 출석하여 발언할 수 있으며 해당업무 담당주사가 된다.<종전 제7항에서 이동 2018.12.13>
⑨ 간사는 위원장을 도와 위원회의 사무를 처리하고 위원회의 회의록을 작성ㆍ관리하여야 한다.<종전 제8항에서 이동 2018.12.13>

##### 제13조 (실비보상)

제13조(위원회 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.<개정 2024.11.4.>
1. 도서관 운영 및 발전, 개선을 위한 기본방침에 관한 사항
2. 자료의 수집·열람 및 대출 등 주민 편익증진에 관한 사항
3. 지역문화사업 및 평생교육의 지원에 관한 사항 등
4. 독서운동계획수립에 관한 사항
5. 다른 도서관 등 각종 문화시설과 자료교환 및 업무협력에 관한 사항
6. 도서관 분관 및 작은도서관 조성, 운영ㆍ관리에 관한 사항
7. 작은도서관 민원발생시 조정·권고
8. 그 밖에 도서관 후원에 관한 사항

##### 제14조 (독서문화진흥계획 수립)

제14조(위원회 회의 등) 
① 위원회 회의는 위원장이 소집하고, 위원장은 그 의장이 된다.
② 위원회의 정기회의는 연 1회 개최하며, 위원회의 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 및 시장이 회의에 부치는 사항이 접수되었을 때 수시로 개최한다.<개정 2024.11.4.>
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제15조 (독서문화진흥 사업 등)

제15조(해촉) 시장은 다음 각 호의 사유가 발생하였을 때에는 임기전이라도 위원을 해촉할 수 있다.<개정 2024.11.4.>
1. 위원이 장기 치료를 요하는 질병 또는 해외출장 및 체류 등으로 임무를 수행하기 어려울 때
2. 위원 스스로 해촉을 원할 때
3. 그 밖에 품위손상 등으로 위원으로서의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정되었을 때

##### 제16조 (전문강사 초빙)

제16조(실비보상) 위원회의 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는 예산의 범위 안에서 「경산시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 관계공무원이 업무와 관련하여 참석한 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2017.12.14>

##### 제17조 (독서의 달 행사 등)

제17조 <삭제 2024.11.4.>

##### 제0조

제4장 독서문화진흥

##### 제18조

제18조(독서문화진흥계획 수립) 
① 시장은 독서문화진흥을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하여 독서문화진흥계획(이하 “진흥계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 독서문화진흥 정책의 추진 방향 및 목표와 이를 실현하기 위한 전략 및 추진 과제
2. 추진 과제별 세부 수행계획
3. 그 밖에 시장이 독서문화진흥에 관하여 필요하다고 인정하는 사항
② 시장은 진흥계획의 원활한 수립ㆍ시행에 필요한 경우 공공기관 및 그 밖의 단체에 필요한 협조를 요청할 수 있다.

[본조신설 2024.11.4.]

##### 제19조

제19조(독서문화진흥 사업 등) 
① 시장은 경산시민(이하 “시민”이라 한다)이 독서를 생활화하는 데 필요한 독서 시설의 마련 등 독서문화진흥에 관한 여건을 조성하고 이를 지원하여야 한다.
② 시장은 연 1회 이상 다음 각 호의 독서 관련 행사를 개최하여야 하며, 독서 관련 기관ㆍ단체가 이를 개최할 경우 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 독서문화진흥과 관련된 발표ㆍ행사
2. 작가 초청 강연회 및 독서교육
3. 연령별ㆍ생애주기별 독서프로그램
4. 지역 내 독서 활동 활성화 추진 및 독서동아리의 육성ㆍ지원
5. 독서경진대회, 백일장, 도서교환전 및 나눔 등 독서 관련 행사
6. 그 밖에 시장이 독서문화진흥에 필요하다고 인정하는 사항
③ 시장은 시민의 독서 장려와 독서문화진흥을 위하여 제2항 각 호의 사업에 참여한 시민에게 예산의 범위에서 기념품 등을 제공할 수 있다.
④ 시장은 도서관 발전 및 독서문화진흥에 공적이 있거나 독서 실적이 우수한 사람 등에게 「경산시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

[본조신설 2024.11.4.]

##### 제20조

제20조(전문강사 초빙) 
① 시장은 문화프로그램 및 문화예술 교양강좌 운영 등을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 사회저명인사 또는 외래전문인사를 초빙할 수 있다.
② 제1항에 따른 전문강사에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

[본조신설 2024.11.4.]

##### 제21조

제21조(독서의 달 행사 등) 시장은 시민의 독서 의욕을 고취하고 독서의 생활화 등 독서문화진흥에 대한 시민의 적극적인 참여를 유도하기 위하여 독서의 달 등 독서문화진흥 기간을 지정하여 운영한다.

[본조신설 2024.11.4.]

## 부칙

부   칙 (2011. 10. 119 조례 제770호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「경산시립도서관 사용 조례」는 폐지한다.
부   칙 <2011. 11. 23 조례 제775호 경산시 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 경산시립도서관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제4항 중 “관장”을 “새마을문화과장”으로 한다.
부   칙 <2013. 6. 26 조례 제841호 경산시 행정기구 설치 조례> 제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ㉖생략
㉗ 경산시립도서관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제4항 중 “새마을문화과장”을 “문화관광과장”으로 한다.
㉘ ~ ㉙ 생략
부칙 <2017.12.14, 조레 제1039호 경산시 각종 위원회 구성 및 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3255; 생략
&#x3256; 경산시립도서관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “경산시 각종위원회 실비변상 조례”를 “경산시 각종 위원회 구성 및 운영 조례”로 한다.
&#x3257; ~ &#x32b4; 생략
부      칙 <2018.12.13 조례 제1100호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2018.12.24, 조례 제1108호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑬ 생략
⑭ 경산시립도서관 설치 및 운영조례를 다음과 같이 개정한다.
제12조제4항 중 “문화관광과장”을 “시립도서관장”으로 한다.
⑮ ~  &#x2473; 생략
부      칙 <2024.11.4. 조례 제1545호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2025.11.14. 조례 제1611호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
