---
자치법규ID: '2177789'
자치법규일련번호: '1322042'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 관광진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2017-12-28
공포번호: '1206'
시행일자: '2017-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구관광진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171228'
---

# 서울특별시 영등포구 관광진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 영등포구의 관광 여건을 개선하고 관광산업을 육성·지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 관광진흥과 지역경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “관광사업”이란 「관광진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 업(業)을 말한다.
2. “관광사업자”란 법 제2조제2호에 따른 사업자를 말한다.
3. “관광정보센터”(이하 “센터”라 한다)란 관광홍보 및 안내 업무를 위하여 서울특별시 영등포구(이하 “구”라 한다)에서 시설물을 설치하여 운영하는 곳을 말한다.

##### 제3조 (관광진흥계획 등의 수립)

① 서울특별시 영등포구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구의 지속가능한 관광 발전을 위하여 관광진흥에 관한 기본적이고 종합적인 시책을 마련하여야 한다.
② 구청장은 관광 여건을 조성하고 관광객 유치를 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 관광진흥계획을 5년마다 수립하여야 한다.
1. 관광진흥의 비전과 목표
2. 관광객 유치 촉진
3. 관광상품 개발 및 홍보
4. 관광자원 발굴 및 활용
5. 관광기반시설 확충 및 여건 개선
6. 그 밖에 관광 경쟁력 향상을 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (관광 홍보 및 관광자원 개발 등)

① 구청장은 관광객 유치를 위하여 예산의 범위에서 국내외 관광 홍보활동과 관광자원 개발 등 필요한 사업을 추진하여야 한다.
② 구청장은 관광진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 문화, 체육, 여가(활동) 및 산업시설 등의 관광자원화 사업
2. 자연생태의 관광자원화 사업
3. 관광 상품, 관광기념품의 개발에 관한 사업
4. 관광객 편의 증진에 관한 사업
5. 그 밖에 관광자원 개발 및 관광산업 육성에 필요한 사업

##### 제5조 (관광진흥사업 지원)

① 구청장은 관광진흥을 위하여 제4조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 추진하는 관광사업자, 관광 관련 법인 및 단체 등에게 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 행정적·재정적 지원은 다음 각 호와 같다.
1. 관광객 유치 등에 도움이 되는 각종 자료 및 정보 제공
2. 제4조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업의 추진에 따른 보조금 지급
3. 그 밖에 관광진흥사업에 도움이 되는 행정적·재정적 지원

##### 제6조 (관광진흥의 지속적 추진)

구청장은 국가 및 서울특별시의 관광정책 변화에 적절하게 대응하며 예산의 범위에서 지속적으로 관광진흥을 도모하여야 한다.

##### 제7조 (관광정보센터의 설치)

① 구청장은 관광객에 대한 안내, 홍보 및 각종 편의의 제공을 위하여 센터를 설치할 수 있다.
② 센터의 설치에 관한 사항과 명칭, 위치는 구청장이 정한다.

##### 제8조 (센터의 업무)

센터의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 지역 관광안내 및 홍보
2. 관광정보와 자료의 수집·관리 및 제공
3. 관광객의 편의 증진
4. 그 밖에 구청장이 관광안내와 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (전문인력배치)

구청장은 센터에 영어·일어·중국어 등 외국어 구사능력이 우수하고 관광분야에 전문지식을 갖춘 사람을 선발할 수 있다.

##### 제10조 (관광진흥업무의 위탁 등)

① 구청장은 이 조례에 따른 관광진흥 업무의 일부 또는 전부를 전문성을 갖춘 관련 법인 또는 단체 등에 위탁 또는 대행하게 할 수 있다.
1. 센터의 관리·운영
2. 그 밖에 관광진흥을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 업무
② 구청장은 제1항에 따라 위탁 또는 대행하게 하여 운영하는 경우, 운영 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (감독)

구청장은 이 조례에 따라 보조금 또는 재정적 지원을 받은 관광사업자, 관광 관련 법인 및 단체 등에게 지원사업에 대한 보고를 하게 하거나 검사 등 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (2017.12.28.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
