---
자치법규ID: '2070229'
자치법규일련번호: '1989611'
자치법규명: '산청군 공무원아파트 특별회계 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2024-12-05
공포번호: '2771'
시행일자: '2024-12-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과 서무담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군공무원아파트특별회계설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241205'
---

# 산청군 공무원아파트 특별회계 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산청군 공무원아파트 관리 조례」제9조제4항에 따라 산청군 공무원아파트 입주금 및 이자 등의 효율적인 관리를 위하여 산청군 공무원아파트 특별회계 설치 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (회계연도)

「산청군 공무원아파트 관리 조례」(이하 “조례”라 한다) 제9조제4항에 따라 설치하는 산청군 공무원아파트 특별회계(이하 “특별회계”라 한다)의 회계연도는 일반회계의 회계연도를 따른다.

##### 제202조 (존속기한)

제2조의2(존속기한) 특별회계의 존속기한은 2029년 12월 12일까지로 한다. <개정 2019.9.18., 2024.12.5.> [본조신설 2016.10.17.]

##### 제3조 (회계 관계 공무원)

① 분임재무관은 공무원아파트 업무담당과장으로 하며, 출납원은 업무담당으로 한다. <개정 2016.12.6.> 
② 회계 관계 공무원의 책임은 「지방회계법」제49조의 규정을 준용한다. <개정 2018.9.5.>

##### 제4조 (재산운용)

① 특별회계의 재산은 조례에서 정한 아파트로 하며, 회계를 운영하기 위한 금고는 「산청군 금고지정 및 운영 규칙」에 따라 지정된 금고로 한다. 
② 군수는 공무원아파트에 입주하는 조례 제2조의 공무원과 공무직에 대하여 생활안정과 지역경제 활성화를 위하여 예산의 범위에서 호당 임대료의 50퍼센트까지 융자금을 지원할 수 있다. <개정 2016.10.17., 2021.7.7.> 
③ 제2항의 융자금 지원 이자는 계약 당월의 1일자 한국은행 기준금리를 적용한다. 다만, 한국은행 기준금리가 1.5퍼센트 이하인 경우 1.5퍼센트로 하고 2퍼센트 이상일 경우 2퍼센트로 한다. <신설 2021.7.7.>

##### 제5조 (세입)

특별회계의 세입은 다음 각 호와 같다. 
  1. 입주금 
2. 임대료 
3. 일반회계 전입금 
4. 자금운용에 따른 이자 
5. 그 밖의 수익금

##### 제6조 (세출)

특별회계의 세출은 다음 각 호와 같다. 
  1. 입주금 상환 
2. 입주금 융자 
3. 공동시설유지보수비 
4. 아파트 관리·운영에 필요한 경비 
5. 그 밖의 기타 비용

##### 제7조 (자금의 운용)

① 특별회계는 독립채산을 원칙으로 하며, 자금 운용은 이자율이 높은 예금으로 예치·운용할 수 있다. 
② 특별회계 운용에 따른 결산상 잉여금은 일반회계로 전출할 수 있다. [전문개정 2019.11.22.]

##### 제8조 (준용)

이 조례에 규정한 것을 제외하고는 「산청군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」 및 일반회계의 예에 따른다. <개정 2021.7.7.>

## 부칙

부칙 <조례 제2111호, 2014.12.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 삭제 <2016.10.17.>
부칙 <조례 제2233호, 2016.10.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(기융자 지원자에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 무이자로 융자금을 지원받은 공무원아파트 입주자에 대해서는 2017년 1월 1일자 한국은행 기준금리를 적용한다.
부칙 <조례 제2243호, 2016.12.6.> (산청군 물품 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 산청군 공무원아파트 특별회계 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “분임경리관”을 “분임재무관”으로 한다.
② ~ ④ 생략
부칙 <조례 제2345호, 2018.9.5.> (산청군 회계관계공무원 재정보증 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 산청군 공무원아파트 특별회계 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “「지방재정법」제94조의”를 “「지방회계법」제49조의”로 한다.
④ ~ ⑦ 생략
부칙 <조례 제2411호, 2019.9.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2424호, 2019.11.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2424호, 2019.11.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2553호, 2021.7.7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기융자 지원자에 대한 적용례 및 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 융자금을 지원받은 공무원아파트 입주자에 대해서는 이 조례를 공포한 다음 달부터 적용한다.
부칙 <조례 제2771호, 2024.12.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
