---
자치법규ID: '2123256'
자치법규일련번호: '1732969'
자치법규명: '창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2022-10-07
공포번호: '1684'
시행일자: '2022-10-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설도로과(도로시설2팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시민의보행권확보와보행환경개선에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221007'
---

# 창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」에 따라 창원시민의 보행권 확보와 보행환경 개선에 관한 기본사항을 규정하고, 보행환경 시책을 종합적이고 계획적으로 추진함으로써 안전하고 쾌적한 보행환경을 조성하는 것을 목적으로 한다. <개정 2021. 5. 14.>

##### 제2조 (시장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “보행권”이란 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제3조에 따라 보행자가 안전하고 편리하게 보행할 권리를 말한다. <개정 2021. 5. 14.>
2. “보행환경”이란 법 제2조제2호에 따라 보행자가 통행하면서 접하게 되는 물리적ㆍ생태적ㆍ역사적ㆍ문화적 요소와 보행자의 안전하고 쾌적한 통행에 영향을 미치는 모든 요소를 말한다. <개정 2021. 5. 14.>
3. “보행약자”란 「교통약자의 이동편의 증진법」 제2조제1호에 따른 교통약자로서 일상생활에서 이동에 불편을 느끼는 사람을 말한다. <개정 2021. 5. 14.>
4. “녹색교통”이란 보행, 자전거 등의 무동력, 무공해 교통수단을 의미한다.
5. 삭제 <2021. 5. 14.>

##### 제3조 (시민의 권리와 협력사항)

제3조(시장의 책무) 창원시장(이하 “시장”이라 한다)은 보행약자를 포함한 모든 보행자들이 걷고 싶어 하고, 걷기 편한 도시로 만들기 위하여 다음 각 호의 책무를 수행한다. <개정 2021. 5. 14.>
1. 보행환경 기본계획의 수립
2. 보행환경 개선사업 추진 및 쾌적한 보행공간 확대
3. 보행약자를 위한 보행여건 및 어린이 통학로 개선
4. 보행환경시설 유지관리
5. 그 밖에 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 사업

[제목개정 2021. 5. 14.]

##### 제4조 (기본계획의 수립)

제4조(시민의 권리와 협력사항) 
① 모든 시민은 안전하고 쾌적한 보행환경에서 생활할 권리를 가진다.
② 모든 시민은 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 창원시의 시책 수립과 추진에 관한 정보에 대하여 알 권리를 가진다. <개정 2021. 5. 14.>
③ 모든 시민은 보행권 확보를 위하여 적극적으로 녹색교통을 이용하도록 노력한다. <개정 2021. 5. 14.>
④ 모든 시민은 보행자의 안전을 최우선으로 생각하고, 가로변의 보행공간 확보와 쾌적한 보행환경을 조성하기 위해 노력한다.

[제목개정 2021. 5. 14.]

##### 제0조 (보행환경 개선사업 추진)

제2장 보행환경개선에 관한 시책

##### 제5조 (쾌적한 보행공간 확대)

제5조(기본계획의 수립) 
① 시장은 보행안전 및 편의증진을 위해 5년마다 보행환경 기본계획을 수립하고 1년마다 연도별 시행계획을 수립하여야 한다. <개정 2021. 5. 14.>
② 보행환경 기본계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 보행환경 개선목표 및 시책방향
2. 보행환경 여건의 변화와 전망
3. 보행환경 개선목표 달성을 위한 분야별, 단계별 사업계획
4. 사업시행에 소요되는 비용의 산정 및 재원조달 방안
5. 그 밖에 보행환경개선에 필요한 사항
③ 시장은 보행환경 기본계획을 결정하거나 변경하고자 할 경우에는 시민의 의견을 충분히 수렴하고 제16조에 따른 창원시 지역보행안전편의증진위원회의 심의ㆍ자문을 받아야 한다. <개정 2021. 5. 14.>
④ 시장은 도시계획 등 보행환경과 관련이 되는 주요 계획을 수립, 변경할 때에는 보행환경 기본계획을 최대한 반영하여야 한다.

##### 제6조 (보행약자를 위한 보행여건 개선)

제6조(보행환경 개선사업 추진) 시장이 시행하는 보행환경 개선사업은 보행자가 물리적 장애를 받지 않고 안전하고 편안하게 활동하여 사회적 참여를 보장할 수 있도록 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 횡단보도 이용자의 편의를 증진하기 위하여 보행약자 중심의 안내표시, 신호주기 개선, 음향신호기 설치, 차도와 보도의 턱 등을 정비 <개정 2021. 5. 14.>
2. 보도 위에 설치된 도로부속시설물 등에 대한 재배치, 보도포장 정비 및 관리, 주차금지에 관한 사항 <개정 2021. 5. 14.>
3. 차도·보도에 설치된 노점상 및 노상적치물 정비로 보행자가 안전하게 걸을 수 있도록 쾌적한 보행환경 조성 <개정 2021. 5. 14.>
4. 주택가, 골목길, 이면도로, 어린이 통학로 등에 대한 교통사고 감소 방안에 관한 사항
5. 대중교통 이용에 불편이 없도록 승강장 부근의 보행환경 개선

##### 제7조 (어린이 통학로 개선)

제7조(쾌적한 보행공간 확대) 시장은 보행자의 통행과 활동이 많은 도로를 대상으로 보행자 전용도로 구역을 다음 각 호에 따라 조정한다. <개정 2021. 5. 14.>
1. 도로기능상 자동차보다는 보행자 위주인 도로 가운데, 보행자 통행이 잦고 상징성이 크며 차도 용량이 과대하게 설정되거나 도로 유휴공간이 많은 도로 구조의 개선은 다음 각 목에 따라 정비한다. <개정 2021. 5. 14.>
가. 차도폭 축소 및 보도폭 확대
나. 교통과 관련된 민원해소 및 녹지대 조성
다. 보행편의 시설과 휴식시설의 확충
라. 아름다운 도로 조성을 위한 가로경관 개선
2. 보행량이 많은 도로를 일정시간 동안 차량통행을 제한하는 차 없는 거리를 조성하여 안정된 보행공간을 확보한다. <개정 2021. 5. 14.>
3. 자동차로부터 방해를 받지 않고 걸어 다닐 수 있는 보행자 전용의 문화거리 또는 특화거리 조성에 따른 차 없는 구역조성을 상권과 연계하여 정비한다.
4. 보행자 교통사고가 많은 지역은 통행방법 등 교통구조를 개선한다.

##### 제8조 (보행환경시설 유지관리)

제8조(보행약자를 위한 보행여건 개선) 시장은 보행약자들의 통행과 활동이 가능하도록 다음 각 호에 따라 보행여건을 개선한다.
1. 지하도 및 공공건축물 등 보행약자 편의시설 완비
2. 휠체어 등의 통행이 쉽도록 차도와 보도의 턱과 건축물의 출입구에 경사로 및 그 밖에 안전한 보행권 확보를 위한 장치 설치 <개정 2021. 5. 14.>

##### 제9조 (보행자 안전시설 설치)

제9조(어린이 통학로 개선) 시장은 학교주변지역을 중심으로 어린이들이 불편 없이 학교에 다닐 수 있도록 다음 각 호에 따라 어린이 통학로를 개선한다. <개정 2021. 5. 14.>
1. 어린이보호구역 지정
2. 교통 통행방법 개선

##### 제10조 (보행환경 개선계획 수립 대상사업)

제10조(보행환경시설 유지관리) 시장은 보행환경과 관련된 각종 시설물을 연 2회 이상 점검하고 정비한다. <개정 2021. 5. 14.>

##### 제11조 (보행환경 개선계획 수립 시기)

제11조(보행자 안전시설 설치) 
① 사업시행자 등은 도로통행에 영향을 주는 각종 공사를 시행하고자 하는 경우 보행자의 안전계획(낙하물 보호막 설치 및 보행안전통로 확보 등)을 수립하여 공사 시행 시 이행토록 한다.
② 시장은 사업시행자 등이 보도를 점용 굴착하는 공사 시행 시에는 보행자의 안전을 위한 보행안전통로 등을 설치하게 할 수 있다.

[전문개정 2021. 5. 14.]

##### 제12조 (보행권 확보에 관한 사항 점검)

제12조(보행환경 개선계획 수립 대상사업) 사업시행자 등은 다음 각 호 어느 하나의 공사를 시행하기 위해서는 소관부서 별로 보행환경 개선계획을 협의하여야 한다. <개정 2021. 5. 14.>
1. 도로개설공사
2. 도로확장 및 포장공사
3. 상·하수도 시설공사
4. 도로에 접한 대지의 건축공사
5. 전화, 전기 등 시설물 설치
6. 각종 표지판 및 광고물 설치
7. 가로수 식재 등 보행자에게 영향을 주는 시설물 설치
8. 각종 행사관련 사항

##### 제13조 (재정지원 등)

제13조(보행환경 개선계획 수립 시기) 
① 사업시행자 등의 보행환경 개선계획 수립 시기는 다음 각 호와 같다.
1. 토목공사 및 공작물 등 자체발주공사: 공사 착공 전
2. 건축공사: 건축허가 신청 시
3. 도로굴착공사: 도로점용 또는 도로굴착 허가 신청시
4. 그 밖에 보행에 지장을 주는 관련공사: 공사 착공 전
5. 각종 행사관련 사항: 행사 전
② 제1항에 따른 보행환경 개선계획 수립 후 도로관리 부서에 통보하여야 한다.

##### 제14조 (위원회의 구성)

제14조(보행권 확보에 관한 사항 점검) 
① 관련 부서에서는 공사 착공 시 및 공사 중 2회 이상 보행공간 침범사항을 확인하여야 한다. <개정 2021. 5. 14.)
② 제1항에 따른 보행공간 침범사항이 확인되어 2회 이상 지적 될 시 관련 부서에서는 공사를 중지시켜 시정조치 후 재착수하도록 하여야 한다. <개정 2021. 5. 14.>

##### 제15조 (기능)

제15조(재정지원 등) 시장은 보행환경 개선을 위한 시책의 추진에 소요되는 재정상의 조치를 마련하여야 한다. <개정 2021. 5. 14.>

##### 제0조 (직무)

제3장 지역보행안전편의증진위원회

##### 제16조 (회의)

제16조(위원회의 구성) 
① 법 제8조의3에 따라 시장은 창원시 지역보행안전편의증진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 이 경우 위촉직 위원은 「양성평등기본법」 제21조제2항에 따라 성별을 고려하여 구성한다.[종전의 제목 외의 부분에서 이동 2021. 5. 14.] <개정 2021. 5. 14.>
② 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
[종전의 제1항에서 이동 2021. 5. 14.] <개정 2021. 5. 14.>
③ 위원장은 건설교통업무 소관 국장이 되고, 부위원장은 도로업무 소관 부서장장이 된다. 
[종전의 제2항에서 이동 2021. 5. 14.] <개정 2021. 5. 14.>
④ 당연직 위원은 건설도로과장, 교통정책과장, 노인장애인과장, 도시계획과장, 건축경관과장으로 한다. 
[종전의 제2항에서 이동 2021. 5. 14.] <개정 2011.1.20, 2011.12.31,2012.7.10, 2013.3.15, 2013.12.30, 2015.12.28, 2017. 7. 7., 2020.6.30.>
⑤ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
[종전의 제4항에서 이동 2021. 5. 14.]
1. 창원시의회 의원 <개정 2021. 5. 14.>
2. 보행환경 관련 단체 대표 및 전문가 <개정 2021. 5. 14.>
3. 여성, 청소년, 장애인, 교육계 단체인사 <개정 2021. 5. 14.>
4. 그 밖에 시장이 보행환경과 관련하여 필요하다고 인정하는 사람 <개정 2021. 5. 14.>
⑥ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
[종전의 제5항에서 이동 2021. 5. 14.] <개정 2021. 5. 14.>

##### 제17조 (간사와 서기)

제17조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ조정한다.
1. 기본계획 및 시행계획에 관한 사항
2. 보행안전 및 편의증진에 관한 지역 주요 시책의 수립 및 조정에 관한 사항
3. 보행안전 및 편의증진 활동에 대한 시민홍보, 교육, 의견 수렴 등에 관한 사항
4. 그 밖에 보행안전 및 편의증진에 관련된 사항으로서 위원장이 회의에 부치는 사항

[전문개정 2021. 5. 14.]

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제19조

제19조(회의) 
① 정기회의는 연 2회 개최하며, 필요할 때 임시회의를 소집한다. <개정 2021. 5. 14.>
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제20조

제20조(간사와 서기) 
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다.
② 간사는 도로업무 소관 부서의 팀장으로 한다. <개정 2021. 5. 14., 2022.10.7.>

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제21조

제21조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2021. 5. 14.>

## 부칙

부칙 〈조례 제105호 2010.7.1〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시 종전의 마산시민의 보행권 확보와 보행환경 개선에 관한 조례는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 보행환경개선위원회 위원은 이 조례 시행과 동시 해촉된 것으로 본다.
부칙 〈조례 제403호 2011.1.20〉<창원시 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 〈62〉까지 생략
〈63〉「창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “행복나눔과장”을 “노인장애인복지과장”으로 하고, “도로관리과장”을 “도로과장”으로 하고, “도시계획과장”을 “도시정책과장”으로 하고, “토지건축과장”을 “허가민원과장”으로 한다.
〈64〉부터 〈80〉까지 생략
부칙 〈조례 제466호 2011.12.31〉<창원시 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초인사발령일부터 적용한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭「창원시민의·보행권·확보와·보행환경개선에·관한·조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “노인장애인복지과장, 도로과장, 도시정책과장, 대중교통과장, 허가민원과장”을·“노인장애인과장, 도로과장, 도시정책과장, 교통정책과장, 건축경관과장”으로·한다.
부칙 〈조례 제525호 2012.7.10〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③「창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “도로과장”을 “건설도로과장”으로 한다.
부칙 <조례 제582호, 2013.3.15> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초인사발령일부터 적용한다.
재2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪「창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “도시정책과장”을 “도시계획과장”으로 한다.
⑫부터 ㉙까지 생략
부칙 <조례 제642호, 2013.12.30> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조 ～ 제4조(생략)
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑲까지 생략
⑳ 창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “노인장애인과장”을 “노인장애인청소년과장”으로 한다.
부칙 <조례 제 826호 2015.12.28.>(창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례 시행 후 최초로 인사발령한 날부터 적용한다.
제2조(부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x2473; (생략)
&#x3251; 창원시민의 보행권 확보 및 보행환경개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “노인장애인청소년과장”을 “노인장애인과장”으로 한다.
&#x3252; ~ &#x3257; (생략)
제4조(조직폐지 및 신설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 개정 전의 과의 명칭을 인용한 경우에는 개정 후의 과의 명칭을 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <조례 제986호, 2017. 7. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② (생  략)
③ 창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “교통정책과장”을 “교통물류과장”으로 한다.
④ (생  략)
부      칙 <조례 제1344호 창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례, 2020. 6. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) 창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “노인장애인과장, 건설도로과장, 도시계획과장, 교통물류과장”을 “건설도로과장, 교통정책과장, 노인장애인과장, 도시계획과장”으로 한다.
부      칙 <조례 제1497호, 2021. 5. 14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제16조 및 제17조의 창원시 지역보행안전편의증진위원회 관련은 2021년 6월 23일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 창원시 보행환경개선위원회는 해산한 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 <107>까지 생략
<108> 창원시민의 보행권 확보와 보행환경개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “담당주사로”를 “팀장으로”로 한다.
<109>부터 <145>까지 생략
