---
자치법규ID: '2100433'
자치법규일련번호: '1999715'
자치법규명: '울산광역시 남구 건강생활실천협의회 및 지역보건의료심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '1398'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시남구건강생활실천협의회및지역보건의료심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 울산광역시 남구 건강생활실천협의회 및 지역보건의료심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민건강증진법」제10조, 「지역보건법」제6조제4항 및 같은 법 시행령 제3조제3항에 따라 설치되는 울산광역시 남구 건강생활실천협의회 및 지역보건의료심의위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

① 울산광역시 남구 건강생활실천협의회 및 지역보건의료 심의위원회(이하 ″위원회″라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대한 심의를 할 수 있다. 
1. 지역 내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 지역보건의료계획의 수립에 관한 사항 
3. 지역보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 
4. 구민건강증진 시책의 세부계획 수립·시행에 관한 사항 
5. 구민건강증진에 관련된 제도에 관한 사항 
6. 구민건강생활실천운동의 추진에 관한 사항 
7. 「국민건강증진법」제7조에 따른 광고내용의 시정 및 변경 또는 금지에 관한 사항 
8. 그 밖에 구민건강증진시책, 지역보건의료시책 등의 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 위원회는 구민건강증진에 필요하다고 인정하는 사항을 울산광역시 남구청장(이하 ″구청장″이라 한다)에게 건의할 수 있다.

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 지역사회주민, 공공기관과 학계, 언론계, 보건의료 관련 단체, 사회단체 등의 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람과 보건소장이 된다. 
④ 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 보건관리과장이 된다. <개정 2018.10.1.> 
⑤ 구청장은 「양성평등기본법」 제21조에 따라 여성과 남성이 평등하게 위원회 활동에 참여할 수 있도록 위촉직 위원의 성별을 고려하여 구성한다.

##### 제4조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직에 재직하는 기간으로 한다. 
② 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 위원이 사망, 질병, 그 밖의 사유로 임무를 수행하기가 어렵다고 판단할 때에는 이를 위촉 해제 하여야 한다.

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하며 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제7조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 구청장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 때와 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 위원회에서 의결된 사항을 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제8조 (수당과 여비)

위원회에 출석한 공무원이 아닌 위원에게는 「울산광역시 남구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2024.12.27.>

##### 제9조 (의견청취 등)

① 위원장은 위원회의 직무수행을 위하여 필요한 때에는 관계공무원 또는 전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관 또는 단체 등에게 자료 및 의견 제출을 요구하는 등 필요한 협조를 요청할 수 있다. 
② 위원장은 심의안을 의결하기 위하여 필요한 경우에는 공청회 등을 개최할 수 있다.

##### 제10조 (심의 및 자문결과 처리)

구청장은 위원회가 심의 및 자문한 사항을  구정시책에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <2017.2.24.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 울산광역시 남구 지역보건의료심의위원회 조례를 폐지한다.
부      칙 <조례 제1023호, 2018.10.1.> (울산광역시 남구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2470;까지 생략
&#x2471; 울산광역시 남구 건강생활실천협의회 및 지역보건의료심의위원회 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제4항 중 “보건과장"을 "보건관리과장"으로 한다.
부      칙 <조례 제1398호, 2024.12.27.>(울산광역시 남구 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시 남구 각종 위원회 수당 및 여비 지급조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①에서 (55)생략
(56)울산광역시 남구 건강생활실천협의회 및 지역보건의료심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조 중 “「울산광역시·남구·각종 위원회 수당 및 여비 지급조례」”를 “「울산광역시 남구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
(57)에서 (58)생략
