---
자치법규ID: '216050'
자치법규일련번호: '2099739'
자치법규명: '경상북도교육청 기록관 설치ㆍ운영 규정'
자치법규종류: '훈령'
지자체기관명: '경상북도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-29
공포번호: '00232'
시행일자: '2025-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도교육청기록관설치ㆍ운영규정'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251229'
---

# 경상북도교육청 기록관 설치ㆍ운영 규정

##### 제1조 (총칙)

제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규정은 「공공기록물 관리에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제13조 및 같은 법 시행령(이하 "영"이라 한다) 제10조에 따라 경상북도교육청(이하 "본청"이라 한다) 및 교육지원청에 기록관을 설치하고, 그 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.<개정 2014.6.16.>

##### 제2조 (적용범위)

이 규정은 본청 및 교육지원청에 적용되며, 기록관 운영에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.<개정 2014.6.16.>

##### 제3조 (정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
  1. "기록관"이란 기록물을 체계적으로 보존·관리하고, 효율적 활용을 위하여 필요한 서고 공간, 열람 공간, 사무 공간, 작업 공간, 보존시설 및 장비, 기록관리시스템, 기록물관리 전문요원 및 전문인력 등을 갖춘 기구를 말한다.
  2. "기록관리시스템"이란 기록관에서 기록물의 수집, 보존(복제본 제작 및 이중보존매체의 제작을 포함한다), 활용, 이관, 폐기 등 기록물 관리를 전자적으로 수행하는 시스템을 말한다.

##### 제4조 (기록관의 설치)

제2장 기록관의 설치

##### 제4조 (설치부서 및 관할 등)

① 본청 기록관은 총무과에 설치하고 기록관장은 총무과장이 되며, 본청의 처리과 및 직속기관, 고등학교·특수학교의 기록물 관리에 관한 사항을 관할한다. <개정 2010. 12. 16 부칙>
  ② 교육지원청 기록관(이하 "지역 기록관"이라 한다)은 행정지원과에 설치하고 기록관장은 행정지원과장이 되며, 교육지원청 처리과와 교육지원청 소속기관, 유치원, 초등학교 및 중학교의 기록물 관리에 관한 사항을 관할한다. <개정 2010. 12. 16 부칙, 2014.6.16.>
  ③ 기록관장은 기록관의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 기록물관리 전문요원과 기록물의 정리·기술, 기록정보 관리, 보존업무, 그밖에 기록물관리의 업무수행에 필요한 전문인력을 배치하여야 한다.
  ④ 기록관장은 기록물관리 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 처리과의 장으로 하여금 기록물관리책임자를 지정하여 처리과의 기록물관리 업무를 수행하도록 하여야 한다.
  ⑤ 기록관을 설치하지 아니한 기관의 장은 기록관의 역할을 수행할 부서를 지정하고, 적정인원을 배치하여 관련 업무를 수행하도록 한다.

##### 제5조 (주요업무 및 업무분장)

① 기록관은 법 제13조제2항의 업무와 다음 각 호의 사항에 관한 업무를 총괄한다.
  1. 접수 기록물의 분류·배부 및 비전자문서의 수발업무 지원
  2. 기록관리기준표의 관리
  3. 기록물생산현황 취합 및 영구기록물관리기관으로의 통보
  4. 주요 회의록, 조사·연구서, 검토서, 비밀기록물, 행정박물 및 시청각기록물의 관리
  5. 미등록 기록물의 수집 및 등록 관리
  6. 기록물평가심의회 운영 및 기록물 폐기 관리
  7. 소관 비공개기록물 및 비밀기록물의 공개여부 재분류
  8. 기록물 서고 관리
  9. 행정자료실 관리
  10. 간행물 및 행정용 도서 관리
  11. 기록물 정수점검 및 실태조사
  12. 기록물 관리 지도, 교육운영계획의 수립 및 시행
  13. 중요 기록물의 재난대비 계획 수립
  14. 기록관의 시설 및 장비 관리
  15. 기록관리시스템의 설치·운영
  16. 활용대상 주요 기록물의 디지털자료 변환 및 검색·열람서비스 제공
  17. 소관 비전자기록물의 전자화
  18. 보존가치가 높은 준영구 이상 기록물의 보존매체 수록
  19. 소관 기록물의 검색·열람서비스 제공
  20. 기록물의 편찬, 전시 및 홍보
  21. 정보공개 접수창구
  22. 소관 기록물에 대한 통계의 작성·관리
  23. 그 밖에 기록관의 기록물 관리에 관한 사항
  ② 제1항 각 호의 업무에 관한 세부업무분장은 기록관장이 정한다.

##### 제6조 (기록물평가심의회)

제3장 기록물평가심의회

##### 제6조 (기록물평가심의회 설치 등)

①기록관은 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 기록물평가심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다.
  1. 영 제43조제1항에 따른 보존기간이 경과한 기록물의 보존기간 재책정, 보류 또는 폐기에 관한 사항
  2. 그 밖의 보존기록물 평가와 관련하여 기록관장이 요청한 사항
  ② 심의회는 위원장을 포함하여 5명의 위원으로 성별을 고려하여 구성하되 2명의 민간전문가를 포함한다. <개정 2025.12.29.>
  ③ 본청기록관의 심의회 위원장은 총무과장이 되고, 위원은 감사관, 유초등교육과장과 기록물 보존가치 평가에 적합하다고 인정되는 민간전문가를 위촉한다. <개정 2009. 10.5 부칙, 2016.06.30., 2019.6.10., 2022.2.28.>
  ④ 위원의 임기는 소속공무원은 그 직위에 재직하는 기간으로 하고 위촉위원은 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.
  ⑤ 지역기록관의 심의회는 제3항에 준하여 기관실정에 맞게 정한다.
  ⑥ 심의회에 참석하는 위촉위원에게는 「경상북도 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비변상 조례」에서 정하는 바에 따라 일비, 수당 및 여비를 지급 할 수 있다.

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 심의회를 대표하고, 심의회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (심의회의 운영 등)

① 심의회의 회의는 제6조제1항 각 호의 사항을 심의·의결 하는 경우와 기록관장이 필요하다고 요구가 있을 경우 위원장이 소집한다.
  ② 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ③ 그 밖에 심의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다.

##### 제9조 (심의절차 등)

① 기록관장은 기록물관리 전문요원의 심사를 거쳐 회의개최 5일 전까지 같은 법 시행규칙 별지 제10호 서식에 따른 기록물평가심의서와 요약서 등의 안건을 심의회에 제출하여야 한다.
  ② 위원장은 제출된 안건을 회의개최 3일 전까지 각 위원에게 개별통지 하여야 한다.
  ③ 심의회는 안건심의를 위해 필요한 경우 처리과 기록물관리책임자의 의견을 청취할 수 있다.
  ④ 심의회는 심의를 위해 필요한 경우 대상 기록물을 실사하거나 대상 기록물을 지정한 후 기록물관리 전문요원에게 실사평가를 위임할 수 있다.
  ⑤ 위원장은 심의회의 심의결정 사항을 지체 없이 기록관장에게 통보하여야 한다.

##### 제10조 (간사와 서기)

① 심의회의 사무를 원활하게 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 본청 기록관 심의회의 간사는 본청 기록관의 기록물 관리를 총괄하는 담당사무관이 되고, 서기는 기록물평가업무담당자가 되며, 지역 기록관 심의회는 이에 준하여 기관실정에 맞게 정한다.
  ② 간사는 심의회 운영을 지원하고 관련 사무를 처리하며, 서기는 회의록을 작성한다.

##### 제11조 (기록관의 시설·장비 관리 등)

제4장 기록관의 시설·장비 관리 등

##### 제11조 (보존시설 및 장비의 확보)

기록관장은 기록물의 체계적 관리, 안전한 보존 및 효율적 활용을 위하여 영 제60조제1항에서 정한 보존시설과 장비를 확보해야 하며, 적정한 작업 공간, 열람 공간, 사무 공간 및 기록물의 활용에 필요한 열람 장비 등을 갖추어야 한다.

##### 제12조 (기록관리시스템 및 장비 구축)

① 기록관에는 문서, 도서, 대장, 카드, 도면, 시청각물 및 전자문서 등 모든 기록물을 효율적으로 관리할 수 있도록 기록관리시스템과 관련 장비를 구축하여야 한다.
  ② 기록관리시스템은 전자기록생산시스템 및 소관 영구기록물관리기관의 기록관리시스템과 연동하여 기록물의 생산현황보고, 이관목록의 제출, 주요기록물에 대한 검색·활용 등이 가능하도록 구축·운영한다.

##### 제13조 (기록관리시스템의 점검 및 유지보수)

① 기록관장은 기록관리시스템이 효율적으로 운영될 수 있도록 시스템 및 관련 장비에 대한 정기점검을 실시한다.
  ② 기록관장은 기록관리시스템 및 관련 장비의 유지보수가 전문성을 필요로 할 경우에는 전문 업체와 계약을 체결하여 유지·보수할 수 있다.

##### 제14조 (전자기록물의 백업 및 보존)

① 기록관장은 기록물의 안전한 보존을 위하여 백업담당자를 지정하여 주기적으로 백업을 실시하여야 한다.
  ② 백업담당자는 백업진행 상태를 수시로 점검하여야 하며, 백업자료를 도난 및 훼손의 우려가 없는 안전한 장소에 분산 보관하여야 한다.

##### 제15조 (보안관리 및 점검)

제5장 보안관리 및 점검

##### 제15조 (보안관리)

① 기록관장은 기록관의 전산실을 통제구역으로 관리하고, 「경상북도교육청 보안업무 시행규정」에 따른 보안관리를 철저히 하여야 한다.
  ② 기록관의 전산실 및 서고는 외부인의 출입을 원칙적으로 금지하며, 관람·견학 등 부득이하게 출입하고자 하는 자는 미리 기록관장의 허가를 받아야 한다.

##### 제16조 (긴급사태 시 대비)

기록관장은 기록관의 전산실 및 서고에 대하여 화재 또는 천재지변 등 비상사태에 대비한 재난대비시설을 갖추고 재난대비계획을 작성·운영하여야 한다.

##### 제17조 (점검)

① 기록관의 전산실근무자는 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.
  1. 전원 및 소화설비 등 시설물에 대한 일일점검
  2. 중요 전산자료의 등록관리대장 및 입출력대장의 관리
  ② 기록관의 서고관리책임자는 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.
  1. 서고의 각종 전원 및 소화설비, 그 밖의 시설물 작동상태와 보존 기록물의 오손여부 및 해충의 발생여부
  2. 보존 기록물의 열람 및 대출상황의 점검

##### 제18조 (기록물의 열람 및 대출)

제6장 기록물의 열람 및 대출

##### 제18조 (열람 및 대출)

① 보존기록물의 열람 및 대출시간은 당일 근무시간의 시작 시부터 종료 시까지로 한다. 단, 기록관장이 필요하다고 인정하는 경우 이를 연장·단축 또는 변경하여 운영할 수 있다.
  ② 기록관의 기록물을 열람 및 대출할 수 있는 자의 자격은 다음 각 호와 같다.
  1. 경상북도교육감 소속 직원 <개정 2010. 12. 16 부칙>
  2. 학술연구 또는 비영리 목적으로 기록물을 이용하고자 하는 자
  ③ 제2항제2호의 경우 기록관 밖으로의 대출은 금지한다.
  ④ 보존기록물의 열람은 기록관에서 하여야 하며, 담당직원의 지시에 따라야 한다.
  ⑤ 보존기록물의 대출기간은 7일 이내로 한다. 다만, 특별한 사유가 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다.
  ⑥ 보존기록물을 대출받은 공무원이 휴직, 정직, 퇴직, 타부처 전출이나 대출기간을 초과하는 휴가, 병가, 장기출장 시에는 그 기록물을 반납하여야 한다.

##### 제19조 (열람 및 대출의 제한)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 기록물의 열람 및 대출을 제한할 수 있다.
  1. 비밀(대외비를 포함)이 해제되지 않은 기록물을 열람 및 대출하고자 하는 경우
  2. 당해 기록물과 관련이 없는 자가 열람 및 대출하고자 하는 경우
  3. 다른 법령에서 기록물의 열람 및 대출을 제한하고 있는 경우
  4. 기타 기록물의 열람 및 대출로 인하여 타인에게 손해를 끼치거나 정상적인 행정업무의 추진이 곤란하다고 인정되는 경우
  5. 관보 및 정기간행물 등 이미 공개되어 활용되고 있는 기록물
  6. 망실 또는 파손되기 쉬운 기록물인 경우
  7. 대출로 인하여 업무수행에 지장을 초래하는 기록물인 경우
  8. 그 밖에 기록물의 성질상 대출이 부적합하다고 인정되는 경우
  ② 대출받은 기록물을 타인이나 다른 기관에 다시 대출할 수 없다.

##### 제20조 (보칙)

제7장 보칙

##### 제20조 (기록물 관리실태 점검 및 교육)

① 기록관장은 관할 기관의 기록물 관리실태를 연 1회 이상 점검하여야 한다.
  ② 기록관장은 기록물 관리 업무에 대하여 관할 기관의 기록물관리책임자를 소집하여 교육을 실시할 수 있다.

##### 제21조 (세부사항)

이 규정의 운영에 필요한 세부사항은 각 기록관장이 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제123호,2002.2.21.>
이 규정은 발령한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제143호,2009.4.27>
제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
제2조(기록관 설치에 관한 경과조치) 이 규정 시행 당시 종전의 규정에 따라 설치된 본청 및 지역교육청 자료관은 이 규정에 따라 설치된 기록관으로 본다.
제3조(기록물 심사에 관한 경과조치) 제9조제1항의 규정에도 불구하고 기록물관리 전문요원 배치시기 이전까지는 기록관의 기록물관리 담당자가 기록물 심사업무를 담당할 수 있다.

## 부칙

부칙 (경상북도교육청재난위험시설·개축심의위원회 규정)<제144호,2009.10.5.>
제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
제2조(다른규정의 개정) ①부터 ②까지 생략
  ③ 경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제3항 중 “감사공보담당관”을 “감사담당관”으로, “교육정책정보과장”을 “교육정책과장”으로 한다.
  ④부터 ⑥까지 생략

## 부칙

부칙 (경상북도 교육감 소속 공무원 공무국외여행 규정)<제151호,2010.12.16>
제1조(시행일)  이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규정의 개정) ①부터 ④까지 생략
  ⑤ 경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 “관리과”를 “행정지원과”로, “관리과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
  제4조제1항 및 제18조제2항제1호 중 “경상북도교육위원회”를 각각 삭제한다.
  ⑥부터 ⑩까지 생략

## 부칙

부칙 <제164호,2013.6.10>(경상북도교육청 위임전결 규정) 
제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
제2조(다른 훈령의 개정) ①부터 ③까지 생략
  ④ 「경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정」제6조제3항 중 “감사담당관”을 “감사관”으로 한다.
  ⑤ 생략

## 부칙

부칙 <제168호,2014.06.16>(경상북도교육청 위임전결 규정) 
제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
제2조(다른 훈령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
  ⑩ 「경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제1조, 제2조 및 제4조제2항 중 “지역교육청”을 각각 “교육지원청”으로 한다.
  ⑪부터 ⑭까지 생략

## 부칙

부칙 <제183호,2016.06.30.>(경상북도교육청 위임전결 규정) 
제1조(시행일) 이 규정은 2016년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조(다른 규정의 개정) ① ~ ③ 생략
  ④ 경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제3항 중 “교육정책과장”을 “정책과장”으로 한다.
  ⑤ ~ ⑨ 생략

## 부칙

부칙 (경상북도교육청 위임전결 규정)<제196호,2019.6.10.>
제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다. 
제2조(다른 규정의 개정) ① ~ ⑤ 생략
  ⑥ 경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제3항 중 “정책과장”을 “교육복지과장”로 한다.
  ⑦ ~ ⑨ 생략

## 부칙

부칙 <제206호,2022.2.28>(경상북도교육청 위임전결 규정 일부개정규정)
제1조(시행일) 이 규정은 2022년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) ①~⑤ 생략
  ⑥ 경상북도교육청 기록관 설치·운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “교육복지과장”을 “유초등교육과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제232호,2025.12.29.>
이 규정은 발령한 날부터 시행한다.
