---
자치법규ID: '2142105'
자치법규일련번호: '1507067'
자치법규명: '천안시 공동구 설치 및 유지관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2020-06-22
공포번호: '2028'
시행일자: '2020-06-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설도로과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시공동구설치및유지관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200622'
---

# 천안시 공동구 설치 및 유지관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제44조 ,  같은 법 시행령 제38조 및  제39조 의 규정에 의하여 공동구의 설치에 따른 비용부담, 부담방법, 점용, 사용 및 유지관리 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 공동구라 함은  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제9호 에서 규정한 시설물을 말한다.

##### 제3조 (비용부담)

① 천안시장(이하 "시장"이라 한다)이 도시계획사업으로 공동구를 설치하는 경우에는 그 공동구에 수용될 시설물의 설치자에게 공동구 설치에 소요되는 비용을 부담시킬 수 있다. <개정 2020. 6. 1.> 
② 공동구의 설치에 소요되는 비용은 다음 각 호와 같다. 다만,  법 제104조의 규정에 의한 보조금이 있는 때에는 그 보조금의 금액은 이를 공제하여야 한다. 
1. 설치공사의 비용 
2. 내부공사의 비용 
3. 설치를 위한 측량ㆍ설계비용 
4. 공동구의 설치로 인하여 보상의 필요가 있는 때에는 그 보상비용 
5. 공동구 부대시설의 설치비용 
6. 법 제104조의 규정에 의한 융자금이 있는 경우에는 그 이자에 해당하는 금액 
③ 제2항의 규정에 의한 공동구 설치비용 부담률은 공동구 점용예정면적 비율에 의한다. 
④ 시장은 공동구의 설치가 포함되는 도시계획사업의 실시계획의 인가고시 등이 있은 후 지체없이 공동구 점용예정자에게 제2항 및 제3항의 규정에 의하여 산정된 부담금의 납부를 통지하여야 한다. 
⑤ 공동구 점용예정자는 제4항의 규정에 의한 부담금 중 공동구설치공사 착공 전에 부담금의 3분의 1 이상을 납부하여야 하고 그 잔액은 공동구 설치 준공과 동시에 완납하여야 한다.

##### 제4조 (점용허가 등)

① 공동구의 설치비용을 부담하지 아니한 자(부담금을 완납하지 아니한 자를 포함한다)가 공동구를 점용 또는 사용 하고자 할 때에는 시장의 허가 또는 승인을 받아야 하며, 같은 시설물의 변경 또는 보수 등으로 공동구를 사용하고자 할 경우에도 사전에 시장의 승인을 받아야 한다. 
② 공동구를 점용하고자 하는 자는 「천안시 도로점용허가 및 도로점용료 등 부과ㆍ징수 조례」 의 규정에 따라 점용료를 납부하여야 한다. <개정 2008.6.10>

##### 제5조 (징수)

① 공동구의 설치비용, 점용료 및 유지관리비 등의 징수는 시장이 발부하는 고지서에 의하여 징수한다. 
② 제4조제2항에 의한 점용료의 징수 시기는 공동구에 수용될 시설의 공사 착수 전일까지로 한다. 다만, 시장이 특별한 사유가 있다고 인정할 경우에는 분할 징수할 수 있다. 
③ 공동구의 유지관리에 소요되는 비용은 공동구 점용자의 점용면적비율에 따라 연 2회로 분할하여 시장이 부과·징수한다. 
④ 공동구의 설치비용, 점용료, 유지관리비 등의 징수에 관하여 이 조례에 규정된 것 이외에는 지방세 징수의 예에 의한다.

##### 제6조 (공동구의 관리 및 안전)

① 시장은 공동구를 안전하게 관리하여야 한다. 
② 시장은 공동구의 관리 및 안전사고 예방을 위하여 공동구에 대한 출입을 통제할 수 있다. 
③ 시장은 공동구 시설의 안전 및 보호를 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제7조 (공동구 관리 협의회 구성)

① 시장은 공동구의 안전관리 및 시설물에 대한 효율적 관리를 위하여 천안시 공동구 관리협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성한다. 
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 공동구 시설관리에 관한 사항 
2. 공동구 시설개선 사항과 시설개선에 필요한 예산규모 및 기관별 부담액 
3. 그 밖에 공동구 관리에 관한 사항 
③ 협의회는 위원장과 부위원장 1인을 포함한 9인 이내의 위원으로 구성한다. 
④ 위원장은 공동구를 담당하는 담당국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호의 자 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 공동구 유지관리 기관의 공무원 
2. 관할 소방서 소속 공무원 
3. 공동구를 점용하는 기관의 소속 직원 
4. 공동구의 구조안전 또는 방재업무에 관한 식견과 경험이 풍부한 자 
⑤ 협의회 위원의 임기는 2년으로 하되 연임 할 수 있다. 다만, 공무원 등인 위원의 임기는 당해 직책의 재임기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. 
⑥ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 및 서기 각 1인을 둔다. 
⑦ 간사는 공동구 관리 담당과장이 되고, 서기는 공동구 관리 업무팀장이 된다.

##### 제8조 (직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우 그 직무를 대행하며, 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원 중 최연장자 순으로 그 직무를 대행한다. 
③ 간사는 위원회의 회의록을 작성·관리하여야 한다.

##### 제9조 (회의)

① 위원회의 회의는 안건이 발생할시 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회 의결에 이해관계가 있는 위원은 그 결정에 참여할 수 없다. 
④ 위원회의 회의는 공개를 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020. 6. 22.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (2008.6.10 조례 제953호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 천안시 공동구 설치 및 유지관리에 관한 조례 제4조 중 “천안시 도로점용료 징수 조례”를 “「천안시 도로점용허가 및 도로점용료 등 부과ㆍ징수 조례」”로 한다.
제4조 이하 생략
부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.> (천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2028호, 2020. 6. 22.> (천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「천안시각종위원회실비변상조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 (73)까지 생략
(74) 천안시 공동구 설치 및 유지관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「천안시각종위원회실비변상조례」”를 “「천안시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
(75)부터 (134)까지 생략
