---
자치법규ID: '2090037'
자치법규일련번호: '816421'
자치법규명: '양평군 보건진료소 운영협의회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양평군'
공포일자: 2012-04-10
공포번호: '2118'
시행일자: '2012-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양평군보건진료소운영협의회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120410'
---

# 양평군 보건진료소 운영협의회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제21조에 따라, 양평군 보건진료소 운영협의회의 조직과 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

① 양평군 보건진료소 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)는 보건 진료소의 관할 지역 내 주민을 회원으로 하여 구성한다. 
② 협의회는 정관을 작성하여 군수의 인가를 받음으로써 성립한다. 
③ 협의회의 사무소는 해당 보건진료소에 둔다.

##### 제3조 (정관)

협의회의 정관에는 다음 각 호의 사항을 규정하여야 한다. 
  1. 명칭 
2. 사업에 관한 사항 
3. 회원의 권리ㆍ의무에 관한 사항 
4. 운영위원회에 관한 사항 
5. 운영협의회 운영기금 및 재정, 감사에 관한 사항 
6. 정관의 변경에 관한 사항 
7. 임원에 관한 사항 
8. 그 밖에 협의회의 운영 및 후원에 관한 사항

##### 제4조 (협의회의 기능)

① 협의회는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별 조치법」제21조제2항에 따른 업무를 수행한다. 
1. 보건진료소의 운영 지원 
2. 보건진료소의 운영에 관한 건의 
3. 그 밖에 협의회의 운영 및 후원에 관한 사항 
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 자문한다. 
1. 보건진료소 건물의 신축 또는 증·개축 건의 
2. 주민건강증진 사업계획 및 예산편성 건의 
3. 그 밖에 협의회의 자문이 필요하다고 판단하여 부의하는 사항

##### 제5조 (구성 등)

① 협의회에는 각 리에서 선출한 20명 이내의 운영위원 으로 구성되는 운영위원회를 둔다. 
② 운영위원회는 정관이 정하는 주요사항을 의결한다. 
③ 운영위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성 으로 의결한다. 
④ 그 밖에 운영위원회의 소집 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제6조 (임원)

① 협의회에 다음 각 호의 임원을 둔다. 
1. 회장 1명 
2. 부회장 1명 
3. 총무 1명 
4. 감사 1명 
5. 운영위원 20명 이내 
② 회장, 부회장, 총무 및 감사는 회원 중에서 운영위원회가 선출한다. 
③ 회장은 협의회를 대표하며, 회무를 총괄하고 운영위원회의 의장이 된다. 
④ 부회장은 회장을 보좌하고 회장이 사고가 있을 때 그 직무를 대행 한다. 
⑤ 총무는 회장 및 부회장을 보좌하고 협의회의 사무를 처리한다. 
⑥ 감사는 협의회의 결산과 업무내용을 감사한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

회장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 임기 만료 전이라도 당해 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 장기간 치료를 요하는 질병으로 그 직무를 수행하기 어려운 때 
2. 위원 스스로가 해촉을 원할 때 
3. 그 밖에 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정될 때

##### 제8조 (수당 등)

① 회장의 활동을 위하여 예산의 범위에서 활동수당을 지급 할 수 있다. 
② 회의에 참석하거나 공무를 수행한 위원에게는 예산의 범위에서 참석 수당, 교통비 등 실비를 지급할 수 있다. 
③ 협의회 운영에 필요한 소요경비는 예산의 범위에서 따로 지급할 수 있다.

##### 제9조 (재정)

① 협의회의 재정은 회원의 회비, 기부금 등으로 운영한다. 
② 협의회의 회계년도는 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (1994. 7. 11 조례 제1361호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1998. 10. 7 조례 제1532호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 3. 20 조례 제1891호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.4.10 조례 2118호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
