---
자치법규ID: '2076273'
자치법규일련번호: '823114'
자치법규명: '서울특별시 마포구 새마을운동조직 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 마포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '마포구'
공포일자: 2015-02-12
공포번호: '986'
시행일자: '2015-02-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시마포구새마을운동조직육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150212'
---

# 서울특별시 마포구 새마을운동조직 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 마포구민의 자발적 운동에 의하여 조직된 새마을운동조직을 육성 및 지원함으로써 새마을운동의 지속적인 추진과 향상을 도모하고, 지역사회 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “새마을운동조직”이란 새마을운동마포구지회와 그 산하 조직인 새마을지도자마포구협의회, 마포구새마을부녀회, 직장·공장새마을운동마포구협의회, 새마을문고중앙회마포구지부, 그 밖에 새마을운동 관련 조직 및 그 계통 조직을 말한다.
2. “새마을지도자”란 새마을운동조직에 소속된 사람을 말한다.
3. “새마을사업”이란 새마을운동조직이 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (예우)

서울특별시 마포구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 새마을지도자를 격려하고, 그들의 사기를 진작하기 위하여 다음 각 호에서 정하는 예우를 할 수 있다.
1. 새마을운동조직과 관련된 각종 행사나 기념일에 새마을사업 유공자 표창
2. 불우 새마을지도자 및 유가족에 대한 위문 격려
3. 그 밖에 새마을지도자의 긍지와 자부심 고취를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (예산지원)

구청장은 「새마을운동조직 육성법」에 따라 새마을운동조직과 새마을사업의 육성을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
1. 새마을운동의 계승·발전을 위한 각종 새마을 사업
2. 새마을운동조직의 운영 및 행사 경비
3. 새마을지도자 교육 및 연수 경비
4. 그 밖에 새마을지도자의 사기진작 및 공익을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (새마을기 게양)

서울특별시 마포구(이하 “구”라 한다) 청사, 각 동 주민센터 청사, 그 밖의 구 산하 공공기관 청사에 태극기와 새마을기를 병립하여 게양할 수 있다.

##### 제6조 (지원신청 및 정산서 제출)

① 제4조에 따라 지원을 받고자 하는 새마을운동조직은 그 사업계획서를 작성하여 구청장에게 지원금을 신청하여야 한다.
② 보조금의 지원 절차, 관리 및 정산 등에 관하여 필요한 사항은 「서울특별시 마포구 지방보조금 관리 조례」의 관련규정을 준용한다. <개정 2015.2.12>

##### 제7조 (공유재산 무상대부 등)

구청장은 새마을운동조직의 육성 및 지원을 위하여 필요한 때에는 공유재산을 무상으로 대부하거나 사용하게 할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제859호, 2012.05.03> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제986호, 2015.2.12>(서울특별시 마포구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제4호의 규정은 2016년 회계연도부터 적용한다.
제2조 ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 「서울특별시 마포구 새마을운동조직 육성 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “ 「서울특별시 마포구 사회단체 보조금 지원에 관한 조례」 및 「서울특별시 마포구 보조금 관리 조례」”를 “「서울특별시 마포구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
③ ~ ⑬ 생략
