---
자치법규ID: '2076337'
자치법규일련번호: '1683117'
자치법규명: '서울특별시 마포구의회 청원심사 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 마포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '마포구'
공포일자: 2022-02-10
공포번호: '811'
시행일자: '2022-02-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시마포구의회청원심사규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 청원소개의견서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=112903707&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B2%AD%EC%9B%90%EC%86%8C%EA%B0%9C%EC%9D%98%EA%B2%AC%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 청원철회요구서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=112903709&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B2%AD%EC%9B%90%EC%B2%A0%ED%9A%8C%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220210'
---

# 서울특별시 마포구의회 청원심사 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법 시행령」제59조의 규정에 의하여 서울특별시마포구의회(이하 "의회"라 한다)에 제출되는 청원의 효율적인 심사를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2007.12.20, 2022.2.10.)

##### 제2조 (청원소개서등)

① 청원서에는 청원의 취지와 이유를 구체적으로 명시하여야 하며 필요한 참고자료를 첨부할 수 있다. 
② 청원서에 첨부되는 소개하는 의원의 소개의견서는 별지 제1호서식에 의한다.

##### 제3조 (불수리사항의 통지)

의장은 청원이 「청원법」제6조, 제16조 및 「지방자치법」제86조에 해당되어 수리하지 아니할 경우 그 사유를 명시하여 소개의원과 청원인에게 통지하여야 한다.(개정 2007.12.20, 2022.2.10.)

##### 제4조 (이의신청)

① 청원이 「청원법」제16조의 규정에 해당되어 수리되지 아니한 경우 청원인은 소개의원을 경유하여 이의신청을 할 수 있다.(개정 2007.12.20, 2022.2.10.) 
② 의장은 제1항의 규정에 의한 이의신청이 이유가 있다고 인정한 때에는 그 청원을 접수하여야 한다. 이 경우 의장은 그 청원을 회부할 소관상임위원회 또는 제5조제3항의 규정에 의한 특별위원회의 위원장과 미리 협의하여야 한다.

##### 제5조 (청원의 회부)

① 의장은 청원을 접수한 때에는 청원요지서를 작성하여 각 의원에게 인쇄·배부하는 동시에 그 청원서를 소관상임위원회(이하 "위원회"라 한다)에 회부하거나, 특히 필요하다고 인정될 경우에는 본회의의 의결을 얻어 청원심사특별위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성·회부한다. 
② 청원요지서에는 청원자의 주소, 성명, 청원의 취지, 소개의원의 성명과 접수년월일을 기재한다. 
③ 의장은 이미 설치된 위원회와 관련이 있는 청원은 그 위원회에 회부할 수 있다.

##### 제6조 (청원의 심사)

① 위원회는 청원의 회부일로부터 특별한 사유가 없는 한 폐회중인 기간을 제외하고 10일이내에 심사결과를 의장에게 보고하여야 한다. 
② 위원회는 제1항의 기간내에 청원의 심사를 마치지 못할 때에는 의장에게 중간보고를 하고 심사기간의 연장을 요구할 수 있다.

##### 제7조 (소개의원의 취지설명)

청원을 소개한 의원은 소관위원회의 요구가 있을 경우에는 그 위원회에 출석하여 청원의 취지를 설명하여야 한다.

##### 제8조 (청원인등 진술)

① 위원회는 청원심사에 필요하다고 인정할 때에는 청원인, 이해관계인 및 학식과 경험이 있는자로부터 진술을 들을 수 있다. 
② 이 경우 청원인을 제외하고는 의원의 일비, 여비지급기준을 준용하여 일비와 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (제척과 회피)

① 의원은 직접 이해관계가 있거나, 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 그 청원의 심사, 의결에 참여할 수 없다. 
② 본회의 또는 위원회는 제1항의 사유가 있다고 인정하는 때에는 그 의결로 당해 의원이 청원의 심사, 의결에 참여할 수 없게 하고 다른 의원으로 하여금 심사,의결하게 하여야 한다. 
③ 제2항의 조치에 대하여 당해 의원의 이의가 있을 때에는 본회의가 의결하는 바에 의한다. 
④ 제1항의 사유가 있는 의원은 본회의 또는 위원회의 허가를 받아 그 청원의 심사·의결을 회피할 수 있다.

##### 제10조 (본회의에 부의하지 아니하는 청원)

위원회는 청원이 다음 각호의 1에 해당할 때에는 본회의에 부의하지 아니하기로 의결한다. 
  1. 국가기관이나 마포구의 조치 또는 이해관계자간의 합의가 이미 완료되어 청원목적이 달성된 경우. 
2. 청원의 취지는 이유가 있으나 예산사정등 현실적으로 그 실현이 불가능한 경우. 
3. 청원의 취지가 국가 및 마포구의 시책에 어긋나는 등 타당성이 없는 경우.

##### 제11조 (심사보고)

① 위원회에서 본회의에 부의할 필요가 없다고 의결한 청원은 그 심사결과를 의장에게 보고하고 의장은 청원인에게 통지하여야 한다. 다만, 폐회 또는 휴회중의 기간을 제외한 7일이내에 의장 또는 재적의원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에는 그 청원을 본회의에 부의하여야 한다. 
② 위원회가 청원을 본회의에 부의하기로 결정하고자 할 때에는 다음과 같이 구별하여 의결하고 그에 따른 의견서를 첨부하여 본회의에 보고한다. 
1. 구청장이 처리함이 타당하다고 인정하는 청원 
2. 의회에서 처리함이 타당하다고 인정하는 청원

##### 제12조 (청원인에 대한 통지)

의장은 다음 각호의 사실을 청원인에게 통지한다. 
  1. 청원접수 및 위원회에의 회부 
2. 위원회가 청원을 본회의에 부의할 필요가 없다고 의결하여 의장에게 심사보고한 때 
3. 청원에 대한 본회의의 의결이 있을 때 
4. 구청장에게 이송한 청원에 대하여 그 처리결과 보고가 있을 때 
5. 제11조제2항제2호에 해당하는 청원이 본회의에서 처리되었을 때

##### 제13조 (청원의 철회)

청원인이 청원을 철회하고자 할 때에는 철회 이유를 명기하고 청원인과 소개의원이 서명날인을 한 별지 제2호서식의 청원철회요구서를 의장에게 제출하여야 한다. 청원인 또는 소개의원이 다수일 경우에는 대표자가 대표소개의원이 서명날인한다.

##### 제14조 (소개의 철회와 청원의 효력)

청원이 접수된 때에는 그 청원을 소개한 의원이 소개를 철회하더라도 당해 청원의 효력에는 영향을 미치지 아니한다.

##### 제15조 (징계)

청원을 심사·의결하는 의원이 제9조의 규정에 의한 제척사유가 있음을 알면서 이를 회피하지 아니한 때에는 「지방자치법」 및 「서울특별시 마포구의회 회의 규칙」(이하 "의회회의규칙"이라 한다)에 정하는 바에 따라 징계할 수 있다.(개정 2007.12.20)

##### 제16조 (준용규정)

위원회의 구성·운영 등에 관하여 이 규칙에서 정하지 않은 사항은 「서울특별시 마포구의회 위원회 조례」와 의회회의규칙을 준용한다.(개정 2007.12.20)

## 부칙

부  칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 접수된 청원은 이 규칙에 의한 것으로 본다.
부  칙 (2007.12.20) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제660호, 2016.3.24> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제811호, 2022.2.10.> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
