---
자치법규ID: '2065387'
자치법규일련번호: '1994465'
자치법규명: '부산광역시 연제구 포상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '1284'
시행일자: '2024-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구포상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지1)표창장'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783497&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%801%29%ED%91%9C%EC%B0%BD%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지2)연제인상'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783499&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%802%29%EC%97%B0%EC%A0%9C%EC%9D%B8%EC%83%81'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지3)감사장'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783501&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%803%29%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지4)상장'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783503&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%804%29%EC%83%81%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지5) 공적조서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783505&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%805%29+%EA%B3%B5%EC%A0%81%EC%A1%B0%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지6)포상대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783507&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%806%29%ED%8F%AC%EC%83%81%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 부산광역시 연제구 포상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 연제구에서 행하는 포상의 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.12.28>

##### 제2조 (포상대상)

이 조례에 따른 포상은 지방행정 또는 지역사회발전에 공헌한 공적이 현저한 부산광역시 연제구(이하 “구”라 한다) 소속 직원, 구민(외국인을 포함한다. 이하 같다) 또는 구 관내에 소재하는 단체 및 기관에 대하여 행한다. 다만, 부산광역시 연제구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 필요하다고 인정할 때에는 관외 거주자나 단체 및 기관에 대해서도 포상할 수 있다. <개정 2016.12.28>

##### 제3조 (포상권자)

포상은 구청장이 행한다. 다만, 타기관·단체와 공동으로 주관하여 시행하는 경우에는 공동명의로 포상할 수 있다.<개정 2016.12.28>

##### 제4조 (포상의 종류)

이 조례에 따른 포상은 표창장, 자랑스러운 연제인상, 감사장, 상장 및 모범공무원 포상으로 구분하여 시행한다. 다만, 자랑스러운 연제인상과 모범공무원 포상에 관한 사항은 각각 별도 규칙이 정하는 바에 따라 운영한다. <개정 2016.12.28>

##### 제5조 (표창장)

표창장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다.<개정 2016.12.28>
1. 구정의 발전과 구민의 복리증진에 기여한 공적이 현저한 자
2. 구 소속 공무원으로서 성실히 직무를 수행하여 근무실적이 탁월한 자
3. 사회도의와 미풍양속의 순화나 드높임에 솔섬수범한 자 <개정 2020.10.5.>
4. 새마을운동 또는 대민 봉사활동에 헌신한 자

##### 제6조 (자랑스러운 연제인상)

①지역개발, 문화예술·체육진흥, 선행·봉사 등 구정발전과 향토애 결집에 탁월한 공적이 있는 구민을 선발하여 자랑스러운 연제인상을 시상하되, 추천일 현재 3년 이상 구 관내에 거주하고 있는 구민으로 한다.<개정 2016.12.28., 2020.10.5.>
②제1항의 자랑스러운 연제인상은 언론기관과 협의하여 공동으로 포상할 수 있다. 이 경우의 포상방법 및 절차 등은 유관 언론기관과 협의하여 구청장이 따로 정한다. <개정 2016.12.28>

##### 제7조 (감사장)

감사장은 다은 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다.
1. 구정 및 지역발전에 기여한 공적이 현저한 자
2. 구정에 적극 참여하여 참신한 제안을 제공한 자
3. 사회도의와 미풍양속에 입각한 각종 선행과 복리증진에 공이 현저한 자
4. 새마을사업에 기여한 공이 현저한 자

##### 제8조 (상장)

상장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 수여한다.
1. 각종 경진회, 전시회 등에 입선한 자
2. 학술·예술·체육,기타 경기대회 등에서 우수한 성적을 나타낸 자
3. 각종 교육성적이 특히 우수한 자

##### 제9조 (모범공무원 포상)

모범공무원 포상대상자는 구 및 구 산하기관에 근무하는 공무원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 선발한다.<개정 2016.12.28>
1. 직무를 성실히 수행하여 모범이 된 사람
2. 지역사회개발 및 구민복리증진에 헌신한 사람
3. 구민의 소득증대 및 새마을운동에 헌신한 사람

##### 제10조 (포상방법과 부상 및 특전)

① 포상장은 별지 제1호서식부터 제4호서식에 따르되, 제9조에 따른 모범공무원 포상은 별지 제1호서식에 따른다. <개정 2005.11.17, 2016.12.28>
② 제1항의 포상장은 상금, 기타 부상과 함께 수여할 수 있다
③ 제6조에 따른 자랑스러운 연제인상 수상자에 대한 예우에 관한 사항은 별도 규칙으로 정한다.<개정 2016.12.28>

##### 제11조 (포상절차)

① 수상후보자의 추천권자(이하“추천권자”라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다.
1. 각급 기관, 단체의 장
2. 구 실·과장, 동장
3. 20명 이상의 구민(연서 시)
② 추천권자가 수상후보자를 추천하고자 할 때에는 별지 제5호서식에 따른 공적조서를 작성하여 포상일로부터 15일전까지 구청장에게 제출하여야 한다
③ 포상자의 결정은 부산광역시 연제구 공적심사위원회(이하 "공적심사위원회"라 한다)의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 제6조의 자랑스러운 연제인상 수상자는 제12조에 규정된 자랑스러운 연제인상 심사위원회에서 심사 결정한다. <개정 2005.11.17, 2016.12.28, 2024.12.20.>
④ 공적심사위원회는 7명 이내의 위원으로 구성하되 위원은 국장 및 실·과장급 공무원 중에서 구청장이 임명하고 위원장은 부구청장으로 한다.
⑤ 공적심사위원회는 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 필요에 따라 서면으로 심의·의결할 수 있다.<개정 2024.12.20>

##### 제12조 (자랑스러운 연제인상 심사위원회)

① 자랑스러운 연제인상 수상자를 심사·결정하기 위하여 자랑스러운 연제인상 심사위원회(이하“심사위원회”라 한다)를 둔다.
② 심사위원회는 부구청장을 위원장으로 하고, 9명 이내의 위원으로 구성하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 구청장이 위촉 또는 임명한다.
1. 구청장이 추천하는 교수 등 덕망 있는 인사 3명
2. 구의회에서 추천하는 구의원 2명
3. 구 국장급 간부공무원 3명
③ 심사위원회의 심사는 공개심사를 원칙으로 하고 심사위원회의 요청이 있을 때에는 공적확인반을 편성 운영할 수 있다.
④ 심사위원회는 심사위원회 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집하고, 재적위원 과반수의 출석으로 개최하며, 출석위원 2/3이상의 찬성으로 의결한다.
⑤ 심사위원회 위원은 해당 년도 자랑스러운 연제인상 시상과 동시에 당연 위촉 해제된다.<개정 2016.12.28>

##### 제13조 (포상시기)

① 포상은 정기적으로 행함을 원칙으로 하되, 구청장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 행할 수 있다.<개정 2016.12.28>
② 제1항의 정기포상은 구청장이 따로 포상계획을 수립하여 시행한다.<개정 2016.12.28>

##### 제14조 (포상의 추서)

포상을 받을 자가 사망한 때에는 그 유족에게 이를 추서할 수 있다.

##### 제15조 (포상 협의)

포상의 남발을 방지하고 사후관리에 적정을 기하기 위하여 모든 민간인의 포상과 공무원의 포상은 총무과장의 협의를 거쳐 시행한다.<개정 2016.12.28, 2020.3.27, 2024.5.10.>

[제목개정 2016.12.28]

##### 제16조 (포상의 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 포상대상자에서 제외한다.<개정 2024.12.20>
1. 동일한 공적으로 이미 이 조례에 따른 포상을 받은 경우
2. 성범죄, 음주운전 등 부도덕한 행위로 사회적 물의를 일으킨 경우
3. 그 밖에 구청장이 포상 계획을 통해 정하는 경우.

[제목개정 2024.12.20.]

##### 제1602조 (포상의 취소)

제16조의2(포상의 취소) 
① 포상권자는 포상을 받은 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 포상을 취소하여야 한다.
1. 공적이 거짓으로 밝혀진 경우
2. 포상 기준에 맞지 아니한 사람이 포상을 받은 경우
3. 부정한 방법으로 공적서류를 작성ㆍ제출한 경우
② 제1항에 따라 포상을 취소하는 경우에는 위원회 심사를 거쳐야 한다. 다만 감사장과 상장의 경우에는 위원회의 심사를 생략할 수 있다.
③ 구청장은 제1항에 따라 포상이 취소된 자에게 수여된 표창장, 감사장, 상장과 상패 및 부상 등을 환수하여야 한다.

[본조신설 2024.12.20.]

##### 제17조 (포상대장의 등재)

이 조례에 따른 포상을 시행할 때에는 별지 제6호서식의 포상대장에 등재하여야 한다. <개정 2016.12.28>

##### 제18조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2005. 11. 17> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제764호, 2016.12.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제909호, 2020.3.27.> (부산광역시 연제구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 연제구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 “기획감사실”을 “기획조정실”로 “총무국”을 “행정지원국”으로 하며, 같은 항 제3호 중 “주민복지국”을“복지환경국”으로  한다.
② 부산광역시 연제구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1호 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 하고, 제2호 중 “총무국장, 주민복지국장, 기획감사실장”을 “행정지원국장, 복지환경국장, 기획조정실장”으로 한다.
③ 부산광역시 연제구 고문변호사 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 및 제2항의 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
④ 부산광역시 연제구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중“총무국장”을“행정지원국장”으로 하며, 제6조제1항 중“기획감사실”을 “기획조정실”로 한다.
⑤ 부산광역시 연제구 자치법규의 입법에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중“기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑥ 부산광역시 연제구 학술연구용역 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “총무국장, 주민복지국장”을 “행정지원국장, 복지환경국장”으로 하고, 제4항 중“기획감사실장”을“기획조정실장”으로 한다.
⑦ 부산광역시 연제구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제3호 중 “총무과장”을 “자치지원과장”으로 하고, 제6조제5항 중“총무국장”을“행정지원국장”으로 한다.
⑧ 부산광역시 연제구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “총무과장”을 “자치지원과장”으로 한다.
⑨ 부산광역시 연제구 국민체육센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 중 “총무국장, 주민복지국장”을 “행정지원국장, 복지환경국장”으로 한다.
⑩ 부산광역시 연제구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5항 중 “총무국장, 주민복지국장, 기획감사실장, 총무과장”을 “행정지원국장, 복지환경국장, 기획조정실장, 자치지원과장”으로 한다.
⑪ 부산광역시 연제구 세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 및 별지 제4호 서식 중“총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑫ 부산광역시 연제구 식생활교육지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제4호 중 “평생학습과장”을 “평생교육과장”으로 한다.
⑬ 부산광역시 연제구 학교 밖 청소년 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호의 “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑭ 부산광역시 연제구 장애인복지위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항의 “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑮ 부산광역시 연제구 식품진흥기금 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항의 “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x246f; 부산광역시 연제구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3호 중 “총무국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
&#x2470; 부산광역시 연제구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항의 “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2471; 부산광역시 연제구 폐기물관리 및 수수료 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조의2제4항제1호 중 “주민복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2472; 부산광역시 연제구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중“주민복지국장, 기획감사실장”을 “복지환경국장, 기획조정실장”으로 한다.
&#x2473; 부산광역시 연제구 부동산가격공시위원회 설치·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “총무국장”을“행정지원국장”으로 한다.
부칙 <제937호, 2020.10.5.> (부산광역시 연제구 행정기구 개편사항 반영 등 조례 정비를 위한 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 부산광역시 연제구 자치법규 일괄정비 조례는 폐지한다.
제3조(유효기간) 이 조례는 공포 후 3개월까지만 효력을 가진다.
부칙 <제1232호, 2024.5.10.>(부산광역시 연제구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 연제구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로, 제7조제3항제1호 중 “행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
② 부산광역시 연제구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중“행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
③ 부산광역시 연제구 학술연구용역 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “행정문화국장, 경제환경국장”을 “행정지원국장, 경제문화국장”으로 하고, “안전도시국장”을 ”안전도시국장, 교통환경국장”으로 한다.
④ 부산광역시 연제구 적극행정 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조의 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑤ 부산광역시 연제구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제3호 중 “자치지원과장”을 “총무과장”으로 하고, 제6조제5항 중“행정문화국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑥ 부산광역시 연제구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “자치지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑦ 부산광역시 연제구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제2항제1호의 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로, “자치지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑧ 부산광역시 연제구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5항 중 “행정문화국장, 경제환경국장”을 “행정지원국장, 경제문화국장”으로 하고, “안전도시국장”을 ”안전도시국장, 교통환경국장”으로, “자치지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑨ 부산광역시 연제구 세입 징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 및 별지 제4호 서식 중“행정문화국장”을 “경제문화국장”으로 한다.
⑩ 부산광역시 연제구 학교 밖 청소년 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호의 “복지환경국장”을 “복지교육국장”으로 한다.
⑪ 부산광역시 연제구 재난 및 안전관리 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표5 서식 중 “소통미디어실, 자치지원과”를 “소통미디어과, 총무과”로, “가정복지과”를 “가족정책과”로, “도시재생과”를 “창조도시과”로 하며, 별표 제7호 서식 중 “자치지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑫ 부산광역시 연제구 부동산가격공시위원회 설치·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “행정문화국장”을 “경제문화국장”으로 한다.
⑬ 부산광역시 연제구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “경제환경국장”을 “교통환경국장” 으로 한다.
⑭ 부산광역시 연제구 식품진흥기금 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항의 “경제환경국장”을 “교통환경국장”으로 한다.
⑮ 부산광역시 연제구 노포 맛집 지정 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항의 “경제환경국장”을 “교통환경국장”으로 한다.
&#x246f; 부산광역시 연제구 환경기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제4항의 “경제환경국장”을 “교통환경국장”으로 한다.
&#x2470; 부산광역시 연제구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항의 “복지환경국장”을 “교통환경국장”으로 한다.
&#x2471; 부산광역시 연제구 폐기물관리 및 수수료 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조의2제4항제1호 중 “복지환경국장”을 “교통환경국장”으로 한다.
부      칙 <제1284호, 2024.12.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
