---
자치법규ID: '2238636'
자치법규일련번호: '1880615'
자치법규명: '군포시 재능기부 활성화 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2023-12-12
공포번호: '2109'
시행일자: '2023-12-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치분권과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시재능기부활성화조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231212'
---

# 군포시 재능기부 활성화 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군포시민의 재능기부를 체계적으로 장려·지원에 필요한 사항을 규정함으로써 더불어 사는 지역공동체 발전과 자원봉사 문화정착에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

이 조례는 공동체의 이상적인 발전을 위하여 시민의 자발적인 재능기부로 다음 각 호와 같은 공공의 선을 실현하는 것을 기본이념으로 한다. 
  1. 사회복지제도 보완 및 사회의 다변화·양극화 등으로 인한 사회갈등의 치유 
2. 시민 재능의 사회적 환원 및 공동체 구성원들의 상호부조 
3. 사회적 책임을 다하는 시민 양성 및 공동체 의식 배양

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 “재능기부”란 개인, 법인 또는 단체가 가진 지식, 경험, 기술 등의 재능을 대가 없이 자발적으로 지역사회와 소외계층에게 제공하는 행위를 말한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

군포시장(이하 “시장”이라 한다)는 시민의 자발적인 재능기부를 위한 사회적 여건을 조성하고 시책을 마련하는 등 재능기부가 활성화될 수 있도록 적극 권장하고 지원하여야 한다.

##### 제5조 (추진계획 수립 등)

시장은 재능기부 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 추진계획을 수립·시행할 수 있다. 
  1. 재능기부 관련 시민참여에 관한 사항 
2. 기업이나 비영리법인 또는 단체의 재능기부에 관한 사항 
3. 재능기부 프로그램 개발 및 연구지원에 관한 사항 
4. 재능기부 활성화를 위한 교육 및 홍보에 관한 사항 
5. 그 밖에 재능기부 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (재능기부의 주체 및 유형)

① 이 조례에서 재능기부의 주체는 다음 각 호와 같다. 
1. 「자격기본법」에 다른 국가자격 또는 민간자격을 보유한 자 
2. 그 밖에 재능기부 자원봉사를 할 수 있는 다른 재능이 인정되는 자 등 
② 이 조례에서 재능기부의 유형은 다음 각 호와 같다. 
1. 법률 분야: 법무, 노무, 세무, 행정 등 
2. 의료 분야: 의료, 보건, 건강관리 등 
3. 문화예술, 체육분야: 공연, 전시, 연주, 행사, 문화예술 및 생활체육지도 등 
4. 전문기술 분야: 건축, 토목, 디자인, IT, 재무, 회계, 경영, 인사 등 
5. 사회복지 분야: 보육, 상담, 간병 및 가사지원 등 
6. 그 밖의 재능기부가 필요한 분야

##### 제7조 (재능기부사업 추진)

① 시장은 재능기부 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 재능기부 저변 확대를 위한 홍보 및 연계체계 구축 
2. 다양한 재능기부 개발 및 지원의 확대 
3. 재능기부 관련 단체 발굴, 육성 및 지원 
4. 그 밖에 재능기부 활성화에 필요한 사업 
② 시장은 제1항의 사업을 추진하기 위하여 「군포시 자원봉사활동 지원 조례」 제8조에 따라 군포시 자원봉사센터의 사업으로 운영할 수 있으며, 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

시장은 재능기부 활성화에 기여한 공적이 뛰어난 개인, 법인 또는 단체에 대하여 「군포시 자원봉사활동 지원 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제정 2023.12.12. 조례 제2109호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
