---
자치법규ID: '2178245'
자치법규일련번호: '1588919'
자치법규명: '서울특별시 중랑구 사회재난 구호 및 복구 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 중랑구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '중랑구'
공포일자: 2021-04-13
공포번호: '1429'
시행일자: '2021-04-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시중랑구사회재난구호및복구지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 사회재난 피해신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=99528859&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%9E%AC%EB%82%9C+%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210413'
---

# 서울특별시 중랑구 사회재난 구호 및 복구 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제66조제4항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “사회재난”이란 「재난 및 안전관리 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호나목의 재난을 말한다.
2. “원인제공자”란 사회재난의 피해를 유발하는 원인자를 말한다.
3. “재난피해자”란 사회재난으로 인하여 직접 또는 간접 피해를 입었거나 입을 우려가 있다고 인정되는 사람을 말한다. 
[본조신설 2021. 4. 13.]

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 사회재난 중 법 제60조제2항에 따라 특별재난지역으로 선포되지 아니한 지역의 재난에 대하여 적용한다. 
[전문개정 2021. 4. 13.]

##### 제4조 (지원 대상 및 결정)

[제목개정 2021. 4. 13.]
① 서울특별시 중랑구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 법 제16조제1항에 따른 중랑구 재난안전대책본부가 구성·운영된 사회재난이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 법 제16조제2항에 따른 중랑구재난안전대책본부회의(이하 “구대책본부회의”라 한다)의 심의를 거쳐 피해를 입은 시설의 복구와 피해주민의 생계 안정을 위한 지원을 결정할 수 있다. <개정 2019. 5. 23.>
1. 재난의 발생원인 또는 책임소재의 규명이 지연되거나 원인제공자가 자력(資力)이 없는 등으로 인하여 피해주민의 생계 안정을 위한 지원 등의 긴급한 조치가 필요한 경우 <개정 2019. 5. 23.>
2. 재난으로 인하여 주민의 생활기반이 상실되는 등 큰 피해가 발생하여 이의 효과적인 수습 및 복구를 위한 서울특별시 중랑구(이하 “구”라 한다) 차원의 특별한 조치가 필요한 경우
3. 재난으로 인한 영유아, 아동, 청소년, 노인, 저소득층, 장애인 등(이하 “취약계층”이라 한다)의 직접 또는 간접 피해 회복이나 수습지원을 위해 필요한 경우 <신설 2021. 4. 13.>
4. 재난으로 인한 사업장의 일시적 폐쇄 또는 영업의 심각한 피해로 수입 또는 소득이 감소하여 폐업 위기에 있거나 생업 유지가 어려운 경우 <신설 2021. 4. 13.>
5. 그 밖에 재난으로 인하여 피해를 입은 시설의 복구와 피해주민의 생계 안정을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 <개정 2019. 5. 23.> <종전 제3호를 제5호로 이동 2021. 4. 13.>
② 구청장은 구의 행정적·재정적 능력만으로 재난으로 인한 피해의 지원이 곤란한 경우에는 서울특별시장에게 지원을 요청할 수 있다.

##### 제5조 (지원기준)

① 구청장은 관계 법령의 범위에서 피해를 입은 시설의 복구와 피해주민의 생계 안정을 위한 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. <개정 2019. 5. 23.>
1. 「사회재난 구호 및 복구 비용 부담기준 등에 관한 규정」(이하 “영”이라 한다) 제3조제1항제1호에 따른 생활안정지원(이하 “생활안정지원”이라 한다)
2. 영 제3조제1항제2호에 따른 간접지원(이하 “간접지원”이라 한다)
3. 영 제3조제1항제3호에 따른 피해수습지원(이하 “피해수습지원”이라 한다)
4. 피해주민에 대한 장례비, 치료비 지원 <신설 2019.5.23.>
5. 취약계층의 직접 또는 간접 피해에 대한 수습지원 <신설 2021. 4. 13.>
6. 정부 또는 지방자치단체의 행정명령 및 권고에 따라 사회재난 예방을 위한 사업장의 휴원ㆍ휴관ㆍ휴업에 대한 지원 <신설 2021. 4. 13.>
7. 그 밖에 구대책본부회의에서 결정한 지원 <신설 2021. 4. 13.>
② 제1항에 따른 지원 금액 등 기준은 피해상황, 재정 여건, 영 제4조제2항에 따라 행정안전부장관이 관계 중앙행정기관 및 지방자치단체에 통보한 생활안정지원 및 피해수습지원 부담액의 산정기준 등을 고려하여 지원의 대상, 방법, 범위, 기간, 수량, 비율, 금액 등 구체적인 사항을 구대책본부회의의 심의를 거쳐 확정한다. <개정 2019. 5. 23.> <개정 2021. 4. 13.>
③ 제1항 제4호에 따른 지원금액 등의 지원기준은 다음 각 호와 같이 할 수 있다. <신설 2019.5.23.>
1. 장례비 : 재난으로 사망한 사람의 장례에 소요되는 통상적 비용
2. 치료비 : 재난으로 부상당한 사람의 치료에 소요되는 통상적 비용
④ 제2항 및 제3항에 따른 지원기준과 장례비·치료비 지원의 구체적인 금액은 구대책본부회의의 심의를 거쳐 확정한다. <신설 2019.5.23.>

##### 제502조 (지원금액 등의 구상)

제5조의2(지원금액 등의 구상) 구청장은 원인제공자에게 제5조제1항 각 호의 지원을 위하여 부담한 지원금액 등 비용 전부를 청구하여야 한다.

[본조신설 2019. 5. 23.] [전문개정 2021. 4. 13.]

##### 제503조 (구상에 대한 이의)

제5조의3(구상에 대한 이의) 원인제공자는 구청장이 제5조의2에 따라 청구한 비용이 과다한 경우 통상적 수준 및 이를 초과하는 금액을 주장하여 구청장의 청구에 대항할 수 있으며, 이미 지급한 때에는 구청장에게 초과하는 금액의 반환을 청구할 수 있다.

[본조신설 2019. 5. 23.] <개정 2021. 4. 13.>

##### 제6조 (중복지원 금지)

피해주민이 다른 법령이나 조례에 따라 같은 종류의 보상금 또는 지원금을 지급받거나 원인제공자로부터 보험금 등을 지급받은 경우에는 그 보상금, 지원금 또는 보험금 등에 상당하는 금액은 지급하지 아니한다. <개정 2019. 5. 23.>

##### 제7조 (생활안정지원 등의 실시)

① 생활안정지원, 간접지원 및 장례비ㆍ치료비 지원(이하 "생활안정지원 등"이라 한다)은 해당 피해주민으로부터 신고를 받아 실시한다. <개정 2019. 5. 23.>
② 생활안정지원 등을 받으려는 피해주민은 구청장이 제4조제1항에 따라 지원을 결정한 날부터 10일 이내에 별지 서식의 사회재난 피해신고서를 작성하여 구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2019. 5. 23.> <개정 2021. 4. 13.>
③ 제2항에도 불구하고 피해주민이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 제2항에 따른 신고기간 내에 신고하지 못한 경우에는 해당 사유가 종료된 날부터 10일 이내에 구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2019. 5. 23.>
1. 장기간 여행 또는 입원 등으로 인하여 피해상황을 파악할 수 없는 경우
2. 그 밖에 신고할 수 없는 정당한 사유가 있다고 구청장이 인정하는 경우
④ 재난의 성질ㆍ규모 또는 재난지역의 교통ㆍ통신 등을 고려하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우에는 제2항에 따른 신고기간을 연장할 수 있다. <개정 2019. 5. 23.>
⑤ 제1항에도 불구하고 구청장은 피해주민이 사망ㆍ실종ㆍ부상ㆍ고령 등의 사유로 직접 신고할 수 없는 경우에는 피해주민의 가족이나 해당 거주지의 통장ㆍ반장 등에게 피해사실을 확인하여 신고하도록 하거나 직접 조사할 수 있다. <개정 2019. 5. 23.>
⑥ 구청장은 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 신고 내용을 기초로 피해사실을 확인하거나 제5항에 따라 피해사실을 직접 조사하여 확인한 후 피해사실이 인정되면 생활안정지원 등을 실시하여야 한다. <개정 2019. 5. 23.>

##### 제8조 (간접지원을 위한 정보의 제공)

구청장은 제7조제6항에 따라 피해사실을 확인한 후 피해사실이 인정되는 경우에는 간접지원을 위하여 필요한 정보를 정보주체의 동의를 받아 다음 각 호의 기관에 제공할 수 있다.  <개정 2021. 4. 13.>
1. 중앙행정기관
2. 「중소기업진흥에 관한 법률」에 따른 중소기업진흥공단
3. 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금
4. 「신용보증기금법」에 따른 신용보증기금
5. 「지역신용보증재단법」에 따른 신용보증재단
6. 「농업협동조합법」에 따른 농업협동조합ㆍ축산업협동조합, 「수산업협동조합법」에 따른 수산업협동조합, 「산림조합법」에 따른 산림조합
7. 「국민연금법」에 따른 국민연금공단
8. 그 밖에 간접지원을 위하여 필요하다고 인정되는 기관

##### 제9조 (지급방법)

① 구청장이 제7조제6항에 따라 피해주민에게 생활안정지원 등으로 지원하는 자금은 피해주민 명의의 금융회사등(「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융회사등을 말한다) 예금계좌로 입금하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 신용불량 등의 사유로 예금계좌로 입금할 수 없는 경우에는 피해주민의 의사에 따라 지급방법을 달리할 수 있다. <개정 2019. 5. 23.>
② 구청장은 제1항에도 불구하고 지역 화폐나 현물 또는 용역 등으로 지원할 수 있다. <신설 2021. 4. 13.> 
[전문개정 2021. 4. 13.]

##### 제10조 (환수)

① 구청장은 제7조제6항에 따라 생활안정지원 등으로 자금이나 물품을 받은 사람이 제5조 및 제6조에 위반됨을 확인한 경우에는 지원받은 자금이나 물품의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다. <개정 2019. 5. 23.> <개정 2021. 4. 13.>

##### 제11조 (재원의 확보)

구청장은 이 조례에 따른 지원에 필요한 재원을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제12조 (그 밖의 주요 사항)

이 조례에서 정한 사항 외에 사회재난으로 인한 구호, 자금 또는 물품의 지원 및 반환, 부담기준 등에 관하여 필요한 사항은 구대책본부회의의 심의를 거쳐 구청장이 정한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1211호, 2017.12.29.> 이 조례는 2018년 1월 18일부터 시행한다.
부      칙 <제1308호, 2019.5.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지원 기준에 관한 적용례) 제4조제1항제4호,  제4조제2항, 제4조제3항의 개정규정은 이 조례 시행 전에 발생하여 진행 중인 사회재난으로서 제3조에 따른 지원 결정이 완료되지 아니한 사회재난에 대해서도 적용한다.
부      칙 <제1429호, 2021.4.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
