---
자치법규ID: '2210214'
자치법규일련번호: '2004073'
자치법규명: '충청남도 화재피해주민 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '5785'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도화재피해주민지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 충청남도 화재피해주민 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도에서 발생한 화재로 인하여 정신적ㆍ재산적 피해를 입은 충청남도민의 조속한 생활 안정 지원에 필요한 사항을 규정함에 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
1. “화재피해주민”이란 충청남도(이하 “도”라 한다)내에서 발생한 화재로 인하여 직접적인 피해를 입은 충청남도에 주소를 둔 주민으로서 실제 거주하는 사람 (이하 “도민”이라 한다)을 말한다. 
2. “저소득층 화재피해주민”이란 화재피해주민 중 기초생활 보장 수급자 또는 장애인, 독거노인, 소년ㆍ소녀 가장, 한부모 가정, 조손가정으로서 차상위계층을 말한다. 
3. “119행복하우스”란 화재로 주택이 소실된 저소득층 화재피해주민에게 새로이 지어주는 주택을 말한다. 
② 제1항에서 정한 용어 외에 이 조례에서 사용하는 용어는 「소방기본법」, 「재해구호법」, 「긴급복지지원법」, 「국민기초생활 보장법」 등에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (적용대상)

① 이 조례에 따른 지원은 저소득층 화재피해주민을 대상으로 한다. 
② 제1항의 화재피해주민에게 지원하되 이 조례와 동일하거나 유사한 지원을 받은 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 아니한다.

##### 제4조 (도지사의 책무)

① 충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 화재피해주민의 빠른 생활 안정을 위하여 필요한 인력과 예산을 확보하고 신속한 지원이 이루어지도록 노력하여야 한다. 
② 도지사는 예산의 범위에서 유관기관 협력 지원에 참여하는 단체 등을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (화재피해주민 지원사업)

이 조례에 따른 화재피해주민 지원사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 심리회복 지원 
2. 119행복하우스 건축 지원 
3. 임시거처 지원 
4. 그 밖에 화재피해주민 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (화재피해지원 신청)

제5조에 따른 화재피해지원을 받으려는 화재피해주민은 화재가 진화된 날부터 60일 이내에 도지사에게 신청하여야 한다. 다만, 화재피해주민이 사망ㆍ실종ㆍ부상ㆍ고령 등의 사유로 직접 신청할 수 없는 경우에는 화재피해주민의 가족이나 친척, 그 밖에 거주지의 이장ㆍ통장ㆍ반장이 대신하여 신청할 수 있다.

##### 제7조 (유관기관 등 협력 지원)

도지사는 화재피해주민의 조속한 생활 안정을 지원하기 위해 공공기관, 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 마련할 수 있다.

##### 제8조 (화재피해주민 지원 심의위원회 설치)

도지사는 제5조의 화재피해주민 지원 대상 및 지원 범위 등을 심의하기 위하여 화재피해주민 지원 심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제9조 (심의위원회 기능)

도지사는 제5조 화재피해주민 지원사업의 지원 대상 및 지원 범위를 제8조의 심의위원회의 심의를 거쳐 결정할 수 있다.

##### 제10조 (심의위원회의 구성 및 운영)

① 심의위원회는 위원장을 포함하여 13명 이내의 위원으로 구성하며 위원 중 민간위원은 2명 이상으로 하되, 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 한다. 
② 위원장은 충청남도 소방본부장으로 하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 충청남도 소방본부 화재피해지원 담당 과장이 그 직을 대행한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 도지사가 임명 또는 위촉한다. 
1. 충청남도 소방본부 화재피해지원 담당 과장 
2. 충청남도 의용소방대 연합회장 
3. 충청남도 의용소방대 연합회 여성회장 
4. 관할 소방서 화재피해지원 담당 과장 
5. 관할 시ㆍ군청 주민복지담당 과장 
6. 충청남도 사회복지공동모금회 직원 
7. 그 밖에 화재피해 주민지원에 참여한 개인 및 기관·단체 임직원 
④ 위원은 심의위원회를 개최할 때마다 도지사가 임명 또는 위촉하고 회의가 끝난 후에 임명 또는 위촉이 해제된 것으로 본다. 
⑤ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 도 소방본부의 화재피해주민 지원 팀장으로 한다. 
⑦ 그 밖에 위원회의 운영에 관한 사항은 「충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 화재피해주민과 친족이거나 친족이었던 경우 
2. 화재피해주민과 같은 법인, 단체 및 마을 등에 속하거나 최근 2년 전까지 속하였던 경우 
3. 그 밖의 이해관계가 있는 경우 
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 심의위원회는 의결로 해당 위원의 기피 여부를 결정하여야 하고, 기피 신청을 받은 위원은 그 결정에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항 및 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

##### 제12조 (수당)

심의위원회 위원 중 민간위원에게는 「충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 필요한 수당을 지급할 수 있다. <개정 2024. 12. 30.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제5004호, 2021. 7. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5785호, 2024. 12. 30.>  충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제4조(다른 조례와의 개정) (146) 「충청남도 화재피해주민 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 「충청남도 위원회 위원 수당 및 여비 지급 조례」를 「충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 한다.
