---
자치법규ID: '2214283'
자치법규일련번호: '1652821'
자치법규명: '경주시의회 지방공무원 당직 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 경주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경주시'
공포일자: 2021-12-27
공포번호: '29'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경주시의회지방공무원당직규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211227'
---

# 경주시의회 지방공무원 당직 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「경주시의회 지방공무원 복무 조례」 제6조의 규정에 따라 경주시의회 소속 공무원의 당직에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용 범위)

이 규칙은 경주시의회 소속 공무원에게 적용한다.

##### 제3조 (당직의 구분)

① 당직(재택당직을 포함한다)은 일직과 숙직으로 구분한다. 
② 일직은 공휴일과 토요일에 두며, 그 근무시간은 정상근무일의 근무시간에 준한다. 
③ 숙직은 일과시간이 끝나고 3시간 대기 후 재택숙직근무를 할 수 있으며, 재택숙직근무자는 다음 날 08:30까지 출근하여야 한다.

##### 제4조 (당직근무자의 편성)

① 당직근무자는 1명 이상으로 한다. 
② 경주시의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 필요한 경우 당직근무인원을 증감할 수 있다.

##### 제5조 (당직의 미실시)

근무시간 외에는 문서처리 및 업무연락 등의 필요성이 적어 당직이 필요하지 않다고 의장이 인정하는 경우에는 당직근무를 실시하지 않을 수 있다.

##### 제6조 (당직수당의 지급)

당직근무를 수행한 공무원에게는 1회에 6만원의 당직수당을 지급한다. 다만, 재택숙직근무자는 사무실에서 3시간을 초과하여 대기근무한 경우에 한정하여 3만원을 지급한다.

##### 제7조 (당직명령 및 변경)

① 사무국장은 특별한 사유가 없으면 당직명령을 근무예정일 7일 전까지 하여야 한다. 
② 당직명령을 받은 사람이 출장, 휴가, 그 밖의 부득이한 사유로 당직근무를 할 수 없는 경우에는 지체 없이 당직명령자에게 신청하여 당직근무일의 변경승인을 받아야 한다.

##### 제8조 (당직신고)

당직근무자는 당직근무 시작시간 10분 전에 당직명령자에게 당직신고를 하여야 한다.

##### 제9조 (당직실의 위치)

당직실의 위치는 당직근무자가 일과시간에 근무하는 사무실로 한다.

##### 제10조 (당직근무자의 준수사항)

당직근무자는 근무상의 공무가 아닌 용무로 근무구역(재택당직근무처를 포함한다)을 이탈해서는 안 되며, 당직자로서의 품위를 손상하거나 당직근무에 지장이 있는 행위를 해서는 안 된다.

##### 제11조 (당직근무자의 일반임무)

① 당직근무자는 다음 각 호의 사항을 철저히 이행하여 모든 사고를 미리 방지하여야 한다. 
1. 청사 내외의 방범ㆍ방호ㆍ방화, 그 밖에 보안상태의 수시 순찰ㆍ점검 
2. 문서의 수발ㆍ인계 또는 관리 
3. 전화민원의 응대 
② 당직근무시에 접수된 문서나 발생한 업무가 긴급한 처리가 필요한 사항일 때에는 사무국장에게 지체 없이 보고하고 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제12조 (당직근무자의 긴급사태시 임무)

① 당직근무자는 근무 중 청사에 화재가 발생한 때에는 즉시 다음 각 호의 긴급조치를 취하여야 한다. 
1. 관할 소방관서에 연락 
2. 청사 내에 화재경보 
3. 자체 소화시설에 의한 진화작업 실시 
② 당직근무자는 외부침입자 등이 있거나 예상되는 경우에는 지체 없이 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. 
1. 관할 경찰관서에 연락 
2. 중요시설의 경비강화 
③ 당직근무자는 제1항 및 제2항의 경우와 그 밖의 긴급한 사태가 발생한 경우에는 그 상황에 따라 사무국장과 경주시 당직실에 지체 없이 이를 알려야 하며, 필요한 조치를 하여야 한다. 
④ 당직근무자는 당직 주무부서에 비치하는 당직근무자의 긴급사태시 행동요령을 숙지하여야 한다.

##### 제13조 (당직 주무부서의 비품)

당직 주무부서에는 다음 각 호의 비품 및 물품을 갖추어 두어야 한다. 
  1. 기관간 비상연락 체계도 
2. 경주시의회 지방공무원 당직 규칙 
3. 그 밖에 당직근무에 필요한 물품

## 부칙

부칙 <의회규칙 제29호, 2021.12.27.> 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
