---
자치법규ID: '2086209'
자치법규일련번호: '1912933'
자치법규명: '안동시 고문변호사 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 안동시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '안동시'
공포일자: 2024-03-15
공포번호: '2014'
시행일자: '2024-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안동시고문변호사운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식~별지 제3호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=138721311&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240315'
---

# 안동시 고문변호사 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 안동시 고문변호사 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위촉)

① 안동시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 5명 이내의 안동시 고문변호사(이하 “고문변호사”라 한다)를 위촉할 수 있다. <개정 2024ㆍ3ㆍ15> 
1. 「변호사법」에 따른 개업중인 변호사(법무법인 등의 소속 변호사를 포함한다) <신설 2024ㆍ3ㆍ15> 
2. 「변호사법」에 따른 법무법인 <신설 2024ㆍ3ㆍ15> 
3. 「정부법무공단법」에 따른 정부법무공단 <신설 2024ㆍ3ㆍ15> 
② 시장은 필요한 경우 공개모집 하거나 공신력 있는 외부기관으로부터 추천을 받아 위촉할 수 있다. 
③ 위촉대상 고문변호사는 별지 제1호서식의 청렴서약서 및 별지 제2호서식의 정보공개동의서를 시장에게 제출하여야 한다. 
④ 최근 3년 이내 「변호사법」제90조에 따른 징계를 받은 사실이 있는 경우에는 고문변호사로 위촉할 수 없다. 
⑤ 안동시(이하 “시”라 한다)에서 근무한 변호사는 퇴직 후 1년 이내에 고문변호사로 위촉할 수 없다.

##### 제3조 (임기 등)

① 고문변호사의 임기는 2년으로 하되, 두 차례만 연임할 수 있다. 
② 고문변호사는 임기가 만료된 경우에도 시장의 위임을 받아 수행 중인 소송사건은 그 사건이 종결될 때까지 수행하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따라 고문변호사를 재위촉하고자 하는 경우에는 소송수행 능력 및 자문실적, 성실성 등을 평가하여 재위촉한다. 
④ 법무법인 및 정부법무공단의 경우 상호협의하여 정한다. <신설 2024ㆍ3ㆍ15>

##### 제4조 (직무 등)

① 고문변호사는 다음 각 호의 사항을 처리한다. 
1. 시 또는 시장을 당사자로 하는 소송사건의 수행에 관한 사항 
2. 시 소속 공무원으로서 수행한 직무관련 소송사건의 수행에 관한 사항 
3. 각종 이의신청, 행정심판 및 법령해석에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 객관적이고 공정한 법률자문 또는 소송수행을 위해 고문변호사의 전문성, 유사사건 수행 경험, 관할 법원 위치 등을 종합적으로 고려하여 균등하게 업무를 배분하여야 한다. 
③ 시장은 필요한 경우 고문변호사가 아닌 외부변호사에게 제1항에 규정된 직무를 수행하도록 할 수 있다.

##### 제5조 (이해충돌 방지)

① 고문변호사는 직무수행 과정에서 시와 이해관계가 상충되지 않도록 주의하여야 한다. 
② 고문변호사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 시장에게 미리 신고하고 소송사건 수임 및 법률자문을 회피하여야 한다. 
1. 시와 관련한 사건의 상대방 소송을 수임하거나 법률자문을 수행하게 되는 경우 
2. 소송사건 및 법률자문이 변호사 본인 또는 친족과 관계있는 경우 
③ 시장은 제2항에 따른 신고가 있는 경우에는 해당 고문변호사를 이해관계가 있는 법률자문이나 소송대리인 선임에서 배제할 수 있다.

##### 제6조 (해촉)

시장은 고문변호사의 임기 만료 전이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다. 
  1. 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 사임을 원하는 경우 
2. 정당한 사유없이 제4조제1항의 직무를 기피하거나 거부한 경우 
3. 「변호사법」에 따른 징계를 받은 경우 
4. 그 밖에 해촉에 상당하는 특별한 사유가 있는 경우

##### 제7조 (자문실적부 비치)

시장은 고문변호사에게 자문한 사항에 대하여 별지 제3호서식의 자문실적부를 비치·관리하여야 한다.

##### 제8조 (소송비용 및 수당)

① 고문변호사가 수임한 소송사건의 소송비용에 관한 사항은 시장이 별도로 정한다. 
② 고문변호사에 대하여는 매월 말일에 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 지급일이 공휴일인 때에는 그 다음 날에 지급한다.

##### 제9조 (정보공개)

시장은 고문변호사 위촉현황 및 소송수행 현황 등을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」이 허용하는 범위에서 시 누리집에 공개할 수 있다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014ㆍ8ㆍ8 조례 제971호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(고문변호사 위촉에 관한 적용례) 제2조 및 제4조제1항에 따른 고문변호사의 위촉에 관한 사항은 이 조례 시행 후 위촉되는 때부터 적용한다.
부 칙 <2019ㆍ5ㆍ10, 조례 제1435호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1925호, 2023ㆍ7ㆍ7> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(고문변호사 위촉 및 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위촉된 고문변호사는 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부  칙 <조례 제2014호, 2024ㆍ3ㆍ15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
