---
자치법규ID: '2051332'
자치법규일련번호: '2066941'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2025-09-12
공포번호: '1008'
시행일자: '2025-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 구 본청 실장·과장의 분장사무(제12조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156325201&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B5%AC+%EB%B3%B8%EC%B2%AD+%EC%8B%A4%EC%9E%A5%C2%B7%EA%B3%BC%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%28%EC%A0%9C12%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 보건소장의 분장사무(제14조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156325203&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%28%EC%A0%9C14%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 시설관리사업소장의 분장사무(제16조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156325205&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%28%EC%A0%9C16%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4] 동장의 직급(제17조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156325207&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D+%EB%8F%99%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89%28%EC%A0%9C17%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5] 동장의 분장사무(제18조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156325209&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D+%EB%8F%99%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%28%EC%A0%9C18%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250912'
---

# 대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 「대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례」 제2조에 따라 대전광역시 대덕구 본청의 국장·실장·과장의 직급 및 직속기관의 장, 사업소의 장, 하부 행정기관의 장의 직급과 사무분장에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (보좌기관)

제2조(직무) 국장·실장은 부구청장을, 과장은 국장을 보좌하며 소속직원을 지휘·감독한다.

##### 제0조 (기획실)

제2장 구 본청

##### 제3조 (감사실)

제3조(보좌기관) 대전광역시 대덕구청장(이하 “구청장”이라 한다)의 주요 정책결정 등을 보좌하기 위하여 정책보좌관을 두며, 정책보좌관은 「지방공무원 임용령」에 따른 전문임기제공무원으로 보한다.

##### 제4조 (미래전략국)

제4조(기획실) 기획실장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제5조 (행정자치국)

제5조(감사실) 
① 감사실장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다.
② 제1항에도 불구하고 감사실장은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위로 지방일반임기제공무원으로 보할 수 있다.

##### 제6조 (복지돌봄국)

제6조(미래전략국) 국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보하고, 인구정책과장·문화관광체육과장·미디어홍보과장은 지방행정사무관으로, 도서관운영과장은 지방행정사무관 또는 지방사서사무관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>

##### 제7조 (경제환경국)

제7조(행정자치국) 국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보하고, 운영지원과장·자치행정과장·세정과장·세원관리과장·공감민원과장은 지방행정사무관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>

##### 제8조 (도시녹지국)

제8조(복지돌봄국) 국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보하고, 통합돌봄과장·생활보장과장·어르신장애인과장·가족친화과장은 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>

[제9조에서 이동 <2025.9.12.>]

##### 제9조 (안전교통국)

제9조(경제환경국) 국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보하고, 경제과장은 지방행정사무관으로, 환경과장은 지방행정사무관 또는 지방공업사무관 또는 지방환경사무관으로, 자원농생명과장은 지방행정사무관 또는 지방농업사무관 또는 지방보건사무관 또는 지방환경사무관으로, 위생과장은 지방행정사무관 또는 지방보건사무관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>

[종전 제9조는 제8조로 이동 <2025.9.12.>]

##### 제10조 (분장사무)

제10조(도시녹지국) 국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보하고, 도시계획과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 공원녹지과장은 지방행정사무관 또는 지방녹지사무관 또는 지방시설사무관으로, 주택경관과장·신청사건립과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>

##### 제11조 (보건소)

제11조(안전교통국) 국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보하고, 재난안전과장은 지방행정사무관 또는 지방공업사무관 또는 지방시설사무관으로, 건설과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 교통과장은 지방행정사무관 또는 지방공업사무관 또는 지방시설사무관으로, 토지정보과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>

##### 제12조 (하부조직)

제12조(분장사무) 실장·과장은 별표 1의 사항을 분장한다.

##### 제0조 (시설관리사업소)

제3장 직속기관

##### 제13조 (분장사무)

제13조(보건소) 
① 보건소장은 지방과학기술서기관으로 보한다. <개정 2025.9.12.>
② 제1항에도 불구하고 보건소장은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위인 지방일반임기제공무원으로 보할 수 있다.

##### 제14조 (동장의 직급)

제14조(하부조직) 
① 보건소장 밑에 보건행정과장, 건강정책과장을 둔다.
② 보건행정과장은 지방행정사무관 또는 지방보건사무관 또는 지방의료기술사무관 또는 지방간호사무관으로, 건강정책과장은 지방보건사무관 또는 지방의료기술사무관 또는 지방의무사무관 또는 지방간호사무관으로 보한다.
③ 보건행정과장, 건강정책과장이 분장하는 사무는 별표 2와 같다.

##### 제0조 (분장사무)

제4장 사업소

##### 제15조

제15조(시설관리사업소) 시설관리사업소장(이하 “소장”이라 한다)은 지방행정사무관 또는 지방공업사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다.

##### 제16조

제16조(분장사무) 소장이 분장하는 사무는 별표 3과 같다.

##### 제0조

제5장 하부행정기관

##### 제17조

제17조(동장의 직급) 「지방자치법」 제131조에 따라 동에 두는 동장의 직급은 별표 4와 같다.

##### 제18조

제18조(분장사무) 동장이 분장하는 사무는 별표 5와 같다.

## 부칙

부칙 <규칙 제1004호, 2025.6.27.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(부서 신설·통폐합 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 신설·통폐합 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 개정에도 불구하고 사무를 이관받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 대전광역시 대덕구 도서관 관리 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “평생학습원장(이하 “원장”이라 한다)”을 “미래전략국장(이하 “국장”이라 한다)”으로 한다.
제3조제2항 중 “원장”을 ”국장”으로 한다.
제4조 중 “원장”을 “국장”으로 한다.
제5조제2항제1호 및 제3호 중 “원장”을 각각 “국장”으로 한다.
제7조제2호 중 “원장”을 “국장”으로 한다.
② 대전광역시 대덕구 지방공무원 당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “복합문화센터”를 “시설관리사업소”로 한다.
제13조제3항 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로, “총무과”를 “운영지원과”로 한다.
제14조제1항제1호 및 제2항제1호 중 “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로, “총무과장”을 “운영지원과장”으로 한다.
제15조 중 “총무과”를 “운영지원과”로 한다.
제24조 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로 한다.
제27조제5항제1호 및 제2호 중 “총무과”를 각각 “운영지원과”로 한다.
제27조제5항제3호 중 “민원정보과”를 “미디어홍보과”로 한다.
별지 제5호서식 중 “총무과”를 “비상소집 담당 부서”로 한다.
③ 대전광역시 대덕구 사무전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “평생학습원”을 “시설관리사업소”라 한다.
제6조제1항 및 제2항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”이라 한다.
제10조 및 제11조 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”이라 한다.
별표를 별지와 같이 한다.
④ 대전광역시 대덕구 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제1호 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로, “경리팀장”을 “회계팀장”으로 한다.
제14조제2항 중 “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로 한다.
제16조제1호 중 “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로, “총무과장”을 “운영지원과장”으로 한다.
⑤ 대전광역시 대덕구 포상 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “총무과”를 “운영지원과”로 한다.
⑥ 대전광역시 대덕구 공무용차량 관리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2의1. 중 “평생학습원”을 “시설관리사업소”로 한다.
⑦ 대전광역시 대덕구 사무위임 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2의 소관부서란 중 “노인장애인과”를 “어르신장애인과”로 한다.
⑧ 대전광역시 대덕구 예산성과금 심사운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로, “복지문화국장”을 “복지돌봄국장”으로, “도시건설국장”을 “도시녹지국장”으로, 기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제4조제2항 중 “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로 하고, “기획홍보실장”은 “기획실장”으로 하고, “복지정책과장”은 “통합돌봄과장”으로 하고, “건축과장”은 “주택경관과장”으로 한다.
⑨ 대전광역시 대덕구 조례·규칙심의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
별지 제3호서식의 직위란 중 “행정안전국장, 복지문화국장, 경제환경국장, 도시건설국장”을 “미래전략국장, 행정자치국장, 경제환경국장, 복지돌봄국장, 도시녹지국장, 안전교통국장”으로 한다.
⑩ 대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 회계책임관, 징수관, 재무관, 총괄채권관리관의 본청란 중 “행정안전국장”을 각각 “행정자치국장”으로 하고, 분임재무관의 본청란 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로, 총괄기금관리관의 본청란 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 하고, 통합지출관의 본청란 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로, 지출원의 본청란 중 “경리팀장”을 “회계팀장”으로 한다.
별표 2의 제1관서(지출원을 설치한 관서)란 중 “평생학습원”을 “시설관리사업소”로 한다.
⑪ 대전광역시 대덕구 장기요양기관 지정 심사위원회 운영에 관한
규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “노인장애인과장”을 “어르신장애인과장”으로 한다.
⑫ 대전광역시 대덕구 명예구청장협의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 및 제3항 중 “행정안전국장”을 “행정자치국장”으로 한다.
⑬ 대전광역시 대덕구 기록관 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항 중 “복지정책과”를 “통합돌봄과”로 한다.
⑭ 대전광역시 대덕구 금권 등의 관리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로 한다.
⑮ 대전광역시 대덕구 소송사무 등의 처리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항·제2항·제3항·제4항 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”으로 한다.
제5조 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제7조제1항·제2항·제4항 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”으로 한다.
제8조제1항·제3항·제4항 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”으로 한다.
제10조제2항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제11조제3항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제15조제1항 및 제2항 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”으로 한다.
제17조제2항 중 “기획홍보실”을 “기획실”로 한다.
제19조제1항 및 제2항 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”으로 한다.
제21조제1항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제24조제2항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제25조제2항 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 한다.
제29조제2항 및 제3항 중 “기획홍보실장”을 각각 “기획실장”으로 한다.
&#x246f; 대전광역시 대덕구 공인조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 관수자란 중 “민원정보과장”을 “공감민원과장”으로 한다.
&#x2470; 대전광역시 대덕구 행정정보공개 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 및 제2항 중 “민원정보과”를 각각 “공감민원과”로 한다.
&#x2471; 대전광역시 대덕구 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
제7조제1항제3호 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
제8조제3항 중 “민원정보과장”을 “공감민원과장”으로 한다.
제10조제2항 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
제12조제1항 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
제12조제1항제3호 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
제16조 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
제16조제3호 중 “민원정보과”를 “공감민원과”로 한다.
&#x2472; 대전광역시 대덕구 재난관리기금 운용·관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제3호 서식 중 “안전총괄과장”을 “재난안전과장”으로 한다.
&#x2473; 대전광역시 대덕구의회 사무기구 사무분장 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “전문위원별 직렬·직급”을 “전문위원 직급”으로 한다.
별표 제목 중 “전문위원별 직렬·직급”을 “전문위원 직급”으로 하고, “위원회별”을 “위원회”로 하고, “직렬·직급”을 “직급”으로 한다.
부칙 <규칙 제1008호, 2025.9.12.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대전광역시 대덕구 사무전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표를 별지와 같이 한다.
② 대전광역시 대덕구 지방공무원 정원 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표를 별지와 같이 한다.
