---
자치법규ID: '2095877'
자치법규일련번호: '1855889'
자치법규명: '영주시의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영주시'
공포일자: 2023-09-22
공포번호: '1526'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영주시의회의원윤리강령및윤리실천규범등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '의원 겸직(변경)신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151205475&flNm=%EC%9D%98%EC%9B%90+%EA%B2%B8%EC%A7%81%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 징계기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151205477&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%A7%95%EA%B3%84%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230922'
---

# 영주시의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영주시의회 의원(이하"의원" 이라 한다)이 준수해야 할 윤리강령 및 윤리실천규범 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.10.16, 2009.08.13>

##### 제2조 (윤리강령)

의원은 주민의 대표로서 양심에 따라 그 직무를 성실히 수행하여 주민으로부터 신뢰를 받을 수 있도록 준수하여야 할 윤리강령을 다음과 같이 정한다. 
  1. 주민의 대표자로서 인격과 식견을 함양하고 예절을 지킴으로써 지방의원의 품위를 유지하며, 주민의 의사를 충실히 대변한다. 
2. 주민을 위한 봉사자로서 주민의 복리의 증진을 위하여 공익우선의 정신으로 성실하게 직무를 수행한다. 
3. 공직자로서 직무와 관련하여 부정한 이득을 도모하거나, 부당한 영향력을 행사하지 아니하며, 청렴하고 검소한 생활을 솔선수범한다. 
4. 지방의회의 구성원으로서 상호간에 기회균등을 보장하고 충분한 토론으로 문제를 해결하며, 적법절차를 준수한다. 
5. 책임 있는 정치인으로서 모든 공사행위에 관하여 주민에게 책임진다.

##### 제3조 (윤리실천규범)

의원은 제2조의 윤리강령을 성실하게 준수하기 위한 윤리실천규범을 다음과 같이 정한다. 
  1. 직무를 수행함에 있어서 지방의원의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니된다. 
2. 직무와 관련하여 청렴하여야 하며, 공정을 의심받는 행동을 하여서는 아니된다. 
3. 지위를 남용하여 부당한 영향력을 행사하거나 그로 인한 대가를 받아서는 아니된다. 
4. 지위를 남용하여 지방자치단체 및 공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 의하여 재산상의 권리·이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선하여서는 아니된다. 
5. 강연, 출판물에 대한 기고, 그 밖에 유사한 활동과 관련하여 개인·단체 또는 기관으로부터 통상적이고 관례적인 기준을 넘는 사례금을 받아서는 아니된다. <개정 2009.08.13> 
6. 심의대상 안건이나 행정사무감사 또는 조사의 사안과 직접적인 이해 관계를 가지는 경우에는 이를 사전에 소명하고, 관련 활동에 참여하여서는 아니된다. 
7. 「공직자윤리법」에 따른 재산등록 및 신고의 의무를 성실히 이행하여야 한다. <개정 2009.08.13> 
8. 직무상 국외활동을 하는 경우에 성실히 보고 또는 신고를 하여야 하며 정당한 이유 없이 장기간 해외활동이나 체류를 하여서는 아니 된다. 
9. 의원은 청가서나 결석계를 제출한 경우 또는 공무출장 등의 경우를 제외하고는 의회의 각종 회의에 성실히 출석하여야 하며, 지역구 활동 등을 이유로 각종 회의에 불참하여서는 아니된다.

##### 제4조 (윤리심사 등)

① 지방의원이 윤리강령 및 윤리실천규범을 위반하는 행위를 한 때에는 본회의 또는 윤리특별위원회에 부의 또는 회부하여 징계의결 또는 윤리심사를 하여야 한다. 다만, 영주시의회 의장(이하“의장”이라 한다)이 위반사항에 관한 사법부의 결정이 필요하다는 판단이 있을 경우에는 제외할 수 있으며,  그 절차 등은 「지방자치법」제98조부터 제101조를 준용하고, 징계기준은 별표에 따른다. <개정 2023.04.10> 
② 제1항에 따른 지방의원 윤리심사 절차 등은 규칙으로 정한다. <개정 2009.08.13>

##### 제5조 (겸직신고 및 사임)

① 의원이 「지방자치법」제43조제3항에 따라 영주시의회 의장(이하"의장" 이라 한다)에게 겸직사항을 신고하는 경우에는 별지 서식에 따른다. <신설 2009.08.13> <개정 2021. 12. 31.> 
② 제1항의 신고사항에 변경이 있을 경우에는 지체 없이 서면으로 변경신고 해야 한다. <신설 2009.08.13> 
③ 의장은 겸직신고 사항의 확인 등을 위해 필요한 경우 겸직기관·단체의 정관 등의 제출을 요구할 수 있다. <신설 2009.08.13> 
④ 의장은 제1항에 따라 의원의 겸직신고를 받으면 그 내용을 연 1회 이상 영주시의회 홈페이지에 게시한다. <신설 2021. 12. 31.> 
⑤ 의원은 법 제43조제5항 각 호에 따른 기관ㆍ단체 및 그 기관ㆍ단체가 설립ㆍ운영하는 시설의 대표, 임원, 상근직원 또는 그 소속 위원회(자문위원회 제외)의 위원이 된 경우에는 그 겸한 직을 사임하여야 한다. <신설 2021. 12. 31.> 
⑥ 의장은 의원이 법 제43조제6항의 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 그 겸한 직을 사임할 것을 권고하여야 한다. 이 경우 의장은 법 제66조에 따른 윤리심사자문위원회의 의견을 들어야 하며 그 의견을 존중하여야 한다. <신설 2021. 12. 31.>

##### 제6조 (영리행위의 제한)

의원은「영주시의회 위원회 조례」제3조에 따른 해당 상임위원회 소관 업무와 관련된 영리행위를 하지 못한다. <신설 2009.08.13>

## 부칙

부칙 (2006.9.11 조례제0578호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008.10.16. 조례 제0669호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 영주시의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “「지방자치법」제34조의3의 규정에 의한”을“「지방자치법」제38조에 따른”으로
한다.
③부터 ⑥까지 생략
부칙 (2009.8.13. 조례 제0712호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조 및 제6조는 2009년 10월 2일부터 시행한다.
부칙 (2021.12.31. 조례 제1385호) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 (2023.4.10. 조례 제1469호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「영주시의회의원 행동강령 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제5항 중 “「지방자치법」에 따른”을“「영주시의회 의원 윤리강령 및 윤리실천규범 등에 관한 조례」제4조제1항을 준용하여”로 한다.
부칙 (2023. 9. 22. 조례 제1526호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
