---
자치법규ID: '2189396'
자치법규일련번호: '1405268'
자치법규명: '서울특별시 용산구 민관협치 활성화를 위한 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2019-07-26
공포번호: '1298'
시행일자: '2019-07-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구민관협치활성화를위한기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190726'
---

# 서울특별시 용산구 민관협치 활성화를 위한 기본 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 민관협치를 활성화하는데 필요한 사항을 규정함으로써 서울특별시 용산구민의 구정참여를 통한 민주주의 가치 실현에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “민관협치”란 지속가능한 지역사회의 발전을 위해 서울특별시 용산구(이하 “구”라 한다)와 서울특별시 용산구민(이하 “구민”이라 한다)이 공동으로 정책을 결정하고 집행ㆍ평가하는 구정운영 방식 및 체계 등을 말한다.
2. “협치조정관”이란 민ㆍ관 협력을 촉진하고, 민관협치 사업 전반에 대한 조정ㆍ자문의 역할을 하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (구민의 권리와 의무)

제3조(기본이념) 민관협치 활성화는 다음 각 호의 기본이념에 따라 추진하여야 한다.
1. 민관협치는 참여자들의 자발성과 수평적 협력관계에 기반하여 이루어지도록 함
2. 모든 참여자들은 민관협치 과정 자체가 중요한 가치임을 인식함
3. 민관협치의 모든 과정은 민간과 구의 상호신뢰를 바탕으로 함

##### 제4조 (구청장의 책무)

제4조(구민의 권리와 의무) ① 구민은 누구나 구의 정책 결정ㆍ집행ㆍ평가 과정에 참여할 권리를 가진다.
② 구민은 정책과정 참여에 대한 책임과 역할을 인식하고, 공익적 가치의 실현을 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 법령 또는 조례 등과의 관계)

제5조(구청장의 책무) ① 서울특별시 용산구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 민관협치 활성화를 위하여 정책을 수립ㆍ시행하여야 하며, 지속가능한 민관협치 환경 조성을 위해 노력하여야 한다.
② 구청장은 지역사회 내 다양한 주체들의 정책과정 참여를 확대하고, 참여자들의 민관협치 역량을 향상시키기 위해 노력하여야 한다.

##### 제6조 (설치)

제6조(다른 법령 또는 조례 등과의 관계) 민관협치에 대한 정책 추진에 관하여는 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (기능 등)

제2장 용산구협치회의

##### 제7조 (구성)

제7조(설치) ① 구청장은 민관협치 체계의 구축 및 활성화에 관한 사항을 심의ㆍ조정하기 위하여 용산구협치회의(이하 “협치회의”라 한다)를 설치ㆍ운영한다.
② 협치회의의 원활한 운영을 위하여 분과위원회를 협치회의에 설치ㆍ운영할 수 있다.
③ 협치사업의 집행 총괄 및 제도 개선 실행 등을 위하여 행정지원 조직인 용산구 협치추진단 또는 협치사무국을 설치ㆍ운영 할 수 있다

##### 제8조 (위원의 의무)

제8조(기능 등) ① 협치회의는 다음 각 호에 관한 사항을 심의ㆍ조정한다.
1. 민관협치 활성화정책의 수립ㆍ시행에 관한 사항
2. 민관협치 활성화를 위하여 필요한 제도 개선에 관한 사항
3. 그 밖에 민관협치 활성화를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
② 협치회의는 구정활동에 대한 평가 및 공론화 절차를 통해 이루어진 사회적 합의사항을 구청장에게 권고할 수 있고, 구청장은 이를 실행 하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (위원의 임기)

제9조(구성) ① 협치회의는 의장 2명을 포함하여 25명 이내의 위원으로 구성한다.
② 의장은 구청장과 위촉직 위원 중에서 호선된 사람이 공동의장이 된다.
③ 당연직 위원은 소관 국장과 협치조정관으로 한다.
④ 위촉직 위원은 민관협치에 관한 학식과 경험이 풍부한 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 구청장이 위촉한다.
1. 시민단체, 직능단체, 공공기관 등이 추천한 사람
2. 서울특별시 용산구의회에서 추천한 구의원
3. 그 밖에 민관협치 활성화를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제10조 (위원의 위촉해제)

제10조(위원의 의무) ① 협치회의 위원은 협치회의 운영과 관련한 각종 교육, 연수 등에 적극 참여하여야 한다.
② 협치위원회 위원의 활동은 공익 실현의 목적에 적합하여야 하며, 사익을 추구하여서는 아니 된다.

##### 제11조 (의장의 직무)

제11조(위원의 임기) ① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원의 임기는 해당 직에 재직하고 있는 기간으로 한다.
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제12조 (회의)

제12조(위원의 위촉해제) 구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당위원을 위촉해제 할 수 있다.
1. 위원 스스로가 위촉해제를 희망한 경우
2. 장기 치료를 요하는 질병 또는 6개월 이상의 해외여행 등으로 직무를 수행하기 어려운 경우
3. 협치회의 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하였거나 그 내용을 개인적으로 이용한 경우
4. 협치회의 직무와 관련하여 비위 사실이 있거나 위원직을 유지하기에 적합하지 않다고 인정되는 비위 사실이 발생한 경우
5. 제10조제2항에 따른 위원의 의무를 위반한 경우
6. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우

##### 제13조 (의견 청취 등)

제13조(의장의 직무) ① 의장은 협치회의를 대표하고, 협치회의 업무를 총괄한다.
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 의장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (수당 등)

제14조(회의) ① 회의는 정기회와 임시회로 구분하며, 정기회는 연4회 개최 하고, 임시회는 의장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 회의소집 요구가 있을 때에 의장이 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 회의의 원활한 운영을 위하여 간사를 두며, 간사는 민관협치 업무를 주관 하는 부서의 장이 된다.

##### 제15조 (민관협치 활성화 기본계획 및 실행계획)

제15조(의견 청취 등) ① 협치회의는 민관협치의 활성화를 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 전문기관 또는 관련단체 등에 조사ㆍ연구를 의뢰하거나 세미나 등을 개최하여 관계 전문가 및 구민의 의견을 청취할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 조사·연구 활동 및 세미나 개최 등에 소요되는 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제16조 (협치조정관)

제16조(수당 등) 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 관련 규정에 따라 수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련되어 참석하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제0조 (민관협치 협약)

제3장 민관협치 활성화 등

##### 제17조 (제도개선 및 정책평가)

제17조(민관협치 활성화 기본계획 및 실행계획) ① 협치회의는 정책과정에서의 구민의견 반영 및 참여 확대를 위한 민관협치 활성화 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 3년 마다 수립한다.
② 기본계획은 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 민관협치 활성화정책의 기본방향
2. 민관협치 분야별 정책목표 및 추진계획
3. 기본계획의 실행을 위한 재원 조달
4. 그 밖에 민관협치 활성화를 위한 주요사항
③ 구청장은 제1항의 기본계획에 따라 연도별 민관협치 실행계획(이하 “연도별 실행계획”이라 한다)을 수립하여 시행한다.

##### 제18조 (관련 기관 지원)

제18조(협치조정관) 민관 협력을 촉진하고, 민관 협치 사업 전반에 대한 조정·자문을 위하여 민관 협력에 관한 경험이 풍부한 사람을「서울특별시 용산구 지방공무원 인사 규칙」에 따라 협치 조정관으로 채용할 수 있다.

##### 제19조 (관련 기관 등과의 협력)

제19조(민관협치 협약) ① 구청장은 지역 사회문제 해결을 위한 정책의 추진 시 이해관계자 간의 권리와 의무를 모두 명시한 민관협치에 관한 협약을 체결할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 협약의 이행을 위하여 필요한 사항을 기본계획 또는 연도별 실행계획에 반영하여 추진할 수 있다.

##### 제20조 (교육)

제20조(제도개선 및 정책평가) 구청장은 협치회의가 권고한 구정활동에 대한 평가 및 공론화 절차를 통해 이루어진 합의사항에 따라 민관협치 활성화를 위한 행정절차와 제도 개선에 노력하고, 민관 간 수평적 협력관계에 기반한 정책평가를 시행할 수 있다.

##### 제21조 (백서 발간)

제21조(관련 기관 지원) 구청장은 협치 정책의 시행을 위하여 다음 각 호의 기관 및 단체에 대하여 예산의 범위에서 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.
1. 지역사회 발전을 위한 협치 정책의 발굴과 협치사업을 추진하는 민간단체 및 기관 등
2. 협치의 촉진 및 주민참여와 역량강화를 지원하는 민간위탁 기관

##### 제22조 (시행규칙)

제22조(관련 기관 등과의 협력) 구청장은 협치 정책의 시행을 위하여 관련기관 및 그 밖의 단체 등과 적극 협력하여야 한다.

##### 제23조

제23조(교육) 구청장은 구 공무원과 구민의 협치역량 개발 등을 위하여 교육과정의 개발과 운영을 지원할 수 있다.

##### 제24조

제24조(백서 발간) 구청장은 민관협치 활성화의 내용과 추진상황 등을 주민에게 알리기 위하여 용산구협치백서를 매년 발간하여야 한다.

##### 제25조

제25조(시행규칙) 그 밖에 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1298호, 2019.7.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
