---
자치법규ID: '2149320'
자치법규일련번호: '2038725'
자치법규명: '안양시 가축사육 제한구역에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안양시'
공포일자: 2025-05-16
공포번호: '3760'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안양시가축사육제한구역에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 가축사육 제한구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151884771&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B0%80%EC%B6%95%EC%82%AC%EC%9C%A1+%EC%A0%9C%ED%95%9C%EA%B5%AC%EC%97%AD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250516'
---

# 안양시 가축사육 제한구역에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」제8조에 따라 도시지역에서 가축의 사육을 제한함으로써 생활환경을 청결히 하고 시민 보건향상에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2018. 12. 28.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2018. 12. 28.> 
  1. “가축”이란 소(젖소)ㆍ돼지ㆍ말ㆍ양ㆍ사슴ㆍ개ㆍ닭ㆍ오리를 말한다. 
2. “가축사육”이란 가축을 1마리 이상 기르는 것을 말한다. 
3. 삭제 <2018. 12. 28.> 
4. 삭제 <2018. 12. 28.> 
5. “제한구역”이란 가축의 사육을 전부 또는 일부 제한하는 구역을 말한다. 
6. “주거밀집지역”이란 5호 이상의 가구가 실제 거주하고 가구 간의 거리가 건물의 외벽 또는 지적도 대지경계선에서 반경 50미터 이내인 주택지역을 말한다. 이 경우 사람이 거주하지 않는 빈집은 가구로 산정하지 않는다.

##### 제3조 (제한구역)

① 안양시장(이하 “시장”이라 한다)은 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제8조제1항에 따라 가축사육 제한구역을 전부제한구역과 일부제한구역으로 구분하여 지정한다. <개정 2018. 12. 28.> 
② 가축사육의 제한구역은 별표와 같으며, 전부제한구역에서는 가축사육을 할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2018. 12. 28.> 
1. 학교 및 시험연구 기관 등에서 학습 또는 시험연구의 목적으로 사육하는 경우 
2. 수의사, 가축 인공수정사가 진료 및 인공수정 등의 목적을 위하여 일시 계류하는 경우 
3. 법령에 따라 설치된 도축장 및 부화장에 일시 계류하는 경우 
4. 농경용 및 농가의 부업으로 1마리의 소(젖소)ㆍ말ㆍ돼지ㆍ양ㆍ사슴과 5마리 이하 닭ㆍ오리를 사육하는 경우 
5. 사람이 거주하는 실내에서 사육하는 가축의 경우 
6. 짖음(울음)방지 장치를 한 실외에서 사육하는 3마리 이하의 개의 경우 
③ 삭제 <2018. 12. 28.> 
④ 가축사육의 일부제한구역에서는 다음 각 호와 같이 주거밀집지역에서의 거리기준에 따라 가축의 사육을 제한할 수 있다. 이 경우 거리기준은 축사부지(예정지 포함) 경계선에서 가장 근접한 가구의 건물 외벽 또는 지적도 대지경계선까지의 직선거리를 말한다. <신설 2018. 12. 28.> 
1. 200미터 이내: 소, 말 
2. 250미터 이내: 젖소 
3. 500미터 이내: 돼지, 개, 닭, 오리, 양, 사슴 
⑤ 제4항에도 불구하고 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 가축사육을 할 수 있다. <신설 2018. 12. 28.>

##### 제302조 (제한구역의 지정 및 변경ㆍ해제 절차)

제3조의2(제한구역의 지정 및 변경ㆍ해제 절차)  
① 시장은 법 제8조제1항에 따라 제한구역을 지정하거나 법 제8조제5항에 따라 그 지정을 변경ㆍ해제할 경우에는 해당 구역과 그 구역의 경계에 있는 주민 또는 지방자치단체의 의견을 수렴하고 「행정절차법」 제46조에 따른 행정예고를 거친 후 안양시 시보 및 홈페이지에 고시한다. 
② 제1항에 따라 제한구역의 지정 및 변경ㆍ해제를 고시할 때에는 다음 각 호의 사항을 기재한다. 
1. 지정 및 변경ㆍ해제의 근거 또는 사유 
2. 지정 및 변경ㆍ해제된 구역의 위치, 범위 및 면적 등 
3. 그 밖에 시장이 고시를 위하여 필요하다고 인정하는 사항 [본조신설 2018. 12. 28.]

##### 제4조

제4조 삭제 <2018. 12. 28.>

##### 제5조

제5조 삭제 <2018. 12. 28.>

##### 제6조

제6조 삭제 <2018. 12. 28.>

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 공포일 현재 금지구역내의 가축사육자는 공포일로부터 1개월 내에 사육을 중지하거나 사육가능 지역으로 이전하여야 한다.
부칙 <82. 6. 9. 조례 제519호> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례는 시행당시 제3조제2항에 규정한 전부 제한지역안에서 가축을 사육하는 자는 이 조례 시행일로부터 3월이내에 사육을 중지하거나 사육이 가능한 지역으로 이전하여야 한다.
③(동전) 이 조례 공포당시 제3조제3항에 규정한 일부 제한지역안에서 가축을 사육하는 자는 이 조례에 따라 허가를 받은 것으로 본다.
부칙 <84. 2. 14. 조례 제646호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <87. 12. 7. 조례 제838호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <93. 7. 23. 조례 제1267호> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(제한지역에 대한 경과 조치) 이 조례 시행으로 일부 제한지역에서 전부제한으로 변경된 지역에서 가축을 사육하는 자는 이 조례 시행일로부터 7월 이내에 사육을 금지하거나 사육이 가능한 지역으로 축사를 이전하여야 한다.
부칙 <96. 7. 18. 조례 제1498호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 4. 15. 조례 제2151호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018. 12. 28. 조례 제3016호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 처분·절차 그 밖의 행위는 종전의 규정에 따른다.
제3조(가축사육제한구역 적용) 가축사육제한구역은「토지이용규제 기본법」제8조에 따라 지형도면을 작성·고시하며, 지형도면 고시전까지는 지리정보시스템 등을 활용하여 제한구역 여부를 적용한다.
부칙 <2023. 10. 10. 조례 제3562호, 안양시 동의 명칭과 관할구역에 관한 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 「안양시 가축사육 제한구역에 관한 조례」를 다음과 같이 개정한다. 별표의 가축사육 제한구역 표 중 일부제한구역 동명란의 “석수3동”을 “충훈동”으로, “관양1동”을 “관양동”으로, “관양2동”을 “인덕원동”으로 한다.
부칙 <2025. 5. 16. 조례 제3760호, 안양시 동의 명칭과 관할구역에 관한 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 「안양시 가축사육 제한구역에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 가축사육 제한구역 중 “박달1동”, “박달2동”을 각각 “박달동”, “호현동”으로 한다.
