---
자치법규ID: '2196222'
자치법규일련번호: '1988321'
자치법규명: '완주군 시책일몰제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2024-11-26
공포번호: '3274'
시행일자: '2024-11-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실 정책의정'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군시책일몰제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241126'
---

# 완주군 시책일몰제 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 완주군에서 시행하는 시책 등이 대·내외적 행정환경의 변화로 인하여 그 실효성이 현저히 떨어져 실익이 없을 경우 이를 폐지하여 행정능률을 높이고, 예산 낭비요인을 제거함으로써 군정운영의 효율성을 극대화하는데 그 목적을 둔다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "시책 등"이란 완주군(이하 "군"이라 한다)이 정책적으로 결정하여 집행하는 모든 예산·비예산의 시책, 제도(규칙, 훈령, 예규 등을 포함한다) 및 사업을 말한다. 
2. "일몰"이란 목적을 이미 달성하였거나 여건이 달라져 필요성이 없어진 시책 등을 완주군 시책일몰 심의위원회의 심의·결정을 통해 폐지하는 것을 말한다.

##### 제3조 (일몰의 심의·결정)

완주군수(이하 "군수"라 한다)는 전년도 사업성과와 결산검사 결과를 바탕으로 매년 1회 시책 등에 대하여 일몰여부를 심의·결정하여야 한다.

##### 제4조 (일몰의 권고)

① 완주군의회(이하 "의회"라 한다)는 매년 의회의 결산검사와 행정사무감사 결과를 바탕으로 일몰대상 시책 등이 있다고 판단될 경우 군수에게 통보하여 일몰을 권고할 수 있다. 
② 제1항에 따른 일몰을 권고할 대상 시책 등의 선정은 의회 소관 상임위원회에서 한다.

##### 제5조 (일몰대상 시책 등)

제3조에 따라 일몰여부를 검토하여야 하는 대상 시책 등은 다음 각 호와 같다. <개정 2024.4.11> 
  1. 목적을 이미 달성하였다고 판단되는 시책 등 
2. 투자비용 대비 성과가 미흡하여 더 이상 실익을 기대하기 어렵다고 판단되는 시책 등 
3. 대다수의 군민들로부터 호응을 얻지 못하고 불편만 증대된다고 판단되는 시책 등 
4. 행정력이나 예산의 낭비요인이 현저히 드러나 중단이 필요하다고 판단되는 시책 등 
5. 행정환경의 변화 등으로 기능이 쇠퇴하거나 추진 효과가 없다고 판단되는 시책 등 
6. 「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」제3조에 따라 운영하는 위원회에서 심의하는 사업은 일몰대상에서 제외하되, 해당 위원회의 일몰제 요청이 있을 경우 적용 
7. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 시책 등

##### 제6조 (위원회의 설치·운영)

① 군수는 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 완주군 시책일몰 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2024.4.11> 
1. 제5조 각 호의 시책 등에 대한 일몰여부 
2. 기존 일몰 처리된 시책의 재추진 여부 
3. 그 밖에 시책일몰과 관련하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하되 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다. 이 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. <개정 2023.5.25> 
③ 심의위위원회의 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 위촉위원 중에서 호선하며, 위원장이 부득이한 사유로 참석하지 못할 경우 부위원장이 그 권한을 대행한다. <신설 2023.5.25> 
④ 위원은 다음 각호와 같이 공무원과 민간위원으로 군수가 임명 또는 위촉한다. <개정 2024.11.26> 
1. 당연직 위원 : 행정자치국장, 문화관광복지국장, 경제산업국장, 건설안전국장, 기획예산실장 
2. 위촉직 위원 : 
가. 군의회 추천 의원 1명 
나. 민간전문가, 대학교수 등 정책이나 예산에 관한 학식과 경험이 풍부하다고 인정되는 사람 
다. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람 
⑤ 위원회의 회의는 제3조에 따라 연 1회 정례적으로 개최하되, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <신설 2023.5.25> 
⑥ 기타 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <신설 2023.5.25>

##### 제7조 (위원의 임기 등)

① 위촉직 위원 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 해당직의 재직기간으로 한다. 
③ 군수는 위촉직 위원이 중도사퇴, 품의손상, 그 밖에 위원으로서 부적합하다고 인정되는 경우에는 위촉 해제할 수 있다. [본조신설 2023.5.25] [종전 제7조는 제8조로 이동 <2023.5.25>]

##### 제8조 (경미한 시책 등의 일몰처리)

해당부서에 국한되거나 사안이 경미한 시책 등은 관련 지침에 따라 부서장이 결정하여 처리하고 위원회에 보고한다. [제7조에서 이동 <2023.5.25>]

##### 제9조 (의견의 청취 등)

위원회는 시책 등에 대한 심의 과정에 필요한 때에는 외부전문가를 회의에 참석토록 하여 의견을 들을 수 있다. 이 경우 예산의 범위에서 「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020.7.2> [제8조에서 이동 <2023.5.25>]

##### 제10조 (관리감독 등)

군수는 일몰 대상으로 결정된 시책 등이 계속 시행되지 않도록 관리감독을 철저히 하여야 하며, 의회에서 권고한 일몰대상 시책 등에 대하여 그 처리결과를 의회에 반드시 보고하여야 한다. [제9조에서 이동 <2023.5.25>]

##### 제11조 (일몰 시책 공개)

군수는 일몰이 결정된 시책에 대해서는 완주군 홈페이지에 공개하여야 한다. [본조신설 2024.4.11] [종전 제11조는 제12로 이동 <2024.4.11>]

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다. [제10조에서 이동 <2023.5.25>] [제11조에서 이동 <2024.4.11>]

## 부칙

부칙 <제2757호, 2020.2.27> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2777호, 2020.7.2> (완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 완주군 각종 위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~(93) (생략)
(94) 완주군 시책일몰제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중  "「완주군 각종 위원회 실비변상 조례」"를 "「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」"로 한다.
부칙 <제3097호, 2023.5.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3206호, 2024.4.11> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3274호, 2024.11.26> (상위법 불부합 및 조직개편 등에 따른 완주군 지방재정공시심의위원회 운영 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
