---
자치법규ID: '2190578'
자치법규일련번호: '2123369'
자치법규명: '당진시의회 토론회 등의 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 당진시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '당진시'
공포일자: 2026-04-15
공포번호: '1477'
시행일자: '2026-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/당진시의회토론회등의운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 토론회 등 개최신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163523593&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%86%A0%EB%A1%A0%ED%9A%8C+%EB%93%B1+%EA%B0%9C%EC%B5%9C%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260415'
---

# 당진시의회 토론회 등의 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 당진시의회가 개최하는 각종 토론회, 세미나, 발표회, 심포지엄 등의 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2026.4.15.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “현안사항”이란 당진시의회(이하 “의회”라 한다)가 주요 정책을 수립하거나 추진하는 과정에서 당진시민(이하 “시민”이라 한다)의 생활에 중대한 영향을 미치는 사항 등을 말한다.
2. “토론회 등”이란 현안사항에 대한 시민의 의견을 민주적으로 청취하기 위하여 의회가 개최하는 토론회, 세미나, 발표회, 심포지엄 등 각종 의견청취 행위를 말한다. 다만, 「당진시의회 회의 규칙」 제56조에 따른 공청회는 제외한다. <개정 2026.4.15.>

##### 제3조 (운영원칙)

① 당진시의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 토론회 등을 공정하고 효율적으로 운영함으로써 시민의견을 민주적으로 수렴하여야 한다.
② 의장은 토론회 등을 통해 수렴된 시민의견이 의정활동과 입법 정책에 반영될 수 있도록 노력한다.
③ 의장은 토론회 등의 참가자가 상호간 존중과 신뢰를 바탕으로 현안사항에 대한 해결방안을 모색하고, 다양한 의견이 균형 있게 전달될 수 있도록 운영한다.
④ 토론회 등은 당진시의회 의원(이하 “의원”이라 한다) 1명 당 연 1회에 한하여 개최를 신청할 수 있다. <신설 2026.4.15.>

##### 제4조 (신청 및 승인)

① 위원회(「당진시의회 위원회 조례」에 따른 상임위원회 또는 특별위원회를 말한다) 또는 의원이 토론회 등을 개최하고자 하는 경우 의장에게 별지 서식의 토론회 등 개최신청서를 개최일로부터 20일 전까지 제출하여야 한다. <개정 2026.4.15.>
② 의장은 제1항의 개최신청서가 접수된 날로부터 5일 이내에 승인 여부를 서면으로 통보하여야 하며, 불승인하는 경우에는 그 사유서를 첨부하여야 한다. <개정 2026.4.15.>
③ 의장은 제2항에 따라 토론회 등의 개최를 승인하였을 때에는 일시, 장소, 안건, 의견 제출 및 참가 방법 등을 개최일로부터 15일 전까지 의회 홈페이지에 공고하여야 한다.
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 의장이 긴급한 필요가 있다고 인정하는 토론회 등은 예외로 할 수 있다.

##### 제5조 (관리 및 지원)

① 토론회 등에 대한 지원은 의회사무국에서 하고, 토론회 등의 연간계획의 수립, 예산편성 및 집행 등을 관리한다.
② 의회사무국은 토론회 등에 대한 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성·관리하여야 한다.
1. 일시 및 장소
2. 발제자 및 토론자 등 참석자 명단
3. 토론사항 및 진행사항
4. 발언자의 발언 요지
5. 그 밖에 중요한 사항
③ 토론회 등에 소요되는 경비의 지원은 1회당 450만원 이내에서 지원할 수 있다. 단, 유관기관·단체 등의 토론회에 단순 참여하는 경우에는 제외한다. <개정 2026.4.15.>

##### 제6조 (진행)

① 토론회 등은 공개를 원칙으로 한다. 다만, 질서유지가 곤란하거나 혼란을 야기할 수 있다고 판단되는 사안에 대하여는 비공개로 진행할 수 있다.
② 토론회 등에서 사회자는 토론회 등을 공정하게 진행하여야 하며, 토론회 등의 원활한 진행과 질서유지를 위하여 발언 내용을 제한하거나 중지하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제7조 (관계기관 등의 협조 요청)

토론회 등을 개최하고자 하는 위원회 또는 의원은 토론회 등의 원활한 진행을 위하여 필요한 경우에는 의장을 경유하여 관계기관 공무원, 전문가, 이해 관계자 등의 의견을 듣거나 자료제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제8조 (결과의 반영)

위원회는 토론회 등을 통하여 제시된 사실 및 의견이 타당한 이유가 있다고 인정하는 경우에는 이를 위원회의 안건 심사 또는 의정활동에 적극 반영하여야 한다.

##### 제9조 (실비보상)

토론회 등의 발표자, 토론 참가자 등에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (토론회 자료집 공개)

의장은 토론회 등을 위하여 제작한 자료집을 의회 홈페이지에 공개할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제정 2019.9.30. 조례 제723호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2026.4.15. 조례 제1477호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
