---
자치법규ID: '2144630'
자치법규일련번호: '2019359'
자치법규명: '세종특별자치시 문화이용권 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-07
공포번호: '2702'
시행일자: '2025-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시문화이용권지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250307'
---

# 세종특별자치시 문화이용권 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 세종특별자치시의 문화소외계층에게 공연·전시·영화·도서·음반 등 다양한 문화예술 프로그램의 관람과 구입 및 참여 기회를 제공함으로써 이들의 문화욕구 충족을 통한 삶의 질 향상과 계층간 문화격차 해소에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.<개정, 2025. 3. 7.> 
  1. “문화소외계층”이란 경제적·사회적·지리적 제약 등으로 문화예술을 향유하기 어려운 사람으로서 「문화예술진흥법 시행령」 제23조의2에서 정한 사람 중 세종특별자치시(이하“시”라 한다)에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다.<개정, 2023. 3. 6.> 
2. “문화이용권”이란 「문화예술진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1항제4호에 따라 문화소외계층이 공연ㆍ전시ㆍ영화ㆍ도서ㆍ음반 등 문화예술 프로그램을 관람 또는 이용하거나 여행 및 체육 활동을 영위할 수 있도록 금액이나 수량이 기재(전자적 또는 자기적 방법에 의한 기록을 포함한다)된 증표를 말한다.<개정, 2023. 3. 6.> 
3. “문화이용권사업”이란 법 제15조의4에 따라 문화소외계층에게 문화이용권을 지급하여 사용하게 하거나, 문화이용권을 이용하기 어려운 사람을 직접 찾아가거나 모시고 와서 공연 등을 관람하게 하는 등의 서비스를 제공하는 사업을 말한다.<개정, 2025. 3. 7.> 
4. “문화이용권 지역주관처”(이하 “지역주관처”라 한다)란 세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다)이 문화이용권사업의 운영을 위탁한 법인 또는 단체 등을 말한다.<개정, 2023. 3. 6.><개정, 2025. 3. 7.>

##### 제3조 (기본방향)

① 시장은 문화소외계층의 문화 향유권 확보와 계층 간 문화격차 해소를 위하여 적극적으로 노력해야 한다.<개정, 2025. 3. 7.> 
② 문화이용권을 지원받은 시민은 이를 매매하거나 양도하는 등 제도의 취지와 목적에 벗어난 용도로 사용해서는 안 된다.<개정, 2025. 3. 7.> 
③ 지역주관처는 지역의 문화 수준과 지역민의 삶의 질 향상을 위한 다양한 문화예술 프로그램을 제공하는 데 노력해야 한다.<개정, 2025. 3. 7.>

##### 제4조 (지원대상)

① 문화이용권 지원대상은 시에 거주하는 문화소외계층으로 한다.<개정, 2023. 3. 6.> 
② 제1항에 따른 구체적인 지원대상은 예산의 범위에서 시장이 따로 정할 수 있다.

##### 제5조 (사업의 지원)

시장은 문화이용권사업을 활성화하기 위해 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.<개정, 2025. 3. 7.> 
  1. 문화소외계층의 문화 향유권을 증진하는 데 이바지할 수 있는 공연·전시·영화·도서·음반 등 문화예술 프로그램의 창작 활동<개정, 2025. 3. 7.> 
2. 문화소외계층의 문화욕구 해소를 위한 기회와 접근성이 확대되도록 문화 기반 확충<개정, 2022. 11. 14.><개정, 2025. 3. 7.> 
3. 시의 특성을 반영한 문화예술 창작 및 기획 활동 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (사업의 위탁 운영)

시장은 문화이용권사업의 원활한 추진을 위하여 지역주관처에 사업을 위탁 운영할 수 있다. 이 경우 위탁에 관한 사항은 「세종특별자치시 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」에 따른다. [전문개정, 2025. 3. 7.]

##### 제7조 (지도·감독)

시장은 문화이용권사업을 수행하는 지역주관처를 지도ㆍ감독해야 한다.<개정, 2025. 3. 7.>

##### 제8조 (평가)

① 시장은 문화이용권사업을 수행하는 지역주관처의 사업 운영 실태를 평가할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 지역주관처를 평가할 경우 전문가로 구성된 평가단을 운영할 수 있다. [전문개정, 2025. 3. 7.]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1985호, 2022. 11. 14.>  <어려운 용어 정비를 위한 세종특별자치시 119시민수상구조대 설치ㆍ운영 조례 등 87개 조례 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2097호, 2023. 3. 6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2702호, 2025. 3. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
