---
자치법규ID: '2189864'
자치법규일련번호: '1933421'
자치법규명: '부산광역시 기장군 나잠어업인 진료비 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 기장군'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '기장군'
공포일자: 2024-05-29
공포번호: '1450'
시행일자: '2024-05-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수산자원연구센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시기장군나잠어업인진료비지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240529'
---

# 부산광역시 기장군 나잠어업인 진료비 지원 조례

##### 제1조 (목적)

바다에 잠수하여 조업하는 나잠어업인이 각종 질환에 시달리고 있음에 따라 나잠어업인의 건강보호를 위하여 사회보장적 차원에서 진료비 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “나잠어업인”이란 「수산업법」 제48조에 따라 어업신고를 하고 같은 법 시행령 제26조제1항제1호에 따른 나잠어업에 종사하는 사람을 말한다. <개정 2024. 5. 29.>
2. “진료기관”이란 「의료법」,「지역보건법」또는「공공보건의료에관한 법률」에 따른 의료기관 중 제5조에 따라 지정된 진료기관을 말한다.
3. “진료비”란 나잠어업 활동으로 인해 발생한 잠수병 관련 질환 진료 및 국민건강보험공단의 건강검진을 대신하여 받은 종합건강검진 비용을 말한다. <신설 2024. 5. 29.>

##### 제3조 (지원대상)

진료비 지원대상자는 부산광역시 기장군(이하 “군”이라 한다)에 주민등록이 된 사람으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. <개정 2024. 5. 29.>
1. 나잠어업인
2. 나잠어업인으로 등록된 후 10년이 경과한 사람으로서 나잠어업인이었던 사람. 다만, 군 외에 거주하는 사람은 제외한다.

##### 제4조 (지원범위)

① 부산광역시 기장군수(이하 “군수”라 한다)는「국민건강보험법」,「의료급여법」에 따른 요양급여 대상 중 외래진료 시 본인부담금을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 다른 법령 등에 따라 같은 종류의 진료비의 지원을 받은 경우에는 지원받은 금액을 제외한다. <개정 2024. 5. 29.>
② 군수는 국민건강보험공단에서 2년에 1회 실시하는 건강검진을 대신하여 종합건강검진을 받을 경우 그 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2024. 5. 29.>
③ 제1항 및 제2항에 따른 지원범위, 방법 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2024. 5. 29.>

##### 제5조 (진료기관의 지정)

① 군수는 나잠어업인에 대한 진료 지원을 위하여 제2조제2호에 해당하는 의료기관 중에서 진료기관으로 지정할 수 있다. <개정 2024. 5. 29.>
② 제1항에 따라 진료기관을 지정할 경우에는 미리 해당 의료기관과 협의하여야 한다.

##### 제6조 (진료비의 청구 등)

① 진료기관은 매월 나잠어업인에 대한 진료내역서를 작성하여 군수에게 진료비를 청구하여야 한다.
② 제1항에 따른 진료기관은 지원대상 명부를 작성·비치하고 관리하여야 한다.
③ 제1항에 따른 진료비 청구에 따른 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (진료기관의 지정 취소)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 진료기관의 지정을 취소할 수 있다.
1. 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 지정받은 경우
2. 정당한 사유 없이 나잠어업인의 진료를 거부하는 경우
3. 거짓 또는 과다한 진료비를 청구한 사실이 있는 경우
4.「의료법」에 따라 휴업이나 폐업을 한 경우
5.「국민건강보험법」제42조제1항 후단에 따라 요양기관에서 제외되는 경우
6. 그 밖에 군수가 진료기관으로 적합하지 않다고 인정하는 경우

##### 제8조 (지원대상 나잠어업인의 확인)

① 군수는 진료비 지원대상을 명확히 하기 위하여 나잠어업인에게 별도의 나잠어업인증을 발급할 수 있다.
② 제1항에 따른 나잠어업인증 발급 대상 및 절차 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (진료)

나잠어업인이 진료기관에서 진료를 받고자 하는 경우에는 어업신고증명서 또는 나잠어업인증을 제시하여야 한다.

##### 제10조 (나잠어업인증의 취소)

군수는 나잠어업인증을 발급 받은 사람이 거짓 또는 부정한 방법으로 나잠어업인증을 발급 받았거나, 다른 사람에게 대여한 경우 나잠어업인증을 취소하여야 한다.

##### 제11조 (자료요청)

① 군수는 효율적인 진료비 지원 업무를 위하여 관련 기관에 자료를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따라 협조 요청을 받은 관련 기관 등은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1106호, 제정 2019. 8. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1450호, 일부개정 2024. 5. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
