---
자치법규ID: '2186214'
자치법규일련번호: '1389287'
자치법규명: '보령시 시정모니터 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 보령시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '보령시'
공포일자: 2019-03-29
공포번호: '1547'
시행일자: '2019-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보령시시정모니터운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190329'
---

# 보령시 시정모니터 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 보령시민의 다양한 의견수렴을 통해 시민 불편사항을 해소하고 시정 운영을 개선하기 위해 시정모니터 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 시정모니터(이하 “모니터”라 한다)란 보령시에 주소를 둔 시민 중에서 보령시장(이하 “시장”이라 한다)의 위촉을 받아 시정과 관련된 문제점, 생활 주변의 불편사항 및 시책에 대한 의견 등을 제보 또는 제안하는
사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

시정모니터의 제보 및 처리에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (역할)

모니터의 역할은 다음 각 호와 같다. 
  1. 시책에 대한 제도 개선사항 또는 생활불편사항의 제보 
2. 시 행정의 위법ㆍ부당한 사안 또는 시정조치가 필요한 사항의 제보 
3. 미담, 수범사례 또는 주민여론의 제보 
4. 그 밖의 시정 발전에 대한 제안 및 건의

##### 제5조 (모집 및 위촉)

① 모니터는 100명 이내로 시장이 모집하고 위촉한다. 
② 모니터는 공개모집을 원칙으로 하며 지역, 성별, 연령 및 직업 등을 안배하고 전문성을 고려하여 위촉한다. 
③ 모니터 신청자가 일부 지역에 편중된 경우나 신청자가 부족한 경우 또는 전문분야의 모니터가 필요한 경우 각 읍·면·동장 및 사회단체장의 추천을 받을 수 있다.

##### 제6조 (위촉기간)

모니터의 위촉기간은 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

##### 제7조 (해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 모니터를 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 해촉을 원하는 경우 
2. 모니터로서 활동이 부진하거나 품위를 현저히 손상시킨 경우 
3. 사망 또는 질병 등의 부득이한 사유로 역할의 수행이 어렵다고 인정되는 경우

##### 제8조 (신분증)

시장은 모니터의 원활한 제보활동을 지원하기 위하여 신분증을 발급할 수 있다.

##### 제9조 (운영)

모니터의 활동은 인터넷 활용을 원칙으로 하며, 우편 및 전화 등을 병행할 수 있다.

##### 제10조 (활동지원)

① 시장은 모니터 활동을 지원하거나 역량을 강화하기 위하여 회의, 간담회, 워크숍 등을 개최할 수 있다. 
② 시장은 모니터 활동을 적극 지원하고 활동에 필요한 자료를 제공하여야 하며, 모니터의 전문성을 제고하기 위하여 노력하여야 한다. 
③ 시장은 모니터가 제보·제안·건의한 사항에 대하여 성실하게 조치해야 한다.

##### 제11조 (실비보상)

시장은 활동에 참여한 모니터에 대하여 예산의 범위에서 보상금을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (사기진작)

시장은 활동이 우수한 모니터에 대하여는 예산의 범위에서 포상 및 견학 등을 통해 시정 발전에 적극 참여할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제13조 (개인정보의 보호)

모니터가 제보한 사항을 처리하는 자는 제보자의 동의를 얻은 경우를 제외하고는 제보자의 성명, 주소, 전화번호 등 개인정보가 대외적으로 노출 또는 누설되지 않도록 하여야 한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 [2019.3.29.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
