---
자치법규ID: '2050210'
자치법규일련번호: '1415229'
자치법규명: '대구광역시 자활사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2019-10-30
공포번호: '5346'
시행일자: '2019-10-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시자활사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191030'
---

# 대구광역시 자활사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위자를 대상으로 공공부문ㆍ민간부문에서 시행하는 자활사업 지원 및 운영, 사회취약계층에 대한 일자리 지원 등을 실시하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 대구광역시와 빈곤 문제 해결 및 지역 복지의 향상에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2018.7.2.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2018.7.2.> 
  1. “자활사업”이란 「국민기초생활 보장법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제10조제1항의 사업을 말한다. 
2. “광역자활센터”란 「국민기초생활보장법」(이하 “법”이라 한다) 제15조의3에 따라 수급자 및 차상위자의 자활촉진에 필요한 대구광역시(이하 “시”라 한다) 단위의 자활사업을 추진하기 위하여 지정된 센터를 말한다. <개정 2018.7.2.> 
3. “지역자활센터”란 법 제16조에 따라 수급자 및 차상위자의 자활촉진에 필요한 구ㆍ군단위의 자활사업을 추진하기 위하여 지정된 센터를 말한다. <개정 2018.7.2.> 
4. “자활기업”이란 법 제18조에 따라 설립된 조합 또는 사업자를 말한다. <신설 2018.7.2.> , <종전 제4호는 제5호로 이동 (2018.7.2.)> 
5. “자활사업실시기관”이란 영 제12조에 따라 자활사업을 실시하는 공공기관ㆍ민간기관ㆍ공공단체 또는 민간단체를 말한다. <개정 2018.7.2.> , <제4호에서 이동 (2018.7.2.)>

##### 제3조 (자활지원계획의 수립)

대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 영 제37조제2항에 따라 자활지원계획을 매년 수립하여야 한다. [전문개정 2018.7.2.]

##### 제4조 (자활사업 지원)

① 시장은 수급자 및 차상위자의 자활을 도모하기 위하여 자활사업실시기관이 추진하는 다음 각 호의 자활사업에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 창업 지원 및 기술ㆍ경영지도 
2. 지역특성에 맞는 자활사업의 발굴 
3. 자활사업실시기관의 운영 및 프로그램 지원 
4. 그 밖에 시장이 자활을 촉진하기 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 광역자활센터의 설치 및 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
③ 시장은 지역자활센터에 대하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 지역자활센터의 설립ㆍ운영 비용 또는 사업수행 비용의 전부 또는 일부 
2. 공유재산 무상임대 
3. 시가 실시하는 사업의 우선 위탁 
4. 그 밖에 수급자 및 차상위자의 자활촉진을 위한 각종 사업 
④ 시장은 자활기업에 대하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 자활을 위한 사업자금 융자 
2. 공유지 우선 임대 
3. 시가 실시하는 사업의 우선 위탁 
4. 조달 구매 시 자활기업 생산품의 우선 구매 
5. 그 밖에 수급자 및 차상위자의 자활촉진을 위한 각종 사업 [제5조에서 이동 <2018.7.2.>] [전문개정 2018.7.2.]

##### 제5조 (위원회의 운영 및 기능)

시장은 자활사업을 효과적으로 지원하기 위하여 다음 각 호의 사항을 「대구광역시 사회보장위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 설치된 대구광역시 사회보장위원회에서 심의ㆍ의결하게 할 수 있다. <개정 2019.10.30.> 
  1. 대구광역시 자활지원계획에 관한 사항 
2. 그 밖에 자활사업 지원과 관련하여 시장이 회의에 부치는 사항 [본조신설 2018.7.2.]

##### 제6조 (포상)

시장은 생산·구매촉진에 기여한 공적이 뛰어난 기관ㆍ법인ㆍ단체ㆍ개인 등을 포상할 수 있다. <개정 2018.7.2.>

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5128호, 2018.7.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5346호, 2019.10.30.> (대구광역시 사회복지위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조
생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 대구광역시 자활사업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “「대구광역시 사회복지위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”를 “「대구광역시 사회보장위원회 구성 및 운영에 관한 조례」”로, “사회복지위원회”를 “사회보장위원회”로 한다.
