---
자치법규ID: '2203895'
자치법규일련번호: '1843127'
자치법규명: '천안시 청년가업승계 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2023-08-01
공포번호: '2495'
시행일자: '2023-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시청년가업승계지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230801'
---

# 천안시 청년가업승계 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천안시 관내에서 사업을 영위하고 있는 가업의 승계를 희망하는 청년들의 가업승계 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 가업승계에 대한 청년들의 부담을 덜어주고 가업승계 활성화를 통한 전통업소의 육성과 지역경제 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2023.8.1.> 
  1. “청년”이란, 천안시(이하, “시”라 한다)에 주소를 둔 19세 이상 45세 이하의 사람을 말한다. 
2. “가업”이란, 시 관내에 사업장을 두고 10년 이상 사업을 영위하고 있는 생업을 말한다. 
3. “청년가업승계인”이란, 직계존속으로부터 가업을 승계한 청년을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

천안시 청년가업승계 지원과 관련하여 법령이나 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (책무)

① 천안시장(이하, “시장”이라 한다)은 청년가업승계인이 전통유지의 소중함과 가업승계에 대한 자긍심을 가지고 가업을 승계하였을 때 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. 
② 청년가업승계인은 물려받은 가업의 경영환경을 안정적으로 유지하고 지역발전과 소득향상을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원대상 및 업종)

이 조례에 따른 지원은 시 관내에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업종·품목에 대하여 가업의 승계를 희망하거나 승계한 청년가업승계인을 대상으로 한다. 
  1. 「소상공인 생계형 적합업종 지정에 관한 특별법」제2조제3호에 따른 생계형 적합업종으로 중소벤처기업부장관이 지정ㆍ고시하는 업종ㆍ품목 
2. 「천안시 전통업소 및 전통명인 등 육성 조례」제3조 및 제4조에 따른 천안시 숙련기술장려육성위원회에서 전통업소 및 전통명인의 보존ㆍ계승을 위하여 보호·육성이 필요하다고 인정하는 업종

##### 제6조 (가업승계 지원)

시장은 청년가업승계의 안정적인 가업승계와 조기 정착을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 가업승계에 관한 법률·세무 상담 
2. 제품의 진열, 포장, 결제 등 상거래 현대화를 위한 경영환경 개선 
3. 고부가가치 창출을 위한 시제품 제작 및 상품화 
4. 판로개척 및 확대를 위한 홍보 
5. 그 밖에 안정적인 가업승계를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (지원의 취소 및 보조금의 환수 등)

① 시장은 제6조에 따라 지원받은 청년가업승계인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 취소하고 보조금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다. 
1. 거짓 또는 부정한 방법으로 지원을 받은 사실이 확인된 때 
2. 정당한 사유 없이 지원 결정된 사업을 착수하지 않을 때 
3. 지원목적 이외의 용도로 보조금을 사용할 때 
4. 그 밖에 지원사업의 목적달성이 어렵거나 실질적으로 가업을 승계한 것으로 보기 어려울 때 
② 제1항에 따른 환수의 절차와 방법 등에 대하여 필요한 사항은「지방재정법」제32조의 8에 따른 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제8조 (사후관리)

시장은 청년가업승계인에 대한 지원이 적절하고 효율적으로 추진될 수 있도록 지도ㆍ감독하고 청년가업승계인의 지속적인 경영안정과 발전을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제9조 (홍보)

시장은 청년가업승계인의 발굴과 우수사례를 홍보하고 전통유지의 소중함과 필요성에 대한 지역사회 분위기 조성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제10조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은「천안시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 시장이 별도로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2084호, 2020. 12. 21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2495호, 2023. 8. 1. , (「만 나이 정착을 위한 천안시 조례 일괄개정조례」)> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
