---
자치법규ID: '2190474'
자치법규일련번호: '1799101'
자치법규명: '대구광역시 수성구 환경교육 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 수성구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '수성구'
공포일자: 2023-04-10
공포번호: '1653'
시행일자: '2023-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '녹색환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시수성구환경교육활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230410'
---

# 대구광역시 수성구 환경교육 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」이 추구하는 목적을 수성구 차원에서 추진하기 위하여 환경교육에 필요한 사항을 정함으로써, 환경교육 활성화를 통하여 구민 스스로 일상생활에서 환경보전을 실천하고, 인간과 자연의 조화를 이루며 대구광역시 수성구의 지속가능한 발전에 기여함을 목적으로 한다.<개정 2023.4.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “환경교육”이란 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에 따른 교육을 말한다.<개정 2023.4.10.>
2. “학교환경교육”이란 법제2조제2호에 따른 환경교육을 말한다.<개정 2023.4.10.>
3. “사회환경교육”이란 학교환경교육을 제외한 환경교육을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 대구광역시 수성구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 환경교육의 활성화를 위한 시책을 수립·시행하여야 하며 이와 관련된 민간의 활동을 지원할 책무를 진다.
② 사업자는 업무와 관련된 환경지식 및 기능을 향상시키기 위하여 필요한 환경교육을 실시하도록 노력하여야 한다.
③ 모든 구민은 환경보전과 지속가능한 발전을 위하여 대구광역시 수성구가 추진하는 환경교육 시책에 적극 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제4조 (환경교육계획의 수립 등)

① 구청장은 환경교육을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 5년마다 환경교육계획을 수립·시행한다.
② 환경교육계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 환경교육의 추진목표와 방향
2. 환경교육의 활성화를 위한 기반 구축
3. 학교 및 사회환경교육의 교류 및 협력 등 활성화 방안
4. 환경교육계획에 따른 재원조달 방안
5. 그 밖에 환경교육의 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (학교환경교육의 지원)

구청장은 유치원장 및 학교장과 협의하여 학교환경교육 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 「유아교육법」제2조에 따른 유치원에서의 환경교육
2. 「초·중등교육법」제2조에 따른 학교에서의 환경교육
3. 학교환경교육 교재와 프로그램의 개발 및 보급
4. 체험 및 현장 환경교육의 활성화
5. 학교 환경동아리 활동 지원
6. 그 밖에 학교환경교육을 위하여 필요하다고 구청장이 인정한 사항

##### 제6조 (사회환경교육의 활성화)

구청장은 사회환경교육의 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 추진한다.
1. 사회환경교육 교재와 프로그램의 개발 및 보급
2. 공공기관, 기업 및 사회단체 등의 사회환경교육 활성화
3. 사회환경교육 전문인력 양성 및 지원
4. 사회환경교육기관이 실시하는 환경교육에 대한 지원
5. 사회환경교육의 활성화를 위한 조사 및 연구개발 사업
6. 그 밖에 사회환경교육의 활성화를 위하여 필요하다고 구청장이 인정한 사항<신설 2023.4.10.>

##### 제602조 (공무원 등에 대한 환경교육)

제6조의2(공무원 등에 대한 환경교육) 구청장은 소속 공무원 및 공공기관 임직원을 대상으로 집합 교육 또는 원격 교육의 방법으로 매년 1시간 이상의 환경교육을 실시할 수 있다.
[본조 신설 2023.4.10.]

##### 제7조 (사업자 환경교육의 활성화)

① 구청장은 사업자로부터 환경교육 요청이 있는 경우, 사업자의 업무와 관련된 환경지식 및 기능을 향상시키기 위하여 필요한 환경교육을 실시하도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 사업자가 피고용자를 대상으로 환경교육을 실시할 수 있도록 환경교육 관련 자료와 정보를 제공하도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (환경교육센터의 운영)

① 구청장은 환경교육 활성화를 위하여 대구광역시 수성구 환경교육센터(이하 “환경교육센터”라 한다)를 설치 또는 지정하여 운영할 수 있다.<개정 2023.4.10.>
② 구청장은 환경교육센터의 효율적인 운영을 위하여 환경교육 관련 비영리법인·단체에 관리·운영을 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁과 관련한 구체적인 사항은 「대구광역시 수성구 사무의 위탁 조례」에서 정하는 바에 따른다.<2021.3.30. 조례 제1458호, 부칙에 따른 개정><개정 2023.4.10.>

##### 제9조 (재정지원)

구청장은 환경교육센터와 환경교육을 실시하는 기관·단체에 환경교육에 필요한 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등의 지원)

구청장은 원활한 환경교육을 위한 자문, 행사 등에 참여한 자에게 예산의 범위에서 수당, 경비 등을 지급할 수 있다.<개정 2023.4.10.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021.3.30. 조례 제1458호, 부칙에 따른 개정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포후 3개월이 지난 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생  략)
제3조(적용례) (생  략)
제4조(다른 조례의 개정) ① ～ &#x32b1; (생  략)
&#x32b2; 「대구광역시 수성구 환경교육 진흥 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “대구광역시 수성구 사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “대구광역시 수성구 사무의 위탁 조례”로 한다.
&#x32b3; ～ &#x32bd; (생  략)
부      칙 <개정 2023.4.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
