---
자치법규ID: '2052990'
자치법규일련번호: '2019481'
자치법규명: '대전광역시 주택 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-07
공포번호: '6382'
시행일자: '2025-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시주택조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250307'
---

# 대전광역시 주택 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「주택법」 및 「주택건설기준 등에 관한 규정」 등에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (품질점검단의 설치)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 「주택법」 제48조의3에 따라 대전광역시 공동주택 품질점검단(이하 “품질점검단”이라 한다)을 설치한다.

##### 제3조 (품질점검단의 구성 및 운영 등)

① 품질점검단은 100명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 품질점검단의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 공동주택단지별 품질점검단을 구성‧운영할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 공동주택단지별 품질점검단은 위원 중에서 분야별 전문가 15명 이내로 구성한다. 다만, 공동주택 규모 등에 따라 그 수를 증감할 수 있다. 
④ 품질점검단의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 공동주택업무를 담당하는 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제4조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원의 업무를 성실히 수행하지 아니한 경우 
2. 「주택법 시행령」 제53조의4제3항 각 호의 제척 사유에 해당함에도 회피하지 아니한 경우 
3. 그 밖에 위원으로서의 품위 등을 손상시켜 위원으로 부적당하다고 인정되는 경우

##### 제5조 (품질점검단의 점검대상 및 점검방법 등)

① 품질점검단은 「주택법」 제15조에 따른 주택사업계획승인을 받아 건설하는 100세대 이상인 공동주택을 점검대상으로 한다. 
② 「주택법 시행규칙」 제20조의4제4항에 따라 사용검사권자가 세대의 전유부분 점검을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우의 세대수를 품질점검을 실시하는 날에 현장에서 무작위로 선정하여 품질점검단에 통보해야 한다. 
1. 공동주택 세대수가 100세대 이상 300세대 미만의 경우: 3세대 <개정 2025.3.7.> 
2. 공동주택 세대수가 300세대 이상 500세대 미만의 경우: 5세대 <개정 2025.3.7.> 
3. 공동주택 세대수가 500세대 이상 700세대 미만의 경우: 6세대 <개정 2025.3.7.> 
4. 공동주택 세대수가 700세대 이상인 경우: 7세대 <개정 2025.3.7.>

##### 제6조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 사항 외에 품질점검단의 운영에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제7조 (리모델링 기본계획의 수립 등)

「주택법 시행령」 제80조제2항에서 “조례로 정하는 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다. 
  1. 리모델링 안전성 강화 및 활성화 방안 
2. 리모델링 유형별 지원방안 
3. 증축형 리모델링에 따른 도시경관 관리방안 
4. 그 밖에 대전광역시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제702조 (주차단위구획의 필수 설치 기준)

제7조의2(주차단위구획의 필수 설치 기준) 「주택건설기준 등에 관한 규정」 제27조제2항 단서에 따라 “조례로 해당 주차단위구획의 필수 설치 비율”이란 다음과 같다. 
  1. 준주거지역 또는 상업지역인 경우: 주차단위구획 총수의 100분의 40 
2. 제1호 외의 도시지역인 경우: 주차단위구획 총수의 100분의 70 [본조신설 2025.3.7.]

##### 제8조 (장수명 주택의 건폐율ㆍ용적률 완화)

「주택건설기준 등에 관한 규정」 제65조의2제5항에 따른 장수명 주택의 건폐율·용적률의 완화범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 「주택건설기준 등에 관한 규정」 제65조의2제1항제1호의 최우수 등급: 건폐율ㆍ용적률의 100분의 115 이하 <개정 2025.3.7.> 
2. 「주택건설기준 등에 관한 규정」 제65조의2제1항제2호의 우수 등급: 건폐율ㆍ용적률의 100분의 110 이하 <개정 2025.3.7.>

## 부칙

부칙 <조례 제5653호, 2021.6.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 대전광역시 공동주택품질검수단 설치 및 운영 조례는 이를 폐지한다.
제3조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 「대전광역시 주택조례」 및 「대전광역시 공동주택품질검수단 설치 및 운영 조례」에 따른 결정·처분·절차, 그 밖의 행위는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 「대전광역시 공동주택품질검수단 설치 및 운영 조례」에 따른 대전광역시 공동주택품질검수단은 이 조례에 따른 대전광역시 공동주택 품질점검단으로 본다.
부칙 <제6382호, 2025.3.7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(승용차공동이용 지원 용도가 아닌 주차단위구획의 비율 확보에 관한 적용례) 제7조의2 개정규정은 이 조례 시행 이후 「주택법」 제15조제1항 또는 제3항에 따른 사업계획 승인(같은 조 제4항에 따른 변경승인을 포함한다)을 신청하는 경우부터 적용한다.
