---
자치법규ID: '2204798'
자치법규일련번호: '2074377'
자치법규명: '충청남도 독립유공자 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-09-30
공포번호: '5995'
시행일자: '2025-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도독립유공자예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250930'
---

# 충청남도 독립유공자 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 조국의 자주독립을 위하여 공헌한 독립유공자와 그 유족에게 합당한 예우를 함으로써 독립유공자와 그 유족의 생활안정과 복지 향상을 도모하고 나아가 충청남도민의 애국정신과 민족정기를 높이는 것을 목적으로 한다. <개정 2025. 9. 30.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “독립유공자”란 「독립유공자예우에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따른 순국선열 및 애국지사를 말한다.
2. “유족”이란 법 제5조에 따라 국가보훈처에 수권자로 등록된 사람을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 독립운동의 정신과 가치를 계승&#12539;발전시키고 독립유공자 예우와 지원에 필요한 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상자)

이 조례에 따른 지원대상자는 법 제6조에 따라 등록된 독립유공자와 그 유족으로서 충청남도에 주민등록을 둔 사람으로 한다.

##### 제5조 (독립운동 기념 및 선양 사업)

① 도지사는 다음 각 호의 독립운동기념 및 선양 사업을 추진할 수 있다.
1. 독립유공자 추모사업
2. 「현충시설의 지정ㆍ관리 등에 관한 규정」 제3조제1호에 따른 독립운동 관련 시설 관리 지원 <개정 2025. 9. 30.>
3. 독립운동 관련 자료 조사, 전시, 연구 등
4. 독립운동 관련 기념일 행사 개최 및 지원
5. 독립유공자 발굴 사업
6. 독립유공자 애국정신 계승을 위한 교육&#12539;학술&#12539;문화 사업
7. 그 밖에 독립운동 기념 및 선양을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업
②  도지사는 독립운동기념 및 선양사업의 효율적 추진을 위해 제1항 각 호의 사업을 수행하는 법인 또는 단체에 「충청남도 지방보조금 관리 조례」에 따라 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2025. 9. 30.>

##### 제6조 (예우 및 지원사업)

도지사는 예산의 범위에서 독립유공자 및 그 유족에 대하여 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다.
1. 생존 애국지사 및 유족 위로금 지급
2. 명절 및 관련 기념일 애국지사 위문품 지급
3. 애국지사 사망시 위로금 지급
4. 독립유공자 및 그 유족이 도 지정의료기관 이용 시 본인 부담금 지원
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (지원 중단)

도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 중단하여야 한다.
1. 법 제39조에 따른 사유로 법 적용에서 배제된 경우
2. 지원대상자가 수령을 거부한 경우

##### 제8조 (환수)

도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 취소할 수 있고, 취소된 부분의 지원금에 대하여 반환을 명하여야 한다.
1. 지원대상자가 아닌 자에게 부당하게 지급된 경우
2. 수당을 지급받기 위하여 위장 전입을 하였다고 판단되는 경우

##### 제9조 (사무의 위탁)

도지사는 제5조제1항 각 호의 사업을 「충청남도 사무의 민간 위탁 및 관리 조례」에 따라 독립운동 관련 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다. <개정 2025. 9. 30.>

##### 제10조 (관계 기관 등에 대한 협조 요청)

도지사는 독립유공자 예우 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 기관 등에 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제11조

제11조 삭제 <2025. 9. 30.>

## 부칙

부칙 (조례 제4842호 2020.12.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5995호, 2025. 9. 30.> 입법평가 결과 반영 등을 위한 보건복지환경위원회 소관 23개 조례 일괄정비 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
