---
자치법규ID: '2201689'
자치법규일련번호: '2044323'
자치법규명: '구리시 노동자종합지원센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2025-06-17
공포번호: '2333'
시행일자: '2025-06-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시노동자종합지원센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250617'
---

# 구리시 노동자종합지원센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「근로복지기본법」 제28조 및 「지방자치법」 제161조에 따라 구리시 노동자종합지원센터의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함으로써 노동자의 생활안정과 복지증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2024.5.3.>

##### 제2조 (지원센터의 설치 등)

① 구리시장(이하 “시장”이라 한다)은 노동자의 생활안전과 복지증진에 필요한 업무를 종합적이고 체계적으로 지원하기 위하여 구리시 노동자종합지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치 및 운영할 수 있다. 
② 시장은 지원센터 설치 및 운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제3조 (지원센터의 운영)

① 시장은 지원센터를 직접 운영하거나 지원센터의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 시설의 전부 또는 일부를 비영리법인 및 단체 등에 위탁할 수 있다. 
② 삭제 <2025.6.17.>

##### 제4조 (지원센터의 기능)

지원센터의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 노동자의 교양, 문화, 기능교육 등 생활편익 증진 
2. 노동법률 상담 및 교육 
3. 노동자의 권익신장 및 복리증진 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (이용 자격)

지원센터를 이용할 수 있는 사람은 구리시에 거주하고 있거나 관내 사업장에 근무하는 사람으로 한다.

##### 제6조 (운영위원회 설치)

시장은 지원센터의 원활한 운영을 위하여 다음 각 호의 사항을 심의하는 구리시 노동자종합지원센터 운영위원회(이하“위원회”라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2025.6.17.> 
  1. 지원센터의 사업계획과 예산의 수립·결산에 관한 사항 
2. 지원센터의 업무추진에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 11명 이내로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 관련 업무담당 부서장으로 한다. 다만, 지원센터를 위탁 운영할 경우에는 센터장을 당연직 위원에 포함한다. 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우 특정 성별이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 않아야 한다. 
1. 구리시의회 의원 
2. 노동자에 관하여 경험과 학식이 풍부한 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례 연임할 수 있다. [전문개정 2025.6.17.]

##### 제8조 (위원회 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원회의 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 관련 업무담당 팀장으로 한다. <신설 2025.6.17.>

##### 제9조

제9조 삭제 <2025.6.17.>

##### 제10조

제10조 삭제 <2025.6.17.>

## 부칙

부      칙 <조례 제1828호, 2020.10.6 제정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2220호, 2024.5.3., 상위법령 인용조문 정비를 위한 구리시 행정기구 및 정원 조례 등 29개 조례의 일부개정에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조부터 제6조까지의 개정규정 및 제7조(문화재 용어 정비에 관한 사항에 한정한다)·제8조의 개정규정은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2333호, 2025.6.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전 규정에 따라 구성된 위원회 위원은 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다. 이 경우 위원의 임기는 남은 기간으로 한다. 다만, 제7조제3항에 따라 당연직 위원이 될 수 없는 자는 시행일부터 그 자격을 상실한다.
