---
자치법규ID: '2201247'
자치법규일련번호: '1767285'
자치법규명: '울산문화관광재단 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '2674'
시행일자: '2022-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산문화관광재단설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 울산문화관광재단 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시의 문화진흥 및 관광ㆍ마이스 산업 진흥을 위하여 울산문화관광재단을 설립하고, 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022. 12. 29.>

##### 제2조 (다른 조례와의 관계)

울산문화관광재단(이하 “재단”이라 한다)의 설립ㆍ운영에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2022. 12. 29.>

##### 제3조 (재단의 설립)

울산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 「지역문화진흥법」 제19조제1항, 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제4조, 「민법」 제32조에 따른 재단법인으로 설립한다. <개정 2022. 12. 29.>

[제목개정 2022. 12. 29.]

##### 제4조 (사업)

재단은 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2022. 12. 29.>
1. 「지역문화진흥법 시행령」 제21조제2항 각 호의 사업
2. 문화예술 창작ㆍ보급, 문화예술 관련 교육 및 조사연구
3. 문화유산의 보존 및 육성
4. 관광 및 마이스(「울산광역시 마이스(MICE)산업 육성에 관한 조례」에 따른 마이스를 말한다. 이하 같다) 자원개발·상품화·마케팅·콘텐츠 확충
5. 관광 및 마이스 산업 육성ㆍ지원
6. 문화ㆍ관광ㆍ마이스 진흥 목적의 수익사업 발굴 및 운영
7. 국가 또는 지방자치단체가 위탁한 업무
8. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (임원)

① 재단에 이사장 및 대표이사를 포함한 15명 이내의 이사와 2명 이내의 감사를 둔다. <개정 2022. 12. 29.>
② 이사장은 시장이 되며, 대표이사는 이사회의 의결을 거쳐 시장이 임면한다.
③ 대표이사를 제외한 임원은 비상근으로 한다.
④ 대표이사를 포함한 이사, 감사의 임면 및 임기는 정관에 따른다.

##### 제6조 (임원의 직무)

① 이사장은 이사회를 소집하고 이사회를 총괄한다.
② 대표이사는 재단을 대표하고, 재단의 업무를 총괄한다.
③ 감사는 재단의 업무 및 회계를 감사하며 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제7조 (이사회)

① 재단에 이사회를 두되, 이사회는 이사장 및 이사로 구성한다.
② 이사회는 정관이 정하는 바에 따라 재단의 업무에 관한 중요한 사항을 심의ㆍ의결한다.
③ 이사장은 필요하다고 인정할 때에 이사회를 소집하고, 그 의장이 되어 이사회 업무를 총괄한다.
④ 이사회는 재적 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 그 밖에 이사회의 권한, 구성 및 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제8조 (직원)

재단의 직원은 정관이 정하는 바에 따라 대표이사가 임면한다.

##### 제9조 (기본재산의 조성)

재단의 기본재산은 시의 출연금 및 그 밖의 수입금으로 조성한다.

##### 제10조 (출연금 및 기금)

① 시장은 재단의 설립ㆍ운영 및 사업에 필요한 경비에 충당하기 위해 예산의 범위에서 재단에 출연금을 교부하거나 재산을 출연할 수 있다.
② 재단의 운영 및 사업에 필요한 자금을 충당하기 위하여 재단에 기금을 둘 수 있다.

##### 제11조 (운영재원 등)

재단의 운영 및 사업에 필요한 재원은 시의 출연금, 국고보조금, 기금운용과 관련한 이자수익금, 위탁사업수입금, 재단의 사업수익금 및 그 밖의 수입금으로 충당한다. <개정 2022. 12. 29.>

##### 제12조 (수익사업)

재단은 시장의 승인을 받아 설립목적의 범위에서 수익사업을 할 수 있다.

##### 제13조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제25조제1항에 따라 재단을 지도ㆍ감독할 수 있다.
② 시장은 재단의 운영상황 및 필요한 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 그 업무를 검사하게 할 수 있다.
③ 시장은 제2항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있으면 재단에 그 시정을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제14조 (공무원의 파견)

시장은 재단의 설립목적을 달성하기 위하여 「지방공무원법」 제30조의4에 따라 재단에 소속 공무원을 파견하여 근무하게 할 수 있다.

##### 제1402조 (공유재산의 대부)

제14조의2(공유재산의 대부) 시장은 재단의 설립과 운영에 필요하다고 인정하는 경우에는 「공유재산 및 물품 관리법」에 따라 공유재산을 대부 또는 사용ㆍ수익하게 하거나 물품을 양여 또는 대부할 수 있다.

[본조신설 2022. 12. 29.]

##### 제15조 (운영규정)

이 조례에서 규정한 사항 외에 재단의 운영에 필요한 사항은 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 정한다. <개정 2022. 12. 29.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2022. 12. 29. 조례 제2674호) 제1조(시행일) 이 조례는 울산문화관광재단이 변경등기를 한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 울산광역시 문화재단 설립 및 운영에 관한 조례를 폐지한다.
제3조(울산문화관광재단으로의 변경에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 울산문화재단 또는 울산관광재단이 시행하였거나 시행 중인 사업은 제4조의 개정 규정에 따라 울산문화관광재단이 시행하였거나 시행 중인 사업으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 울산문화재단 또는 울산관광재단의 명의로 행한 행위나 그 밖의 법률관계는 울산문화관광재단의 명의로 행한 것으로 본다.
③ 이 조례 시행 당시 울산문화재단 소속 직원은 울산문화관광재단의 직원으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) 울산광역시의회 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항제2호마목 중 “(재)울산문화재단”을 “울산문화관광재단”으로 하고 같은 호 사목을 삭제한다.
제5조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 울산문화재단 및 울산관광재단을 인용하고 있는 경우에는 이 조례에 따른 울산문화관광재단을 인용한 것으로 본다.
