---
자치법규ID: '2051201'
자치법규일련번호: '2046155'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2025-06-27
공포번호: '1004'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '운영지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구회계관리에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 회계관계 공무원 지정(제2조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155301835&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%ED%9A%8C%EA%B3%84%EA%B4%80%EA%B3%84+%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90+%EC%A7%80%EC%A0%95%28%EC%A0%9C2%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 제1관서 및 기타관서의 구분(제2조제2항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155301837&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A0%9C1%EA%B4%80%EC%84%9C+%EB%B0%8F+%EA%B8%B0%ED%83%80%EA%B4%80%EC%84%9C%EC%9D%98+%EA%B5%AC%EB%B6%84%28%EC%A0%9C2%EC%A1%B0%EC%A0%9C2%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250627'
---

# 대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.6.23.>

##### 제2조 (회계관계공무원의 관직지정)

① 「지방회계법」(이하 “법”이라 한다) 제10조제1항에 따른 회계책임관, 법 제45조제2항에 따른 통합지출관, 법 제46조에 따른 회계관계공무원을 별표 1과 같이 지정한다. 
② 지출원을 설치한 관서와 기타관서는 별표 2의 구분에 의한다. 다만, 구청장이 업무의 성질상, 특히 필요하다고 인정하는 기타관서에 대하여는 지출원 또는 분임지출원을 두게 할 수 있다. 
③ 회계관계공무원이 휴가ㆍ출장 등 사고로 인하여 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는「대전광역시 대덕구 권한대행 및 직무대리 규칙」(이하 “직무대리규칙”이라 한다)에 따라서 그 직을 대리하도록 된 자가 대리한다. 다만, 법 제23조의 징수관과 현금출납의 직무는 겸할 수 없으며, 법 제36조의 재무관ㆍ지출원 및 현금출납의 직무는 겸할 수 없다. <개정 2023.12.8.> 
④ 제1항에도 불구하고 제1관서의 다음 각 호의 구분에 따른 계약업무는 본청의 재무관이 행한다. 
1. 종합공사의 경우 추정가격이 2억원, 전문공사의 경우에는 1억원, 그 밖의 공사의 경우에는 8천만원을 초과하는 공사의 입찰 
2. 추정가격이 5천만원을 초과하는 물품의 제조ㆍ구매 및 용역의 입찰 
3. 제1호 및 제2호의 입찰에는 2인 이상 견적서를 제출하는 수의계약을 포함

##### 제3조 (징수관의 직무위임)

① 본청의 징수관은 본청의 분임징수관에게 다음 각 호의 사항을 위임하여 처리한다. 다만, 대덕구의회의 경우에는 대덕구의회의장이 직무위임의 범위를 별도로 정한다. 
1. 법령·조례·규칙 또는 계약에 따라 납부의무자 및 납부금액 등이 이미 확정된 세입의 징수결정 
2. 교부금, 부담금, 보조금, 전입금의 징수결정 
3. 과오납금의 반환(1천만원 이상의 과오납금 반환을 제외한다) 
4. 그 밖에 건당 400만원 이하의 징수결정 
② 제1관서의 징수관은 해당 제1관서의 분임징수관에게 다음 각 호의 사항을 위임하여 처리한다. <개정 2023.6.23.> 
1. 법령·조례·규칙 또는 계약에 따라 납부의무자 및 납부금액 등이 이미 확정된 세입의 징수결정 
2. 대체징수결정 
3. 과오납금의 반환(1천만원 이상의 과오납금 반환을 제외한다) 
4. 그 밖에 건당 400만원 이하의 징수결정

##### 제4조 (재무관의 직무위임)

① 본청의 재무관은 본청의 분임재무관에게 다음 각 호의 사항을 위임하여 처리한다. 다만, 대덕구의회의 경우에는 대덕구의회의장이 직무위임의 범위를 별도로 정한다. 
1. 추정금액이 1억원 이하인 공사 또는 토지의 매입이나 5천만원 이하인 제조, 용역 또는 물건의 매입에 관한 사항 
2. 급여 등 인건비, 일반운영비, 여비, 직무수행경비, 업무추진비, 공공요금, 제세공과금, 전출금, 지방채원리금, 행정재산 취득에 따른 보상금, 보조금, 기타 법령 또는 조례에 따른 의무적 경비의 지출과 일상경비의 교부 
3. 제1호 및 제2호 외의 것으로서 추정금액이 500만원 이하인 경우와 조달물자의 구매 
② 제1관서의 재무관은 해당 제1관서의 분임재무관에게 다음 각 호의 사항을 위임하여 처리한다. 
1. 추정금액이 3천만원 이하의 공사나 2천만원 이하의 제조 및 용역을 하게 하거나 500만원 이하의 물건을 매입할 때 
2. 급여 등 인건비, 여비, 직무수행경비, 업무추진비, 공공요금, 제세공과금, 그 밖에 법령 또는 조례에 따른 의무적 경비의 지출과 일상경비의 교부 
3. 제1호 및 제2호 외의 것으로서 500만원 이하일 때와 조달물자의 구매 
③ 제2조제2항 단서에 따라 기타관서에 위임 처리하게 할 경우 위임전결 처리에 관한 사항은 제2항을 이에 준용한다. 이 경우 "제1관서의 재무관"은 "본청의 재무관"으로 "제1관서의 분임재무관"은 "기타관서의 분임재무관"으로 본다.

##### 제5조 (예산집행품의)

① 구청장은 다음 각 호의 범위에서 본청의 부구청장, 국장, 실장ㆍ과장에게 각각 전결로 예산집행 품의를 하게 할 수 있다. <개정 2021.4.9., 2022.12.16.> 
1. 부구청장: 추정금액이 2억원 이하인 공사 또는 토지의 매입이나 1억원 이하의 제조 및 용역을 하게 하거나 그 외의 것으로서 1건당 5천만원 이하의 집행에 관한 사항 
2. 국장: 추정금액 1억원 이하의 공사 또는 토지의 매입이나 5천만원 이하의 제조 및 용역을 하게 하거나 그외의 것으로서 1건당 3천만원 이하의 집행에 관한 사항 
3. 실장ㆍ과장: 추정금액 1건당 2천만원 이하의 집행에 관한 사항과 봉급·수당 등 법령에 의하여 지출의무가 있는 사항. 다만, 임시일상경비의 경우에는 국장 이상의 결재를 받아야 한다. 
② 의회사무과에 있어서는 대덕구의회 의장이 따로 정하는 바에 따라 위임전결한다. 
③ 제1관서의 장은 1건당 추정금액 500만원 이하의 집행에 관한 사항과 봉급·수당 등 법령에 따라 지출의무가 있는 사항을 소속과장에게 각각 전결로 집행하도록 할 수 있다. <개정 2022.12.16.> 
④ 구청장은 제1항부터 제3항까지에도 불구하고 예산집행 품의한도를 다르게 정할 수 있다. 다만, 기타관서에 있어서는 관서의 장이 따로 정하는 바에 따라 위임전결 한다.

##### 제6조 (재정사항의 합의)

① 예산의 집행을 위한 품의를 할 경우 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」(이하 “훈령”이라 한다) 제12조제1항의 각 호의 경비에 대하여 제4조에 규정된 위임범위에 따라 본청은 회계업무담당국장 및 회계업무담당과장의 합의를 받아야 하며 의회사무과 및 제1관서는 회계담당부서의 합의를 받아야 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경비에 대하여는 합의를 생략할 수 있고 일상경비 범위로 교부된 경비는 각 부서의 일상경비출납원과 합의한다. <개정 2021.12.17., 2022.12.16., 2023.6.23.> 
1. 공사·용역계약과 관련된 경비(200만원 미만) 
2. 물품 제조·구매(200만원 미만) 
3. 시책추진 또는 기관운영업무추진비(50만원 미만) 
4. 법령 또는 조례에 따른 의무적 경비 
② 훈령 제12조제2항 각 호의 사항에 관하여 예산업무 담당실장의 합의를 받아야 한다. <개정 2023.6.23.>

##### 제7조 (지출 절차의 예외)

훈령 제32조제2항 단서에 따른“지방자치단체장이 정하는 기준액 범위”를 소모품의 매입ㆍ제조ㆍ운반, 소규모 용역 및 임차, 인쇄물 제작 중 1건당 추정가격 500만원 미만의 것으로 정한다. <개정 2023.6.23.>

##### 제8조 (다른 공무원에 의한 인계)

① 훈령 제77조에 따라 출납원의 인계사무를 처리하도록 지정하는 경우에는 직무대리규칙에 따라서 그 직을 대리하도록 된 사람으로 지정한다. <개정 2023.6.23.> 
② 제1항에 따라 처리된 인계사무는 이를 출납원 스스로가 처리한 것으로 본다.

##### 제9조 (다른 공무원에 의한 계산서 작성)

① 훈령 제105조제1항 및 제2항에 따라 출납원의 계산서를 작성하도록 지정하는 경우에는 직무대리규칙에 따라서 그 직을 대리하도록 된 사람으로 지정한다. <개정 2023.6.23.> 
② 제1항에 따라 작성한 계산서는 이를 출납원 스스로가 작성한 것으로 본다.

##### 제10조 (준용)

이 규칙에서 규정하는 것 외의 예산, 결산 및 회계에 관하여는 「지방자치법」 및 같은 법 시행령, 「지방회계법」 및 같은 법 시행령,「지방재정법」 및 같은 법 시행령, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 및 같은 법 시행령과 이에 따라 행정안전부장관이 정하는 기준과 조례 또는 규칙에 저촉되지 아니하는 것은 국가의 예에 따른다.

## 부칙

부칙 <규칙 제892회, 2020.5.1.> 이 규칙은 2020년 5월 1일부터 시행한다.
부칙 <규칙 제895호, 2020.6.19.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략
③ 「대전광역시 대덕구 재무회계 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표1 제1관서(동 제외)란 중 “보건행정과장”을 각각 “보건행정과장, 건강정책과장”으로 한다.
④ ~ ⑥ 생략
부칙 <규칙 제911호, 2021.4.9.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ &#x2473; 생략
㉑ 대전광역시 대덕구 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 본문 및 제3호 중 “실·단·과장”을 “실·과·단장”으로 한다.
별표 1을 별지 3과 같이 한다.
㉒ ~ ㉖ 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 규칙와의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <규칙 제931호, 2021.12.17.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략
③ 대전광역시 대덕구 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 각 호 외의 부분 본문 중 “자치행정국장 및 회계정보과장”을 “행정지원국장 및 운영지원과장”으로 한다.
④ 생략
부칙 <규칙 제944호, 2022.12.16.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~　㉓　생략
㉔ 대전광역시 대덕구 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 각 호 외의 부분 중 “실ㆍ과ㆍ단장”을 “실장ㆍ과장”으로 하고, 같은 항 제3호 본문 중 “실ㆍ과ㆍ단장:”을 “실장ㆍ과장:”으로 하며, 같은 조 제3항 중 “소속과장, 도서관장(신탄진, 안산, 송촌)”을 “소속과장”으로 한다.
제6조제1항 각 호 외의 부분 본문 중 “행정지원국장 및 운영지원과장”을 “행정안전국장 및 총무과장”으로 한다.
별표 1의 회계책임관, 징수관, 재무관, 총괄채권관리관청의 본청란 중 “행정지원국장”을 각각 “행정안전국장”으로 하고, 분임징수관란 중 “세무과장”을 “세원관리과장”으로, “실ㆍ과ㆍ단장”을 “실장ㆍ과장”으로 하며, 분임재무관란 중 “회계정보과장”을 “총무과장”으로,  “실ㆍ과ㆍ단장”을 “실장ㆍ과장”으로 하고, 채권관리관, 부채관리관, 일상경비출납원의 본청란 중 “실ㆍ과ㆍ단장”을 각각 “실장ㆍ과장”으로 하며, 통합지출관의 본청란 중 “회계정보과장”을 “총무과장”으로 하고, 수입금출납원의 본청란 중 “세무과장”을 “세원관리과장”으로, “실ㆍ과ㆍ단장”을 “실장ㆍ과장”으로 하며, 분임징수관의 제1관서(동 제외)란 중 “보건행정과장, 건강정책과장, 도서관장(신탄진, 안산, 송촌)”을 ”직속기관 및 사업소의 부서장“으로, 분임재무관의 제1관서(동 제외)란 중 “보건행정과장, 건강정책과장, 도서관장(신탄진, 안산, 송촌)”을 ”직속기관 및 사업소의 부서장“으로, 일상경비출납원의 제1관서(동 제외)란 중  “실ㆍ과ㆍ단”을  “실ㆍ과”로 한다.
별표 2의 제1관서(지출원을 설치한 관서)란 중 “복합문화센터”를 “평생학습원”으로 한다.
㉕ ~ ㉚ 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 규칙와의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <규칙 제954호, 2023.6.23.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 대전광역시 대덕구 사무인계인수규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호 중 “재무회계규칙”을 “회계관리에 관한 규칙”으로 한다.
② 대전광역시 대덕구 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「대전광역시 대덕구 재무회계 규칙」”을 “「대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
부칙 <규칙 제971호, 2023.12.8.> (상위법령 인용조문 정비 등을 위한 대전광역시 대덕구 사무위임규칙 등 일괄정비 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 본문 중 “「대전광역시대덕구권한대행및직무대리규칙」”을 “「대전광역시 대덕구 권한대행 및 직무대리 규칙」”으로 한다.
부칙 <규칙 제1004호, 2025.6.27.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(부서 신설·통폐합 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 신설·통폐합 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 개정에도 불구하고 사무를 이관받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑨ 생략
⑩ 대전광역시 대덕구 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 회계책임관, 징수관, 재무관, 총괄채권관리관의 본청란 중 “행정안전국장”을 각각 “행정자치국장”으로 하고, 분임재무관의 본청란 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로, 총괄기금관리관의 본청란 중 “기획홍보실장”을 “기획실장”으로 하고, 통합지출관의 본청란 중 “총무과장”을 “운영지원과장”으로, 지출원의 본청란 중 “경리팀장”을 “회계팀장”으로 한다.
별표 2의 제1관서(지출원을 설치한 관서)란 중 “평생학습원”을 “시설관리사업소”로 한다.
⑪ ~ &#x2473; 생략
