---
자치법규ID: '2180175'
자치법규일련번호: '1778441'
자치법규명: '고성군 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 고성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '고성군'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '2652'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고성군안전관리민관협력위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 고성군 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제12조의2에 따라 고성군 안전관리민관협력위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

고성군 안전관리민관협력위원회(이하 “위원회”라 한다)의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 재난 및 안전관리 민관협력 활동에 관한 협의 
2. 재난 및 안전관리 민관협력 활동사업의 효율적 운영방안 협의 
3. 평상시 재난과 및 안전관리 위험요소 및 취약시설의 모니터링ㆍ제보 
4. 재난 발생 시 인적ㆍ물적 자원 동원, 인명구조ㆍ피해복구 활동 참여, 피해주민 지원서비스 제공 등 재난대응 민관협력 방안 협의 
5. 민관협력 활성화를 위한 교육ㆍ훈련 실시 
6. 여성·아동·노인 등 안전취약계층이 참여하는 안전교육 및 안전점검활동의 추진·지원에 관한 협의 
7. 그 밖에 재난 및 안전관리와 관련하여 위원회의 공동위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 공동위원장 2명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원의 10분의 6을 넘지 않도록 한다. 
② 위원회의 공동위원장 중 당연직은 부군수가 되고 민간위원장은
제4항의 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 재난 업무를 담당하는 국장 및 부서장으로 한다. <개정 2022.10.11.> 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 고성군수가 위촉한다. 
1. 재난 및 안전관리 활동에 적극적으로 참여하는 민간단체 대표 
2. 재난 및 안전관리 분야 업무 관련 유관기관, 단체ㆍ협회 또는 기업 등에 소속된 재난 및 안전관리 전문가 
3. 재난 및 안전관리 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (운영)

위원회의 활동은 다음 각 호와 같이 구분하여 운영한다. 
  1. 평상시 : 재난안전 예방활동 수행 
2. 재난발생시 : 복구 및 이재민 지원 등의 재난대응 활동 전개

##### 제5조 (위원장)

위원회의 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 회의를 소집할 수 있다. 
1. 대규모 재난 발생으로 민관협력 대응이 필요한 경우 
2. 재적위원 4분의 1 이상이 회의 소집을 요청한 경우 
3. 그 밖에 위원장 중 어느 한 사람이 회의 소집이 필요하다고 인정하는 경우 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 재난관리 업무 팀장으로 한다. <개정 2022.10.11.> 
② 간사는 회의 내용 및 결과 등의 회의록을 작성하여야 한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 직무 수행을 위하여 필요한 경우에는 관계 공무원 또는 관계 전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 안전관리 관련기관ㆍ단체 등에 자료의 제출 및 의견의 제시 등 필요한 협조를 요청 할 수 있다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 참석한 위원 및 관계 전문가에 대하여는 예산의 범위에서 「고성군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련하여 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <2022.12.30.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2630호, 2022. 10. 11.> (고성군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 최초 정기 인사 발령일부터 적용한다.
제2조(경과조치) ① 이·조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실ㆍ과장, 소속기관장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 본청 실ㆍ과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 실장, 담당관, 과장, 소속기관장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ <79> 생략
<80> 고성군 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “부서장”을 “국장 및 부서장”으로 한다.
제7조제1항 중 “업무담당”을 “업무 팀장”으로 한다.
<81> ~ <102> 생략
부      칙 <조례 제2652호, 2022. 12.30.> (고성군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 구성된 위원회는 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「고성군 각종위원회 실비변상조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32bf; 생략
<51> 고성군 안전관리민관협력위원회 구성 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「고성군 각종위원회 실비변상조례」”를 “「고성군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
<51> ~ <66> 생략
