---
자치법규ID: '2119158'
자치법규일련번호: '1539363'
자치법규명: '진도군 보육정책 및 아동위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 진도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '진도군'
공포일자: 2020-10-14
공포번호: '2451'
시행일자: '2020-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진도군보육정책및아동위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201014'
---

# 진도군 보육정책 및 아동위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「영유아보육법」제6조, 「아동복지법」제6조, 「사회복지사업법」제36조 등에 의한 보육 및 아동복지시설의 운영과 아동의 복지증진을 위한 진도군 보육정책 및 아동위원회(이하 "위원회")의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 1에 해당하는 자 중에서 군수가 위촉 또는 임명한다 
1. 진도군의회 의원 
2. 보육 및 아동복지 분야 전문가 
3. 보육시설장 및 아동복지시설장 
4. 관내 학교교사 및 보육교사, 복지시설 종사자 
5. 보육아동 학부모, 아동보호자, 지역주민 
6. 후원자 또는 자원봉사단체·사회복지관·후견기관 대표 
7. 아동급식 업체(단체) 대표 또는 영양사 대표 등 
8. 보육 및 아동복지업무 담당과장, 교육청 교육과장 등 관계 공무원 
④ 위원회의 사무처리를 위하여 간사 1인을 두되, 위원장이 임명한다

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 「영유아보육법」제11조 및 동법 시행령 제19조에 의한 연도별 보육계획의 수립에 관한 사항 
2. 보육시설의 설치·운영 기준의 결정 및 변경에 관한 사항 
3. 보육시설 공통적으로 소요되는 필요경비 수납에 관한 사항 
4. 보육시설장의 업무정지 및 보육교사의 자격정지에 관한 사항 
5. 「영유아보육법」제52조에 의한 도서·벽지·농어촌 등의 보육시설 설치기준 및 보육시설 종사자의 배치기준에 관한 사항 
6. 보육정보센터 설치·운영 및 수탁자 선정에 관한 사항 
7. 소년소녀가정 등 요보호아동의 후견 및 결연, 가정위탁, 후원회 운영 등에 관한 사항 
8. 아동상담 및 지도에 관한 자문과 협의 
9. 요보호아동 상담 및 지원사항 협의 
10. 아동급식 대상자 발굴 선정, 급식방법 및 업체선정, 위생관리 등 전반에 관한 사항 심의·의결 
11. 아동복지시설 운영계획 수립 및 평가에 관한 사항 
12. 복지프로그램 개발, 평가에 관한 사항 
13. 복지시설 거주자와 종사자의 생활 및 근무환경 개선, 고충처리 
14. 보육·아동복지시설과 지역사회 협력에 관한 사항 
15. 그 밖의 보육 및 아동복지에 필요하여 군수가 회의에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다. 다만 공무원인 위원의 임기는 당해 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

위원이 금고이상의 형의 선고를 받거나, 장기간의 심신쇠약 등으로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 또는 장기간 불출석 등으로 위원으로서의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정될 때에는 군수가 위원을 해촉할 수 있다.

##### 제6조 (위원장 등의 임무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1 이상의 회의소집 요청이 있을 때에 위원장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원은 자기와 직접 이해관계가 있는 안건에 대한 심의에는 참여할 수 없다.

##### 제8조 (의견의 청취)

위원회는 필요한 경우 회의안건과 관계가 있는 자, 관계공무원 또는 관계 전문가 등의 의견을 듣거나 조사·연구를 의뢰할 수 있다.

##### 제9조 (회의공개의 제한)

위원장은 필요하다고 판단될 때에는 회의공개를 제한할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원에 대하여는 진도군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례에서 정하는 바에 따라 수당·여비 등 경비를 지급할 수 있다. <개정 2020. 10. 14.>

##### 제11조 (운영규칙)

이 조례에 규정된 것 외의 위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 운영규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2112호, 2013. 12. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2051호, 2020. 10. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
