---
자치법규ID: '2229675'
자치법규일련번호: '1958307'
자치법규명: '경기도 중소기업 지식·기술 융합 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-18
공포번호: '8083'
시행일자: '2024-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업육성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도중소기업지식·기술융합촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240718'
---

# 경기도 중소기업 지식·기술 융합 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「중소기업 기술혁신 촉진법」 및 「중소기업진흥에 관한 법률」에 따라 경기도에 소재하는 중소기업간 지식·기술의 융합을 촉진함으로써 중소기업의 기술경쟁력을 강화하여 국가경제 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “중소기업”이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 말한다.
2. “지식” 이란 신기술개발·신사업 개척 및 수요창출을 위하여 개별 중소기업이 보유한 물품 및 서비스 등의 제조 및 생산 방법, 그 밖에 판로개척을 위한 활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보 및 노하우 등을 말한다.
3. “기술”이란 「특허법」 등 관련 법률에 따라 등록된 특허·실용신안·디자인 등 지적재산과 지적재산이 집적된 재료·제품·장치시스템 및 공정 등에 적용할 수 있는 방법 등을 말한다.
4. “융합”이란 중소기업자가 각자의 지식의 협업 또는 기술의 결합으로 새로운 기술·사업 및 수요를 창출하는 활동을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 경기도(이하 “도”라 한다) 내에 주된 사무소가 소재한 중소기업을 대상으로 개별 중소기업의 특성을 고려하여 중소기업간 지식·기술의 융합을 촉진하기 위한 정책을 수립하고 이를 적극적으로 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

중소기업의 지식·기술의 융합 촉진에 관하여는 관계 법령 및 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (중소기업 지식·기술융합촉진 기본계획)

① 도지사는 중소기업간 지식·기술융합을 효율적으로 촉진시키기 위하여 5년마다 제8조에 따른 경기도중소기업지식·기술융합촉진위원회의 심의를 거쳐 경기도 중소기업 지식·기술융합촉진기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 중소기업의 지식·기술의 융합 촉진을 위한 정책목표 및 기본방향에 관한 사항
2. 중소기업간 지식·기술의 융합 실태 및 활성화 전략에 관한 사항
3. 중소기업간 교류와 협력 강화에 관한 사항
4. 중소기업의 융합기술 사업화 촉진 지원에 관한 사항
5. 그 밖에 중소기업의 지식·기술의 융합 촉진을 위하여 필요한 사항
&#10114; 기본계획의 수립 및 추진에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (시행계획의 수립·시행 등)

① 도지사는 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립·시행하여야 한다. 이 경우 시행계획에는 경기도 중소기업지식·기술융합촉진위원회의 심의 결과를 반영하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따라 시행계획을 수립한 때에는 전년도 실행계획의 추진실적과 함께 경기도 중소기업지식·기술융합촉진위원회에 제출하여야 한다.
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 시행계획의 수립·시행 및 제출 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (지식·기술융합 관련 통계의 조사·작성)

① 도지사는 기본계획과 시행계획의 수립에 필요한 중소기업의 지식·기술의 융합에 관한 통계를 조사·작성하여야 한다.
② 제1항에 따른 지식·기술융합 관련 통계의 조사 대상과 작성 범위 등에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (경기도 중소기업지식·기술융합촉진위원회)

① 중소기업의지식·기술의 융합 촉진에 관한 정책을 심의·조정하기 위하여 경기도 중소기업지식·기술융합촉진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 지식·기술융합의 촉진을 위한 주요 정책과 계획의 수립·조정
2. 기본계획의 수립과 시행에 관한 사항
3. 제6조제1항 및 제2항에 따라 도지사로부터 제출받은 시행계획과 전년도 시행계획의 추진 실적에 관한 사항
4. 지식·기술융합의 촉진과 관련된 지원에 관한 사항
5. 지식·기술융합과 관련한 기업의 애로 및 건의 사항
6. 지식·기술융합 신산업의 지원에 관한 사항
7. 그 밖에 위원회의 위원장이 회의에 부치는 사항
③ 위원회는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하며, 위원장은 경제실장이 되고, 간사는 해당 부서 과장이 되며, 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람이 된다. <개정 2018.10.1., 2019.7.1., 2022.12.30., 2024.7.18.>
1. 도의회 의원
2. 지식·기술융합 및 그 촉진과 관련하여 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중 도지사가 위촉하는 사람
④ 위원회는 제2항에 따른 안건이 발생하였을 때 구성하며, 위원회의 심의가 종료된 때까지 존속한다.
⑤ 그 밖의 위원회 설치에 관한 사항은 「경기도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다.

##### 제9조 (지식·기술 융합사업의 지원)

도지사는 중소기업의 지식·기술 융합 사업의 원활한 추진을 위하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.
1. 연구개발비의 지원
2. 연구개발 결과의 실용화를 위한 지원
3. 융합기술 제품의 판로 지원
4. 그 밖에 융합기술의 사업화 및 시장화를 위하여 필요한 사항

##### 제10조 (교류 지원)

① 도지사는 서로 다른 지식을 보유하고 있는 중소기업자간 정보 및 기술 교류를 통한 지식·기술 융합을 촉진하기 위하여 교류 지원 사업을 추진하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 교류 지원 사업의 원활한 수행을 위하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.
1. 정보 및 기술 교류의 활성화를 위한 전문가의 파견
2. 정보 및 기술 교류에 필요한 자금 지원
3. 그 밖에 정보 및 기술 교류를 촉진하기 위하여 필요한 사항

##### 제11조 (행정적·재정적 지원)

도지사는 중소기업의 지식·기술융합의 촉진을 통한 중소기업의 성장 잠재력 증진과 경쟁력 강화를 위하여 지식·기술융합과 관련한 중소기업자에게 예산의 범위 내에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제12조 (정보제공 등)

① 도지사는 중소기업자에게 중소기업의 지식·기술의 융합과 관련된 사업을 소개·보급하고 효율적으로 지원하기 위하여 필요한 정보를 제공할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 정보를 전산화하여 제공하기 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다.
1. 중소기업지원기관과 단체 등을 활용한 정보제공체계의 구축
2. 융합 관련 전문가 및 융합기술·판로 등에 대한 데이터베이스의 구축 및 관리
3. 그 밖에 지식·기술의 융합 관련 정보제공을 활성화하기 위하여 필요한 사업

##### 제13조 (위탁)

도지사는 이 조례에 따른 사업의 추진을 위하여 필요한 경우전문기관 또는 도 출연(출자)기관에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제14조 (규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2015.10.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례) <제5934호, 2018.10.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑬ 생략
⑭ 경기도 중소기업 지식ㆍ기술 융합 촉진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제실장”을 “경제노동실장”으로 한다.
⑮ ~ (52) 생략
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례) <제6235호, 2019.7.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(추가설치 기구의 존속기간) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 경기도 중소기업 지식ㆍ기술 융합 촉진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제노동실장”을 “경제실장”으로 한다.
⑭ ~ &#x32b6; 생략
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례) <제7494호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(추가설치 기구) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (21) 생략
(22) 경기도 중소기업 지식·기술 융합 촉진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제실장”을 “경제투자실장”으로 한다.
(23) ~ (62) 생략
부 칙 (경기도 행정기구 및 정원 조례) <제8083호, 2024.7.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제6장의 제2절 (제94조의2부터 제94조의4까지), 제6장의 제3절(제94조의5부터 제94조의7까지), 제95조제1호, 같은 조 제2호 및 같은 조 제4호의 개정규정은 2024년 9월 2일부터 시행한다.
제2조(별표규정에 관한 적용례) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x2471; 생략
&#x2472; 경기도 중소기업 지식·기술 융합 촉진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조3항 중 “경제투자실장”을 “경제실장”으로 한다.
&#x2473; ~ &#x325e; 생략
