---
자치법규ID: '2254941'
자치법규일련번호: '2056019'
자치법규명: '충청북도 금융복지상담 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-11
공포번호: '5378'
시행일자: '2025-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도금융복지상담지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250711'
---

# 충청북도 금융복지상담 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가계부채 등으로 경제적 어려움을 겪고 있는 금융취약계층에게 금융복지 지원 제도에 대한 정보 제공 및 상담을 통해 실질적인 자립을 촉진하고 서민경제의 안정을 도모하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "금융복지"란 금융취약계층의 가계부채 감소 등을 통해 서민경제 안정과 경제적 자립을 위한 지원 서비스를 말한다. 
2. “금융취약계층”이란 충청북도(이하 “도”라 한다)에 주소를 두고 거주하는 자 중 저소득층, 신용평점이 일정 기준 이하인 자, 연체 또는 부도 등 신용정보에 채무불이행 기록이 된 자, 신용거래 이력이 없는 자, 복수의 채무를 부담하고 있는 사람 등 경제적 어려움으로 채무를 이행하지 못하거나 그럴 우려가 있어 금융복지 지원이 필요하다고 충청북도지사(이하 “도지사”라 한다)가 사회&#12539;경제적 상황을 고려하여 인정하는 자를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

도지사는 금융취약계층의 경제적 자립과 서민경제 안정을 위하여 금융복지에 필요한 서비스를 제공하고, 관련 기관과 협력하여 지속 가능한 지원체계를 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원사업)

도지사는 금융취약계층의 경제적 자립을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 채무 및 재무 상담 
2. 채무조정제도 안내 및 상담, 관계기관 연계 지원 
3. 금융, 고용, 복지 등 복합적 서비스 연계 지원 
4. 불법 사금융 피해 예방 및 대응을 위한 제도 안내 및 상담, 관계기관 연계 지원 
5. 금융역량 강화를 위한 교육 및 관계기관 연계 지원 
6. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (금융복지상담센터의 설치 및 운영)

① 도지사는 제4조의 사업을 효율적으로 수행하기 위하여, 충청북도 금융복지상담센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
② 도지사는 센터의 효율적인 운영을 위하여, 금융복지 분야에 전문성을 가진 비영리 법인 또는 단체에 「충청북도 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」 및 「충청북도 사무의 민간위탁 조례」에 따라 위탁하여 운영할 수 있다. 
③ 도지사는 센터의 설치 및 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
④ 센터의 운영에 필요한 세부 사항은 도지사가 정한다.

##### 제6조 (센터의 기능)

센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 재무관리 및 채무조정제도에 관한 상담, 정보 제공, 관계기관 연계 
2. 금융, 고용, 복지 등 관련 기관과의 연계 및 정보 제공 
3. 불법 사금융 피해 예방 및 피해자 보호를 위한 상담, 정보제공 및 관계기관 연계 
4. 금융복지 관련 교육, 관계기관 연계 및 홍보 
5. 그 밖에 도지사가 금융복지 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (협력체계 구축)

① 도지사는 금융취약계층에 대한 효율적이고 체계적인 금융복지 지원을 위하여 중앙행정기관, 지방자치단체, 사법기관, 신용회복지원기관, 금융&#12539;고용ㆍ복지 등 금융복지 지원 관련 전문기관 또는 법인·단체 등과 협력체계를 구축하고 연계방안을 마련할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따른 협력체계 구축 및 운영을 위하여 필요한 경우 관계기관 등과 금융지원에 관한 업무협약을 체결할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

도지사는 금융복지 향상에 기여한 기관 또는 개인ㆍ단체에게 「충청북도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙 (2025.7.11. 조례 제5378호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
