---
자치법규ID: '215237'
자치법규일련번호: '1575223'
자치법규명: '경상남도 농어촌 교육발전 지역협의회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2021-02-25
공포번호: '00883'
시행일자: '2021-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도농어촌교육발전지역협의회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210225'
---

# 경상남도 농어촌 교육발전 지역협의회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」제27조에 따라 농어촌 교육발전 지역협의회의 구성, 기능 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018. 6. 7. 교규813>

##### 제2조 (기능)

농어촌 교육발전 지역협의회(이하 "협의회"라 한다)는 「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」에 따른 농어촌교육 관련 시책을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 협의한다.
  1. 농어촌학교의 교육여건 개선에 관한 사항
  2. 자치단체 및 지역사회의 농어촌학교 지원에 관한 사항
  3. 농어촌학교의 지역사회 협력에 관한 사항
  4. 그 밖에 농어촌학교 교육발전에 필요한 사항

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로  구성한다.
  ② 위원장은 부교육감이 된다.
  ③ 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.
  1. 학교정책국장, 미래교육국장, 학교혁신과장, 초등교육과장, 창의인재과장, 정책기획관, 재정과장, 학교지원과장〈개정 2015. 2. 23. 교규760, 2019. 1. 17. 교규820, 2019. 12. 26. 교규840, 2021. 2. 25. 교규883〉
  2. 농어촌의 교육 분야에 풍부한 학식과 경험이 있는 사람으로 경상남도교육감(이하 "교육감"이라 한다)이 임명 또는 위촉하는 사람

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 제3조제2항 및 제3항 제1호의 경우에는 해당 직위에 임명된 날부터 위원에 임명된 것으로 보며, 그 임기는 해당 직위에 재임하는 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 회의는 교육감이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우에 위원장이 소집한다.
  ② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사 등)

① 협의회에 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다.
  ② 간사는 업무담당 사무관 또는 장학관이 되고, 서기는 그 직원이 된다.

##### 제8조 (회의록)

협의회의 회의 결과 그 요지를 회의록에 기록하고, 위원장과 간사가 서명한다.

##### 제9조 (수당 등)

협의회에 출석한 위원에 대해서는 예산의 범위에서「경상남도 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 일비·수당·여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2018. 6. 7. 교규813>

## 부칙

부칙 <제538호,2005.8.17>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙) <제609호,2009.3.31>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2009년 4월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 교육규칙의 개정) 
  ①경상남도 농산어촌 교육발전 지역협의회 구성 및 운영에 관한 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조 제3항제1호를 다음과 같이 한다.
  1. 교육국장, 기획관리국장, 교육정책담당관, 초등교육과장, 중등교육과장, 과학정보교육과장, 평생직업교육과장, 예산복지과장, 교육지원과장
  ②부터 ⑩까지 생략

## 부칙

부칙 <제646호,2010.8.31.>(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2010년 9월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 교육규칙의 개정) ①부터 ⑲까지 생략
  ⑳ 경상남도 농산어촌 교육발전 지역협의회 구성 및 운영에 관한 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “교육국장, 기획관리국장, 교육정책담당관, 초등교육과장, 중등교육과장, 과학정보교육과장, 평생직업교육과장, 예산복지과장, 교육지원과장”을 “교육국장, 관리국장, 기획공보담당관, 학교정책과장, 교육과정기획과장, 과학직업과장”으로 한다.
  ㉑부터 ㉙까지 생략

## 부칙

부칙 <제663호,2010.8.31.>(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2011년 9월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제5조(다른 교육규칙의 개정) ①부터 ⑰까지 생략
  ⑱ 경상남도 농산어촌 교육발전 지역협의회 구성 및 운영에 관한 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “교육국장, 관리국장, 기획공보담당관, 학교정책과장, 교육과정기획과장, 과학직업교육과장, 예산복지과장, 교육지원과장”을 “교육국장, 관리국장, 기획홍보담당관, 학교정책과장, 교육과정과장, 과학직업과장, 예산복지과장, 학교지원과장”으로 한다.
  ⑲부터 ㉖까지 생략

## 부칙

부칙 <제705호,2013.8.29.>(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2013년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 교육규칙의 개정) ①부터 ④까지 생략
  ⑤ 경상남도 농산어촌 교육발전 지역협의회 구성 및 운영에 관한 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “기획홍보담당관, 학교정책과장, 교육과정과장, 과학직업과장, 예산복지과장, 학교지원과장”을 “학교정책과장, 초등교육과장, 과학직업과장, 예산과장, 행정복지과장,학교설립추진단장”으로 한다.
  ⑥부터 ㉓까지 생략

## 부칙

부칙<제708호,2013.8.29>(경상남도교육청 교육규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 교육규칙) 
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제751호,2014.9.1>(경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행교육규칙) 
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2014년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 교육규칙의 개정) ① (생략)
  ② 경상남도 농어촌 교육발전 지역협의회 운영 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “학교정책과장”을 “학교혁신과장”으로 한다.
  ③ ∼ ⑨ (생략)

## 부칙

부칙 <제760호,2015.2.23>(경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행교육규칙) 
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2015년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 교육규칙의 개정) ① ∼ ⑧ (생략)
  ⑨ 경상남도농어촌교육발전지역협의회 운영 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 “관리국장”을 “행정국장”으로, “예산과장”을 “정책기획관”으로, “행정복지과장”을 “교육복지과장”으로, “학교설립추진단장”을 “학교지원과장”으로 한다.
  ⑩ ∼ ⑲ (생략)

## 부칙

부칙 <제813호,2018.6.7>(경상남도 교육규칙 제명 일괄정비를 위한 경상남도 고등학교 입학전형료 징수 교육규칙 등 일부개정규칙) 
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제820호,2019.1.17>(경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 생략 
제3조(다른 규칙의 규정) ①부터 ④까지 생략
  ⑤ 「경상남도 농어촌 교육발전 지역협의회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “교육국장”을 “학교정책국장”으로, “과학직업과장”을 “창의인재과장”으로, “교육복지과장”을 “재정복지과장”으로, “학교지원과장”을 “적정규모학교추진단장”으로 한다.
  ⑥부터 ㉔까지 생략

## 부칙

부칙 (경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)<제840호,2019.12.26>
제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략 
제3조(다른 규칙의 규정) ① 생략
  ② 「경상남도 농어촌 교육발전 지역협의회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 "적정규모학교추진단장"을 "학교지원과장"으로 한다.
  ③부터 ⑦까지 생략

## 부칙

부칙 <제883호,2021.2.25>(경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2021.3.1.부터 시행한다.
제2조(다른규칙의 개정) 「경상남도 농어촌 교육발전 지역협의회 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항제1호 중 "행정국장"을 "미래교육국장"으로,  "재정복지과장"을 "재정과장"으로 한다.
