---
자치법규ID: '2033321'
자치법규일련번호: '2101947'
자치법규명: '광주광역시 광산구 주민자치회 및 주민자치센터 설치ㆍ운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '2038'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민자치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구주민자치회및주민자치센터설치ㆍ운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1]주민자치센터 사용료 및 수강료 기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160323411&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%5D%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%B0%8F+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표2]주민자치센터 수강료 감면 기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160323413&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C2%5D%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%84%BC%ED%84%B0+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%EA%B0%90%EB%A9%B4+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 광주광역시 광산구 주민자치회 및 주민자치센터 설치ㆍ운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」(이하 “특별법”이라 한다.) 제40조에 따른 동에 두는 주민자치회의 설치 및 운영에 관한 사항과 「지방자치법 시행령」 제10조에 따른 주민자치센터의 설치·운영에 관한 사항을 규정하여 풀뿌리자치의 활성화, 민주적 참여의식 고양 및 주민편의와 복리증진 도모를 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 등)

제2조(정의) 이 조례에 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “주민자치회”란 제1조의 목적 달성을 위해 동에 설치되고 주민으로 구성되어 주민자치센터 운영 등 주민의 자치활동 강화에 관한 사항을 수행하는 조직을 말한다.
2. “주민자치회 위원”이란 해당 동의 주민을 대표하는 주민자치회의 구성원을 말한다.
3. “주민총회”란 제6조제1항에 해당하는 사람이 참여하여 지역현안 토론, 주민자치 활동 및 계획 등을 논의하고 결정하는 주민공론장을 말한다.
4. “자치계획”이란 주민의견 수렴을 거쳐 주민자치회가 수립하여 주민총회에서 의결된 주민자치, 지역발전, 민관협력 등에 관한 종합계획을 말한다.
5. “주민자치센터”란 주민이 이용할 수 있도록 동에 설치된 각종 문화·복지·편의시설과 프로그램을 총칭한다.
6. “운영세칙”이란 조례, 규칙이외에 동 주민자치회 운영에 관한 세부사항 등을 해당 동 주민자치회에서 정한 운영규정을 말한다.

##### 제0조 (기능 및 권한)

제2장 주민자치회의 설치 및 기능

##### 제3조 (위원 정수)

제3조(설치 등) 
① 광주광역시 광산구청장(이하 “구청장”이라 한다.)은 관할지역의 동에 주민자치회를 설치할 수 있다.
② 주민자치회의 명칭은 「000동 주민자치회」라 한다.

##### 제4조 (위원의 자격)

제4조(기능 및 권한) 주민자치회는 특별법 제40조에 따라 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 주민자치회의 자율적인 조직과 운영을 위한 업무
2. 주민생활과 밀접한 관련이 있는 업무에 대한 협의
3. 구 및 동 행정기능 중 주민자치센터 운영 등 주민의 권리·의무와 직접 관련되지 아니한 행정사무의 수탁 처리
4. 자치계획 수립, 주민총회 개최 등 자치활동의 민주적 의사결정과정 수행
5. 주민참여예산 사업의 제안
6. 그 밖에 각종 교육·홍보, 지역축제 및 행사, 기금 등 주민자치 및 지역공동체 활성화를 위한 활동

##### 제0조 (위원 모집)

제3장 주민자치회 구성

##### 제5조 (위원의 선정과 위촉)

제5조(위원 정수) 주민자치회 위원(이하“자치위원”이라 한다.)의 정수는 20명 이상 100명 이하로 한다.

##### 제6조 (위원선정관리위원회 구성)

제6조(위원의 자격) 
① 자치위원은 제7조에 따라 모집 공고한 날 현재 16세 이상의 사람으로서 다음 각 호 가운데 어느 하나의 자격을 갖추어야 한다. 다만, 「공직선거법」 제19조에 따라 피선거권이 없는 사람과 지방의회의원, 주민자치회 위원선정관리위원회(이하 “위원선정관리위원회”라 한다.)의 위원 및 광산구 공무원은 위원으로 선정될 수 없다.
1. 해당 동에 공고일 1년 전부터 주민등록이 되어 있는 사람
2. 해당 동에 공고일 1년 전부터 주소를 두고 있는 사업장에 종사하는 사람
3. 해당 동에 소재한 각급 학교, 기관, 단체 및 그 밖에 주민자치회가 필요하다고 인정하는 주민자치조직에 속한 사람
4. 출입국관리 관계 법령에 따라 영주의 체류자격 취득일 후 2년을 경과한 외국인으로서 해당 동의 외국인등록대장에 올라 있는 사람
② 제1항의 자격 요건을 갖췄음에도 다음 각 호에 해당되는 사람은 해당 기간 동안 자치위원 자격이 없는 것으로 본다.
1. 둘 이상의 자치위원으로 선정되었거나 제12조제1항제4호 및 제2항에 따라 해촉된 자: 2년
2. 자진사퇴한 자: 6개월 (단, 선거 종사로 사직한 경우 선거일까지)

##### 제7조 (위원의 임기)

제7조(위원 모집) 자치위원은 각 호의 방법으로 분야별 정수를 정하여 모집하며, 주민자치교육과정을 이수하여야 한다.
1. 공개모집: 개인신청을 통해 모집하며, 모집인원은 자치회별 운영세칙에서 정한 정수의 70퍼센트 이상으로 한다.
2. 추천: 당해 동에 소재한 학교·기관·단체 및 그 밖에 주민자치회가 필요하다고 인정하는 주민자치조직에서 대표할 수 있는 임·직원 중 추천을 받아 모집하며, 모집인원은 자치회별 운영세칙에서 정한 정수의 30퍼센트 이내로 한다.

##### 제8조 (위원의 의무)

제8조(위원의 선정과 위촉) 
① 자치위원은 제7조에 해당하는 사람 중에서 위원선정관리위원회에서 선정한다. 다만, 특정 성별이 총원의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 하며, 사회적 약자 등 다양한 계층이 참여할 수 있도록 노력하여야 한다.
② 제7조의 주민자치교육과정 이수는 구청장이 인정하는 주민자치활동에 관한 기본교육과정을 최소 6시간 이상 사전 이수한 것을 의미한다. 단, 연임하는 위원의 경우 교육과정을 최소 3시간 이상 이수하여야 한다.
③ 주민자치회는 제1항에서 선정된 자치위원 외에 제7조 각 호별 예비후보자 순위를 5명 이내에서 선정한다.
④ 주민자치회는 제1항 및 제3항에 따른 자치위원과 예비후보자를 선정한 날부터 10일 이내 그 명부를 구청장에게 제출한다.
⑤ 구청장은 명부 접수 후 20일 이내에 자치위원 선정결과에 따라 자치위원을 위촉하여야 한다.
⑥ 자치위원의 사임 또는 해촉 등으로 인하여 결원이 발생한 경우에는 구청장이 주민자치회와 협의하여 다음 각 호의 방법에 따라 위촉한다. 다만, 전임 자치위원의 남은 임기가 6개월 미만인 경우에는 위촉하지 않는다.
1. 예비후보자가 있는 경우에는 명부순위 순으로 위촉한다.
2. 예비후보자가 없는 경우에는 제1항부터 제5항까지의 규정에 따라 위촉한다.
⑦ 구청장은 주민자치회 구성 후 자치위원에 대한 주요 인적사항을 1개월 이내에 공고 등의 방법으로 해당 지역주민에게 공개하여야 하며, 자치위원을 새로이 위촉한 경우에도 주요 인적사항을 같은 방법에 따라 즉시 해당 지역주민에게 공개하여야 한다.
⑧ 자치위원 선정방법 등에 필요한 세부 사항은 위원선정관리위원회에서 결정한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

제9조(위원선정관리위원회 구성) 
① 위원선정관리위원회는 자치위원 선정에 대한 투명하고 공정한 절차 진행 및 관리를 위해 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 7명 이내로 구성한다.
② 위원선정관리위원회 위원은 주민 또는 전문가 중에서 다음 각 호의 추천을 받은 자를 주민자치회장이 위촉한다. 이 경우 위원선정관리위원회는 각 호별로 1인 이상을 포함하여 구성하여야 한다. 다만, 주민자치회를 최초로 구성하는 경우 동장이 위촉한다.
1. 동장 추천 2명 이내
2. 관내 주요 기관 및 단체 추천 2명 이내
3. 주민자치회 추천 주민 3명 이내
③ 위원선정관리위원회 위원장과 부위원장은 추천된 위원선정관리위원회 위원 중에서 각각 호선한다.
④ 위원선정관리위원회는 자치위원의 위촉이 완료될 때까지 존속하고, 예산범위안에서 수당을 지급할수있다.

##### 제10조 (위원의 대우 등)

제10조(위원의 임기) 
① 자치위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다. 다만 연임할 경우에도 제8조의 선정 절차를 따른다.
② 제8조제6항에 따라 위촉된 자치위원의 임기는 전임 자치위원의 잔여 임기로 한다.
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 임기만료일이 연중일 경우 제20조제5항 단서조항에 따른 주민자치회 의결에 따라 임기만료일을 12월 31일로 조정 할 수 있다.

##### 제11조 (운영원칙)

제11조(위원의 의무) 
① 자치위원은 다음 각 호의 의무를 가진다.
1. 폭 넓은 의견 수렴과 민주적인 의사결정을 통한 주민자치회 운영
2. 월 1회 이상 주민자치회 회의 및 활동 참여
3. 1개 이상 분과위원회 참여 및 활동 (단, 임원은 운영세칙으로 정한다.)
4. 주민자치회 운영과 관련된 각종 교육, 연수 등에 적극 참여
② 자치위원은 특별법 제40조제5항에 따라 정치적 중립의무를 가지며,「공직선거법」 제60조제1항제7호에 따라 선거운동을 할 수 없다.
③ 자치위원은 공익을 추구하여야 하며, 개인의 이해관계로 인해 공공의 결정이나 이익이 훼손되어서는 안된다.

##### 제12조 (임원)

제12조(위원의 해촉) 
① 구청장은 자치위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해촉한다.
1. 제6조제1항에 따른 위원의 자격을 상실하는 경우
2. 둘 이상의 주민자치회 자치위원으로 선정되거나, 제6조제1항 단서 중 어느 하나에 해당하는 경우
3. 스스로 사퇴를 원하는 경우
4. 「공직선거법」 제60조제1항제7호에 따른 선거운동을 하거나, 특별법 제40조제5항에 따른 정치적 중립의무를 위반한 경우
② 자치위원에게 다음 각 호의 해촉 사유가 발생한 경우, 주민자치회의 재적위원 3분의 1 이상 또는 주민 300명 이상의 연서로 해당 자치위원의 해촉을 발의할 수 있으며, 주민자치회는 사전 청문절차를 거쳐 재적의원 3분의 2 이상 찬성으로 해당 자치위원의 해촉을 의결한 후, 구청장에게 해촉을 요구할 수 있다. 이 경우 구청장은 특별한 사유가 없는 한 주민자치회의 의결에 따른다.
1. 제11조제3항을 위반한 경우
2. 직무태만 또는 사회통념에 반하는 행위로 주민자치회의 명예를 훼손하는 경우
3. 그 밖의 사유로 인하여 자치위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
③ 자치위원 해촉일은 다음과 같이 한다.
1. 제1항제1호~제3호: 해당 사유가 발생한 날
2. 제1항제4호, 제2항제1호~제3호: 구청장이 해촉을 통보한 날

##### 제13조 (주민자치회의 장)

제13조(위원의 대우 등) 자치위원은 무보수 명예직으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 예산의 범위에서 실비 및 수당을 지급할 수 있다.

##### 제0조 (감사)

제4장 주민자치회 운영 및 조직

##### 제14조 (사무국 및 실무자)

제14조(운영원칙) 주민자치회는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영되어야 한다.
1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진
2. 주민 참여의 보장 및 자치활동의 진흥
3. 동별 자율적인 운영
4. 정치적 이용 목적의 배제

##### 제15조 (분과위원회)

제15조(임원) 
① 주민자치회는 동 주민자치회장(이하 "자치회장"이라 한다.) 1명, 동 주민자치부회장(이하 "자치부회장"이라 한다.)은 수석 자치부회장을 포함한 2명 이내, 감사 2명, 사무국장 1명, 각 분과위원장을 임원으로 구성한다. 다만, 각 동별 운영세칙에 따라 추가적으로 임원을 둘 수 있다.
② 자치회장, 자치부회장, 감사의 임기는 2년으로 하고, 2회에 한하여 연임할 수 있다.
③ 주민자치회는 자치회장, 자치부회장, 감사를 선출하기 위해 임원선출위원회를 둔다. 다만 자치부회장의 선출방법을 운영세칙에 규정한 경우 그에 따른다.
④ 임원선출위원회는 사전공고, 후보자등록, 선출 등의 절차를 수행한다.
⑤ 각 분과위원장은 분과위원회에서 호선하며, 사무국장은 자치회장이 선출직 임원이 아닌 자치위원 중에서 지정할 수 있다.

##### 제16조 (회의)

제16조(주민자치회의 장) 
① 자치회장은 주민자치회를 대표하여 주민자치회 업무를 총괄한다.
② 자치회장과 자치부회장은 사전 공고일에 아래 각 호 중 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
1. 해당 동에서 주민등록상 주소지를 2년 이상 계속해서 유지중인 사람
2. 해당 동 관할구역 내에 주소를 두고 있는 사업장에 2년 이상 계속하여 종사하는 사람
3. 해당 동에 소재한 각급 학교, 기관, 단체에서 2년 이상 계속하여 활동한 사람
③ 자치회장, 자치부회장은 특정 성별이 1명 이상 포함되도록 하며, 자치회장은 공무원이 아닌 자 중에서 선출하여야 한다. 다만, 2명 이상 경쟁 시 무기명투표에 따라 재적위원 3분의2 이상 출석에 출석위원 과반수 득표자를 선출한다. 과반수 득표자가 없을 시 상위 득표자 2명을 대상으로 결선투표하여 다수득표자로 한다.
④ 자치부회장은 자치회장을 보좌하며, 자치회장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에 그 직무를 수행한다. 다만 자치부회장이 2명일 경우 수석 자치부회장이 신임 회장 선출 시까지 회장직을 수행하고, 그 직무를 대행한다.
⑤ 자치회장 궐위 시 6개월 내에 자치회장을 재선출한다. 다만, 남은 임기가 6개월 미만일 경우 선출하지 아니한다.

##### 제17조 (자치계획)

제17조(감사) 
① 감사는 주민자치회의 회계와 주민자치회에서 결정한 사항의 집행에 대한 감사보고서를 작성하여 1월 정기회의 시 보고 후, 구청장에게 제출하고 공고ㆍ게시 등의 방법으로 주민에게 공개하여야 한다.
② 감사는 후보자가 경쟁 시 무기명 투표에 따라 다수득표자 순으로 한다. 다만, 전문성이 필요하다고 판단되는 경우 자치위원이 아닌 외부 전문가를 별도 위촉할 수 있으며, 그 절차는 임원선출위원회에서 정하고, 주민자치회장이 위촉한다.
③ 감사는 사무국의 자료를 수시로 열람할 수 있다. 필요한 경우 회계 및 사업운영에 대하여 주민자치회의 의결을 거쳐 감사할 수 있고, 그 결과는 주민자치회에 보고하여야 한다. 단, 자료열람 및 감사의 범위는 운영세칙으로 정한다.

##### 제18조 (주민총회)

제18조(사무국 및 실무자) 
① 자치회장은 주민자치회의 효율적인 운영을 위해 사무국을 설치하여 주민자치회의 사무를 처리하게 할 수 있다.
② 자치회장은 제1항에 따른 사무국을 설치할 경우 사무국장에게 주민자치회 사무를 처리하게 할 수 있으며, 필요한 경우 실무자를 두어 사무국장을 보조하게 할 수 있다.
③ 사무국장은 자치회장을 보좌하며 주민자치회 회계처리 등 주민자치회의 사무를 처리한다.
④ 자치회장은 사무국장, 실무자에게 예산범위 안에서 활동비를 지급할 수 있다.

##### 제19조 (설치 등)

제19조(분과위원회) 
① 주민자치회의 기능을 효율적으로 수행하기 위해 분과위원회를 둘 수 있다.
② 분과위원회는 자치위원과 제6조제1항 각 호에 해당하는 사람 중 참여를 희망하는 사람으로 구성할 수 있다.
③ 분과위원장은 해당 분과위원회에 참여하는 자치위원 중에서 호선한다.
④ 분과위원장은 해당 분과위원회의 운영 전반을 총괄하고, 운영 결과를 주민자치회에 보고해야 한다.
⑤ 그 밖의 분과위원회 운영에 관한 세부적인 사항은 동 주민자치회에서 결정한 운영세칙을 따른다.

##### 제20조 (기능)

제20조(회의) 
① 주민자치회 회의는 전체회의, 임원회의, 분과회의로 구분하고 다음 각 항과 같이 운영한다.
② 전체회의는 정기회의와 임시회의로 구분되며, 정기회의는 월 1회 개최하고, 임시회의는 자치회장이 필요하다고 인정하는 때와 동장의 요청 시 협의를 통하여 필요한 경우 또는 자치위원의 3분의 1이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다.
③ 회계정산, 감사보고는 매년 첫 번째 정기회의에서 한다. 다만, 주민자치회의 임기만료로 재구성한 경우 임시회에서 할 수 있다.
④ 제2항에 따른 회의개최 통지는 일시, 장소, 심의안건을 정하여 회의 개최일 전 5일까지 자치회장 명의로 한다. 다만 긴급한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다.
⑤ 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 재적위원 3분의 2 이상 출석에 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
1. 운영세칙 제·개정에 관한 사항
2. 임원 중 자치회장, 자치부회장, 감사의 선출
3. 그 밖에 주민자치회 운영과 관련하여 중요한 사항으로 운영세칙으로 정한 사항
⑥ 주민자치회는 동의 관계 공무원에게 회의 출석요구를 할 수 있으며, 동장은 주민자치회 회의에 출석하여 발언할 수 있다.
⑦ 주민자치회의 사무국장은 회의를 개최할 때마다 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.
⑧ 그 밖의 임원회의, 분과회의 개최 등 주민자치회의 운영에 필요한 세부 사항은 전체회의 의결을 거쳐 자치회장이 운영세칙으로 정한다.

##### 제21조 (시설 및 프로그램)

제21조(자치계획) 
① 주민자치회는 주민의 의견과 요구를 수렴하여 다음 각 호의 세부계획으로 구성된 자치계획안을 수립한다.
1. 주민자치회 운영계획
2. 지역발전 및 활성화 계획
3. 동 행정사무 수탁 및 추진계획
4. 주민자치센터 운영계획
5. 분과별 사업계획
6. 주민자치회 제안으로 동에 편성된 예산(주민참여예산 등)에 대한 사업계획안
7. 그 밖에 주민자치 및 지역공동체 활성화를 위한 계획
② 제1항에 의한 자치계획안은 주민총회에 상정하여 결정하고, 주민자치회는 주민총회에서 결정된 자치계획안을 회계연도 개시 30일 이내에 구청장에게 제출한다.
③ 구청장은 주민의 공론인 자치계획안이 원활히 실행될 수 있도록 적극적인 행정적·재정적 협력과 지원을 해야 하고, 제2항에 따라 제출받은 자치계획안에 대한 이행계획 및 검토결과 등을 접수일로부터 30일 이내 해당 동 주민자치회에 공식적으로 전달하여야 한다.
④ 주민자치회는 제3항에 의해 구청장으로부터 전달받은 결과를 참고하여 자치계획을 확정·의결하고 확정된 자치계획을 동 게시판 또는 홈페이지 등에 공개하여야 한다.

##### 제22조 (운영)

제22조(주민총회) 
① 주민총회는 연 1회 이상 개최하며, 주민자치회에서 의결된 안건을 상정한다.
② 주민총회는 다음 각 호에 관한 사항을 결정하는 권한을 가지며, 제1항에 따라 상정된 안건은 참석 주민 과반수 찬성으로 결정한다.
1. 주민자치회 활동평가
2. 동 행정사무에 대한 의견제시
3. 동의 다음연도 자치계획안
4. 주민참여예산 사업의 제안
5. 지역현안 및 문제 토론
6. 그 밖에 주민자치, 민관협력, 운영세칙 등에 관한 사항의 보고와 결정 등
③ 주민자치회는 주민참여와 숙의를 촉진하기 위하여 주민총회 전 상정 안건 홍보, 의견수렴 등을 진행하여야 한다.
④ 주민자치회는 많은 주민들의 참여와 주민합의를 형성하기 위하여 상정 안건에 대한 사전투표를 진행 할 수 있다.
⑤ 주민자치회는 동의 관계 공무원에게 주민총회 출석요구를 할 수 있으며 구청장, 지방의회 의원 및 동장은 주민총회에 출석하여 발언할 수 있다.
⑥ 주민자치회는 주민총회에서 지역주민이 직접 발언하고 의견을 제출할 수 있도록 기회를 보장하여야 한다.
⑦ 주민자치회는 주민총회 개최 후 14일 이내 개최결과 및 회의록을 작성하여 동 게시판 또는 홈페이지 등에 30일 이상 공개한다.

##### 제0조 (사용료 등)

제5장 주민자치센터의 운영

##### 제23조 (이용 등)

제23조(설치 등) 
① 주민자치센터는 동 행정복지센터에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 기존 동 행정복지센터가 협소하거나 그 밖에 형편상 필요한 경우에는 해당 동에 소재한 다른 시설 및 공간을 주민자치센터 시설 등으로 활용할 수 있다.
② 주민자치센터의 명칭은 "000동 주민자치센터"로 한다.

##### 제24조 (보고)

제24조(기능) 
① 주민자치센터는 주민자치기능 및 주민을 위한 문화·복지·편익기능을 수행하며 그 기능을 예시하면 다음 각 호와 같다.
1. 지역문제 토론, 지역공동체 형성, 자치활동, 주민참여 보장 등 주민자치기능
2. 지역문화 행사, 전시회, 생활체육 등 문화여가기능
3. 건강증진, 불우이웃돕기, 마을문고, 청소년공부방 등 지역복지기능
4. 회의장 및 생활정보 제공, 알뜰매장 운영 등 주민편익기능
5. 평생교육, 교양강좌, 청소년교실 등 시민교육기능
6. 생활환경가꾸기, 자율방재활동, 청소년지도 등 지역사회진흥기능
7. 지역사회 안전유지와 인권취약계층에 대한 보호·자문·신고 및 인권홍보 등 인권보호기능
② 제1항의 기능 중 제1호·제6호의 기능을 우선적으로 갖추어 수행하고, 해당 동의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다.

##### 제25조 (주민참여)

제25조(시설 및 프로그램) 
① 구청장은 주민자치센터가 제24조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행할 수 있도록 동에 필요한 시설과 프로그램(이하 "시설 등"한다.)을 갖추어야 한다.
② 시설 등의 종류와 내용, 그 변경 등은 주민자치회의 의견을 수렴하여 동장이 정하되, 동별 특성, 재정형편 등을 고려하여 필요한 경우에는 구청장이 조정할 수 있다.
③ 주민자치센터의 시설 등을 정할 때에는 사전에 해당 동의 관할지역 또는 인근 지역의 유사시설 등의 운영실태를 충분히 파악하여 중복되지 않도록 노력하여야 한다.
④ 구청장은 동 행정복지센터가 협소하거나, 임차한 건물, 그 밖에 재정형편상 시설 등의 설치가 곤란한 경우에는 재정계획이 포함된 연차별 시설 등의 설치 계획을 수립하여야 한다.

##### 제26조 (자원봉사)

제26조(운영) 
① 주민자치센터의 시설 및 프로그램 운영은 주민자치회의 의견을 수렴하여 동장이 정한다.
② 동장은 주민자치회의 의견을 들어 소속공무원, 자치위원 또는 자원봉사자로 하여금 주민자치센터 운영에 관한 사무를 전담 또는 분담하여 수행하게 할 수 있다.
③ 제2항에 따라 지정된 자치위원 또는 자원봉사자에게는 업무량과 근무시간 등을 고려해 제27조제6항에 따라 “사용료” 및 “수강료”징수액 중 일정 금액을 활동비로 지급할 수 있다.
④ 구청장은 주민자치센터 운영을 주민자치회를 포함한 단체에 위탁할 수 있다. 단, 시설의 경우 동장과 주민자치회가 장소, 범위 등을 협의하여 위탁하여야 한다. 이 경우 수탁자에게 제27조에 따라 징수한 사용료와 수강료의 수입액을 감안하여 운영에 필요한 사업비 등을 지원할 수 있다.
⑤ 구청장은 주민자치센터의 건전한 운영 및 발전과 활성화를 위해 각 호의 사업을 직접 또는 위탁하여 적극 추진할 수 있고, 그 소요경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 프로그램 발표(경연), 전시 관련 경비
2. 우수 주민자치센터 포상, 인센티브 제공
3. 지역문화행사 및 박람회, 견학 참가 지원 등
4. 제24조에 따른 동 실정에 맞는 특화사업 지원
5. 인권보호 관련 사업 지원
⑥ 구청장과 동장은 관할지역내 주민자치센터와 유사한 기능을 수행하는 기관ㆍ단체 등과의 연계방안을 적극 강구하여야 한다.

##### 제27조 (강사)

제27조(사용료 등) 
① 주민자치센터의 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 이용자로부터 사용료, 수강료 등(이하"사용료 등"이라 한다.)을 징수할 수 있다.
② 제1항 중 "사용료"는 주민자치센터의 시설·장비 등을 이용하는 경우로서 동장이 징수하며, "수강료"는 프로그램을 이용하는 경우로서 주민자치회에서 징수한다.
③ 사용료 등의 징수범위와 요율 등의 결정은 구청장이 "별표 1"로 정하는 기준과 범위에서 동장과 주민자치회의 협의를 통해 “사용료”의 경우 동장이 정하고, “수강료”의 경우 주민자치회가 정한다.
④ 사용료 등의 징수범위와 요율 등은 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야한다.
⑤ 구청장은 이용자가 저소득자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 사용료 등을 감면할 수 있으며, 그 기준과 감면 비율 등은 "별표 2"로 정한다.
⑥ 제2항에 따라 주민자치회가 징수한 "수강료"에 대해서는 동장과 협의하여 주민자치센터 운영에 필요한 경비로 사용하여야 하며, 그 수입·지출내역을 반기별로 반기경과 후 30일 이내에 공고·게시 등의 방법으로 일반 주민에게 공개하여야 한다. 주민자치센터의 시설 운영을 위탁받은 경우 “사용료”도 공개하여야 한다.
⑦ 동장은 “사용료”의 징수·관리 등을 위하여 소속공무원 중에서 회계책임자를 지정하여야 하며, 주민자치회는 “수강료”의 징수·관리·지출을 위하여 자치위원 중에서 회계책임자를 지정하되, "수강료"의 징수·관리·지출 등은 주민자치회 명의로 한다.

##### 제28조 (수당)

제28조(이용 등) 
① 주민은 주민자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다.
② 주민자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다.
③ 주민은 제27조 규정에 따른 사용료 등의 징수대상 시설 등의 이용에 대하여는 사용료 등을 납부할 의무를 진다.
④ 동장은 주민이 그 의무를 다하지 아니한 경우에는 그 회복을 위해 주민자치회와 협의하여 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제29조 (행ㆍ재정적 지원)

제29조(보고) 동장은 제27조에 따른 사용료 등 주민자치센터 운영에 따른 수입과 지출 내역을 포함한 운영결과 보고서를 해당 반기 경과 후 30일 이내에 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제30조 (관계기관 등과의 협조)

제30조(주민참여) 
① 구청장과 동장은 주민자치센터의 운영에 대한 주민 참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다.
② 관할지역내의 주민이나 단체는 구청장 또는 동장에게 주민자치센터의 운영에 대한 참여를 요구하거나 의견을 제출할 수 있다.
③ 참여의 요구나 의견제출이 있는 경우 주민자치회와 협의하여 타당하다고 판단되는 경우에는 주민자치센터의 운영에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제31조 (주민자치협의회)

제31조(자원봉사) 
① 구청장과 동장은 주민자치센터의 운영에 필요한 자원봉사자를 적극적으로 모집하여야 한다.
② 주민자치센터 운영 중 일부를 자치위원이 직접 담당하거나, 자원봉사자는 보조 또는 강사 등의 역할을 수행할 수 있다.

##### 제32조 (감독)

제32조(강사) 
① 주민자치센터의 기능을 수행하기 위하여 필요한 경우에는 강사를 활용할 수 있다.
② 강사는 자원봉사자로 하는 것이 원칙이나 주민자치센터의 운영내용에 따라 자원봉사자가 아닌 강사를 활용할 수 있다.

##### 제33조 (보험)

제33조(수당) 자원봉사자와 자원봉사자가 아닌 강사에게 예산의 범위에서 강사수당을 지급할 수 있다.

##### 제0조 (운영세칙)

제6장 지방자치단체 등과의 관계

##### 제34조

제34조(행ㆍ재정적 지원) 
① 구청장은 동 주민을 위한 공공사업을 추진하거나 제3조, 제4조, 제18조, 제23조, 제24조의 사무를 수행하는 경우 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.
② 구청장은 자치위원의 자질 함양과 역량 강화를 위하여 교육 등 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
③ 제2항에 따른 시책 수립을 위하여 해당 동 주민자치회는 구청장에게 의견을 제출할 수 있다.
④ 구청장은 주민자치회의 의견을 들어 해당 동 소속 공무원으로 하여금 주민자치회 운영을 지원하게 할 수 있다.
⑤ 구청장은 주민자치회의 원활한 업무 수행을 위하여 필요한 범위 내에서 전용 사무공간을 제공할 수 있다.
⑥ 구청장은 주민참여예산위원회 등 주민참여 기구 구성 시 해당 동 자치위원이 참여할 수 있도록 적극 협력하여야 한다.
⑦ 구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 관련 법인 또는 단체 등으로 하여금 주민자치회 설립준비위원회의 운영 및 주민자치회의 설치·운영을 지원하게 할 수 있다.
⑧ 구청장은 주민자치 전반의 정책수립, 연구·개발, 협조·지원 등을 위해 필요한 경우에는 전문가, 관련분야 종사자, 시민·사회단체 관계자 등 10인 이내로 자문단을 구성·운영할 수 있다.
⑨ 구청장은 온라인 참여 여건을 조성하는 등 주민참여를 촉진하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제35조

제35조(관계기관 등과의 협조) 
① 자치회장은 주민자치회의 업무수행을 위하여 전문적 지식과 경험이 있는 관계공무원 또는 전문가의 의견을 듣거나 관련 기관·단체 등에 대하여 자료 또는 의견의 제출 등을 요청할 수 있다.
② 주민자치회는 제4조의 업무를 수행하는데 있어 다른 주민자치회와 공동 추진이 필요한 경우, 해당 주민자치회와 협의하여 별도의 협의체 등을 구성·운영할 수 있다.
③ 구청장은 학생, 회사·사업장 종사자 등 다양한 주민이 주민자치회 활동에 참여할 수 있도록 관할 학교, 기관 등과 협력하여 지원할 수 있도록 노력하여야 한다.
④ 제1항에 따른 협력은 각 기관의 자율성을 존중하는 범위에서 이루어지며, 학생의 출결, 직장인의 근무시간 조정 등은 해당 기관·단체의 자율적인 결정에 따른다.

##### 제36조

제36조(주민자치협의회) 
① 주민자치회는 다른 주민자치회와의 정보교류와 주민자치활성화를 위하여 광주광역시 광산구 주민자치협의회(이하 "주민자치협의회"이라 한다.)를 둘 수 있다.
② 주민자치협의회는 각 동의 주민자치회장으로 구성한다.
③ 주민자치협의회는 매월 회의를 개최하도록 하고, 참석 위원에게는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.
④ 주민자치협의회 임원 등 운영에 필요한 사항은 주민자치협의회 운영 규정에서 정한다.

##### 제0조

제7장 보칙

##### 제37조

제37조(감독) 
① 구청장은 주민자치회에 위탁한 업무와 재정지원 분야 등에 관하여 관련사항을 보고하게 할 수 있으며, 관계공무원에게 그 업무에 관하여 조사하게 하거나 장부 및 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있다.
② 구청장은 주민자치회가 제8조, 제17조, 제21조, 제22조, 제27조, 제39조에 따른 정보를 공개하지 아니하는 경우 주민자치회에 해당 정보 제출과 공개를 요청할 수 있고, 공개 요청을 이행하지 아니하는 경우 직접 해당 정보를 공개할 수 있다.

##### 제38조

제38조(보험) 구청장은 제4조의 기능을 수행하는 주민자치회 구성원이 신체상의 피해를 입는 경우를 대비하여 단체보험 등에 가입할 수 있다.

##### 제39조

제39조(운영세칙) 
① 이 조례 시행에 필요한 세부사항은 규칙으로 정하고, 동 주민자치회 운영에 관한 세부사항 등은 동 주민자치회에서 의결을 거쳐 자치회장이 운영세칙으로 정한다. 단, 운영세칙 제·개정 사유 발생 시 사전에 구와 협의하여 상위 법령, 조례 및 규칙 등에 대한 위반 여부를 검토 받아야 하며, 구의 검토 결과에 따라 필요한 사항은 보완하여야 한다.
② 운영세칙은 동 게시판 또는 구·동 홈페이지 등에 공개하고, 동 행정복지센터 및 주민자치회 사무국 내에 비치하여 주민이 열람할 수 있도록 한다.
③ 운영세칙 중 자치위원의 정수 및 선정방법, 자치부회장 선출방법, 분과위원회설치 등 중요한 사항은 15일 이상 공고하여 주민의 의견을 들어야 하며, 제20조제5항에 따라 의결을 거쳐 개정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) ① 이 조례는 주민자치회를 준비하거나 설치·운영하는 동에 한하여 적용한다.
② 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 위촉된 자치위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
제3조(경과조치) 최초로 구성되는 해당 주민자치회는 기존 주민자치위원회의 재산 등을 승계하는 것으로 보며, 이 조례에 따른 주민자치회 구성으로 기존 주민자치위원회는 폐지된 것으로 본다.
제4조(다른 조례와 관계) 이 조례의 시행과 동시에 「광주광역시 광산구 주민자치센터 설치 및 운영 조례」는 폐지한 것으로 본다.
