---
자치법규ID: '2117460'
자치법규일련번호: '1775519'
자치법규명: '제주특별자치도 도정조정위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '3275'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도도정조정위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 제주특별자치도 도정조정위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제주특별자치도정의 주요정책과 시책 등을 심의·조정하기 위하여 제주특별자치도 도정조정위원회의 설치·구성·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2014.1.3.>

##### 제2조 (기능)

제주특별자치도 도정조정위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다. <개정 2014.1.3.>
1. 제주특별자치도의 주요정책 및 시책의 결정·변경에 관한 사항
2. 중요 간행물 발간에 관한 사항
3. 다른 조례 등에서 위원회 심의를 거치도록 한 사항
4. 그 밖에 제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)가 위원회의 심의·조정이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회의 위원장은 행정부지사가 되고, 부위원장은 기획조정실장이 되며, 당연직 위원은 실장ㆍ국장ㆍ본부장ㆍ단장ㆍ정책기획관ㆍ대변인이 되고, 위촉직 위원은 전문적인 기술과 경험이 풍부한 민간인 중에서 도지사가 특정 성(性)이 60% 이상이 넘지 않도록 10인 이내로 위촉할 수 있다. <개정 2011.5.11, 2014.1.3., 2022.12.30.>
②위원장이 필요하다고 인정할 때에는 위원의 회의참석 범위를 따로 정하여 운영할 수 있으며, 관계 공무원을 위원회에 참석시킬 수 있다.

##### 제4조 (해촉 등)

위촉위원은 그 회의가 종료함으로써 해촉된다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 일정한 기간을 정하여 위촉할 수 있다. 

[전문개정 2014.1.3.]

##### 제5조 (위원장의 직무)

①위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. <개정 2022.11.23.>
②위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

①위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
②회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 3분의 1이상이 요구가 있을 때 이를 소집한다.
③위원회의 회의는 재직위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (의견청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관련 주민 및 단체, 공무원, 전문가 등의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

①위원회에 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다.
②간사는 정책조정업무를 담당하는 사무관이 된다. 다만, 안건의 내용에 따라 소관 업무담당사무관을 간사로 할 수 있다. <개정 2011.5.11, 2014.1.3.>

##### 제9조 (청렴서약서 제출 등)

위원에 대한 청렴서약서 제출, 수당 등의 지급 등에 대해서는 「제주특별자치도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따른다. 

[전문개정 2014.1.3.]

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 종전의 제주도조례인 제주도정조정위원회조례는 이를 폐지한다.
③(위원회에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 의하여 설치된 제주도정조정위원회는 이 조례에 의한 제주특별자치도정조정위원회로 본다.
④(종전의 조례에 의하여 행한 행위 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 의하여 행한 행위 등은 이 조례에 의하여 행한 행위 등으로 본다.
부 칙 <제722호,2011.5.11> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1123호,2014.1.3.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행당시 종전 조례에 따른 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 조례에 따라 구성된 제주특별자치도정조정위원회 위원은 이 조례에 따른 제주특별자치도 도정조정위원회 위원으로 본다.
제4조(제명 변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 「제주특별자치도정조정위원회 조례」를 인용하고 있는 경우 「제주특별자치도 도정조정위원회 구성 및 운영 조례」를 인용한 것으로 본다.
부칙 <제3239호, 2022.11.23.> (어려운 용어 정비를 위한 서귀포 예술의전당 설치 및 운영 조례 등 163개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3275호, 2022.12.30.> (제주특별자치도 행정기구 설치 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 2개월이 넘지 않는 범위에서 규칙으로 정하는 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
