---
자치법규ID: '2053064'
자치법규일련번호: '1835853'
자치법규명: '대전광역시 중구 기업유치 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-07-11
공포번호: '1565'
시행일자: '2023-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시중구기업유치및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230711'
---

# 대전광역시 중구 기업유치 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시 중구의 지역경제 활성화와 산업구조 고도화를 위한 효과적인 기업유치와 그 지원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.<개정 2015.7.16>
1. “기업유치”라 함은 대전광역시 중구(이하“구”라 한다) 관할구역 밖에 있는 기업을 관할구역 안으로 이전 또는 설립할 수 있도록 유치하는 것을 말한다.
2. “기업지원”이라 함은 기업이전과 기업활동 촉진 등을 위하여 기존 입주 기업에 대하여 행정적 지원 및 예산의 범위 안에서 재정적으로 지원하는 것을 말한다.
3. “중소기업”이라 함은 「중소기업기본법」 제2조에서 정하는 기준에 해당하는 기업을 말한다.
4. “소상공인”이라 함은 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조에서 정하는 기준에 해당하는 자를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

기업유치 및 지원에 관하여는 관계 법령 및 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 의한다.

##### 제4조 (종합계획 수립)

대전광역시 중구청장(이하“구청장”이라 한다)은 경쟁력 있는 도시를 만들기 위하여 기업을 적극적으로 유치하고 기업하기 좋은 환경을 위한 체계적인 지원을 위하여 종합계획을 수립한다.

##### 제5조 (기업지원)

구청장은 다음 각 호의 사항을 기업에게 지원할 수 있다.
1. 도로·하수 등 도시기반시설의 지원
2. 도시계획과 관련된 토지이용계획 등에 관한 사항
3. 기업의 경쟁력 강화를 위한 홍보에 관한 사항
4. 기업 애로 및 민원 일괄처리
5. 기타 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 등

##### 제6조 (기업지원위원회 설치 등)

① 기업지원 활동을 체계적으로 추진하기 위하여 기업지원위원회(이하“위원회”라 한다)를 구성한다.
② 위원회에서는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 기업지원을 위한 주요시책 수립에 관한 사항
2. 중소기업 및 소상공인 육성·지원에 관한 사항
3. 기타 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 위원회는 위원장을 포함한 13인 이내의 위원으로 구성한다. 위원장은 부구청장으로 하고 부위원장은 문화경제국장으로 하며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 구청장이 위촉한다. <개정 2022.10.28>
1. 구 의회 의원
2. 경제관련 단체, 금융기관, 공공기관의 대표 또는 임직원
3. 변호사·회계사·세무사·변리사·지역경제 및 중소기업에 대한 경험이 풍부한 자
4. 업무 관련 공무원
④ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임 기간으로 한다.
⑤ 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 일자리경제과장이 되고, 서기는 기업유치업무 팀장이 된다.<개정 2013.4.30, 2015.7.17, 2022.10.28>

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 구청장이 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다.
② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석한 위원에게는「대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 기본 조례」에 따라 수당 등을 지급할 수 있다.<개정 2016.7.11, 2023.7.11>

##### 제10조 (예우대상 등)

① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업이나 기업인(이하 “우수기업인”이라 한다)에 대하여 예우 및 지원할 수 있다.
1. 구 지정 우수기업 및 우수기업인
2. 기타 고용증대, 노사협력, 대규모투자 등 지역경제 활성화에 기여한 공이 크다고 구청장이 인정한 자
② 구청장은 제1항에 따른 우수기업인에게 이를 증명하는 인증서를 수여할 수 있다.

##### 제11조 (예우 및 지원)

① 구청장은 우수기업인에게 예산의 범위 안에서 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다.
1. 중소기업육성자금의 특례지원
2. 선정된 기업 및 기업인에 대한 홍보
3. 기타 구청장이 필요하다고 인정하는 행정적·재정적 지원 등
② 예우 및 지원기간은 제10조제2항에 따라 인증서를 수여한 날부터 2년으로 한다.

##### 제12조 (포상금 지급 등)

① 구청장은 기업유치에 기여한 공이 크다고 인정되는 민간인 및 공무원에 대하여 예산의 범위 안에서 2,000만원 한도 내의 포상금을 지급할 수 있다.
② 기업유치로 지역경제 활성화에 기여한 공무원에 대하여는「대전광역시 중구 인사관리 규정」에 따라 우대할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제992호, 2011.8.9> 이 조례는 공포한 날부터 시행 한다.
부칙 <조례 제1057호, 2013.4.30> 제1조(시행일) 이 조례는 2013년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧ 대전광역시 중구 기업유치 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제5항 중 “경제기업과장”을 “도심활성화지원단장”으로 한다.
⑨ ~ ⑫ 생략
부칙 <조례 제1150호, 2015.7.16>(불합리한 규제 개선 및 상위법령 조항 변경 반영 등을 위한 대전광역시 중구 민간투자사업 심의위원회 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1151호, 2015.7.17> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ (생략)
⑧ 대전광역시 중구 기업유치 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제5항 중 “도심활성화지원단장”을 “경제기업과장”으로 한다.
⑨ ~ ⑭ (생략)
부칙 <조례 제1188호, 2016.7.11>(대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32b9; (생략).
&#x32ba; 대전광역시 중구 기업유치 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「대전광역시 중구 각종 위원회 실비변상조례」”를 “「대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
제5조() 제5조(생략)
부칙 <조례 제1499호, 2022.10.28>(대전광역시 중구 행정기구설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 11월 1일부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ (생략)
⑮ 대전광역시 중구 기업유치 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “복지경제국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
제6조제5항 중 “경제기업과장”을 “일자리경제과장”으로, “기업유치담당”을 “기업유치업무 담당 팀장”으로 한다.
&#x246f; ~ <79> (생략)
부칙 <조례 제1565호, 2023.7.11>(상위법령 인용조문 정비 등을 위한 대전광역시 중구 행정처분배심제 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
