---
자치법규ID: '2180333'
자치법규일련번호: '1346632'
자치법규명: '남양주시 지방재정공시심의위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2018-05-03
공포번호: '1533'
시행일자: '2018-10-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시지방재정공시심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180503'
---

# 남양주시 지방재정공시심의위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제60조에 따른 남양주시 지방재정공시심의위원회의 구성·운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 설치)

「지방재정법」 제60조 및 같은 법 시행령 제68조에 따른 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기, 특수공시 선정 사항 등을 심의하기 위하여 남양주시장(이하 "시장"이라 한다) 소속으로 남양주시 지방재정공시심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하되, 민간위원의 경우에는 특정 성별이 민간위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다.
② 제1항에 따른 위원은 민간위원(「고등교육법」에 따른 국공립학교의 교원을 포함한다)과 공무원(「지방공무원법」 제2조제2항제1호의 일반직공무원을 의미한다)으로 임명 또는 위촉하되, 공무원인 위원이 전체의 4분의 1을 초과하여서는 아니 된다.
③ 위원장은 민간위원 중에서 호선하고, 부위원장은 예산업무 담당 실·국장이 된다.
④ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다.
1. 남양주시 본청 실·국장
2. 예산·회계·재정·용역 등에 관한 지식과 학식이 풍부한 전문가 중에서 시장이 위촉하는 사람
⑤ 민간위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원의 해촉)

시장은 제3조제4항제2호에 따른 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
3. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다.
④ 정기회의는 정기공시 시 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 개최한다.

##### 제7조 (의견청취)

위원회는 안건의 심의를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 공무원 또는 전문가 등을 회의에 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다.
② 간사는 지방재정공시 업무 담당 과장이 된다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1533호, 제정 2018.5.3.> 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 10월 21일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 남양주시 지방재정계획 등 심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “지방재정투자사업의 심의, 지방재정운용상황의 공시에 관한 심의”를 “지방재정투자사업의 심의”로 한다.
제5조제3호를 삭제한다.
