---
자치법규ID: '2147279'
자치법규일련번호: '1194989'
자치법규명: '서울특별시 송파구 개인하수처리시설의 청소 및 분뇨의 처리에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 송파구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '송파구'
공포일자: 2015-10-22
공포번호: '762'
시행일자: '2015-10-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청소행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시송파구개인하수처리시설의청소및분뇨의처리에관한조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151022'
---

# 서울특별시 송파구 개인하수처리시설의 청소 및 분뇨의 처리에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「서울특별시 송파구 개인하수처리시설의 청소 및 분뇨의 처리에 관한 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011.10.24, 2015.10.22.>

##### 제2조 (오수처리시설 등의 내부 청소)

① 오수처리시설, 단독정화조 및 축산폐수처리시설(이하 "오수처리시설 등"이라 한다)의 소유자 또는 관리자가 내부청소 요청이 있는 경우 분뇨 수집·운반 및 정화조 청소대행업자(이하"청소업자"라 한다)는 접수 순서에 따라 청소를 실시하여야 하며, 특히 고지대나 주택재개발지역 등 취약지의 청소를 기피하거나 지연 처리하지 않아야 한다. 
② 청소업자는 오수처리시설 등의 소유자 또는 관리자로부터 내부청소 요청을 받은 즉시 민원접수대장에 접수하고 처리 내역을 기록.관리하여야 한다.

##### 제3조 (청소업자의 준수사항)

① 청소업자는 오수처리시설 등의 내부 청소를 실시하는 종사원이 다음 각 호의 사항을 준수하도록 하여야 한다 
1. 친절한 언행으로 민원인 응대 
2. 명찰 패용 및 복장 청결 유지 
3. 청결한 차량 관리 및 안전 운행 
4. 수고비 요구 등 부당 행위 엄금 
5. 오수처리시설 등 시설 내부의 오수 및 오니 완전 제거 
② 청소업자는 오수처리시설 등의 내부 청소를 실시하는 종사원이 준수사항을 이행 하도록 하기 위해 월1회 이상 교육을 실시하여야 한다.

##### 제4조 (청소업체 지도 · 감독)

구청장은 청소 대행업체에 대한 체계적인 지도·감독을 위하여 다음 각 호의 사항을 정기 또는 수시로 지도·점검을 할 수 있다. <개정 2015.10.22.> 
  1. 기술인력의 상근 여부, 차고지 확보 여부 등 허가 요건에 대한 사항 
2. 종사원 교육 및 차량 청결 관리 등 친절 수준 향상에 대한 사항 
3. 민원접수대장, 교육일지, 차량 관리 일지 등 기록 보존 실태 
4. 그 밖의 관련 법령 및 행정 명령 이행 여부 등

##### 제5조 (기동반 운영)

① 구청장은 분뇨 수집.운반 및 정화조 청소대행업체에 소속된 종사원이 노동조합 활동 등으로 오수처리시설 등의 내부 청소 업무가 정상적으로 이루어지지 않을 경우에는 당해 청소업자에게 기동반 운영을 명령할 수 있다. 
② 청소업자는 기동반 운영을 명령 받은 즉시 인력, 장비 등을 확보하고 민원이 접수된 지역과 고지대나 주택재개발지역 등의 취약지에 대하여 우선 청소를 실시하여야 한다 
③ 청소업자는 오수처리시설 등의 내부 청소 업무가 정상적으로 이루어지도록 노력하여야 하며, 기동반 운영 기간중 일지를 작성하고, 업무 실적 등 운영 상황을 구청장에게 일일 유선 보고하여야 한다.

##### 제6조 (휴일에 대한 조치)

청소업자는 2일 이상 휴무를 실시할 경우에는 긴급한 민원에 대비하기 위하여 특별 근무자를 지정하여야 한다.

##### 제7조 (청소업체에 대한 지원)

구청장은 청소업자가 오수처리시설 등의 내부 청소 종사원의 친절 의식 향상을 위해 다음 각 호에 대한 요청이 있는 경우 이를 지원할 수 있다. <개정 2015.10.22.> 
  1. 종사원에 대한 친절·안전 교육을 위한 장소 
2. 그 밖의 교육 자료 등 경미한 사항

##### 제8조 (일지 등 보존 연한)

청소업자는 청소 대행업무에 필요한 일지 등을 다음과 같이 보존하여야 한다. 
  1. 청소 실적 및 수수료 영수증 : 5년 
2. 민원 접수 대장, 차량 관리 일지 : 3년 
3. 종사원 친절 및 안전 교육 일지 : 1년

## 부칙

부     칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2011.10.24) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제762호, 2015.10.22.> (「서울특별시 송파구 상위법 인용조문 변경 등 일괄개정 규칙」) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
