---
자치법규ID: '2125766'
자치법규일련번호: '1564481'
자치법규명: '청송군 리개발위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '2142'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군리개발위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 청송군 리개발위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

리행정에 주민의 의사를 반영하고 주민을 참여케 하여 향토개발을 촉진하기 위하여 리에 리개발위원회(이하"위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 사항을 심의 결정한다. 
  1. 리개발에 관한 사항 
2. 주민의 이해조정에 관한 사항 
3. 주민의 문화, 복지, 후생에 관한 사항 
4. 주민의 공동 이익 사업에 관한 사항 
5. 지방재정법시행령 제70조제5호의 규정에 의하여 사업의 계약과 시공계약·취업계획의 작성 집행 및 수입금의 관리 및 정산에 관한 사항 
6. 리 방위 및 리 예비군 운영 협조에 관한 사항 
7. 읍장, 면장, 리장이 부의한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 리장, 예비군 리 대장과 읍면장이 위촉한 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회에는 위원장 1인과 사업위원, 감사위원, 각 2인을 두어야 하며, 규정이 정하는 바에 따라 4개 이내의 기능별 담당위원을 둘 수 있다. 
③ 위원장은 리장이 된다. 
④ 사업위원은 사업능력이 있는 위원 중에서 위원회가 선임한다. 
⑤ 감사위원은 위원 중에서 군수가 위촉한다. 
⑥ 위원장, 사업위원, 감사위원은 상호 겸직할 수 없다.

##### 제4조 (위원등의 임기)

① 읍면장이 위촉하는 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 읍면장이 필요하다고 인정할 때에는 임기전이라도 교체할 수 있다. 
② 위원장, 사업위원, 감사위원의 임기는 2년으로 한다.

##### 제5조 (위원장)

① 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표하며 위원회의(이하"회의"라 한다) 의장이 된다. <개정 2020.12.31.> 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 사업위원중 연장자가 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 회의는 위원장이 소집한다. 
② 위원회는 위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에는 회의를 소집하여야 한다. 
③ 회의는 재적위원 3분의 2이상의 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 결정한다. 다만, 제2조제5호에 규정된 사항에 관하여는 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 결정한다. 
④ 위원장은 표결권을 가지며 가부 동수인 경우에는 결정권을 가진다.

##### 제7조 (사업위원)

① 사업위원은 제2조제5호의 규정에 의하여 위원회에서 결정한 사항을 위원장과 같이 집행한다. 
② 사업위원은 제1항의 규정에 의하여 집행한 결과를 매분기마다 위원회에 사업에 참여한 전주민에게 보고하여야 하며, 사업이 종료된 때에는 30일 이내에 사업비 집행 상황을 종합하여 보고하여야 한다.

##### 제8조 (감사위원)

① 감사위원은 위원회에서 결정된 사업의 집행에 관하여 매월 1회이상 감사하여야 한다. 
② 감사위원은 전항에 의하여 감사한 결과를 매월 1회이상 위원회에 보고하여야 하며 사업이 종료된 때에는 30일 이내에 감사결과를 종합하여 사업에 참여한 주민에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (회계)

① 위원회의 운영경비는 사업수입, 기부금, 기타수입으로 충당한다. 
② 회계연도는 군회계연도에 따른다.

##### 제10조 (서기)

① 위원회에 서기를 둔다. 
② 서기는 위원 또는 주민 중에서 위원장이 위촉한다.

##### 제11조 (보고)

① 위원장은 위원회에서 결정된 중요한 사항을 읍면장에게 보고하여야 한다. 
② 위원장은 위원회에서 제2조제5호에 규정된 사항을 결정한 때에는 7일 이내에 읍면장을 경유하여 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 위원회 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (1972.10.05 조례제0290호) ①(시행일) 이 조례는 1972년 11월 1일부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례는 시행과 동시에 리동 동개발위원회 조례는 이를 폐지한다.
③(경과조치) 이 조례 시행당시에 개발위원회 위원은 이 조례 시행과 동시에 그 임기
  가 만료된 것으로 본다.
부  칙 (1977.03.30 조례제0221호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
②(전등) 이 조례 시행 이전에 군수가 위촉한 위원은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로
  본다.
부  칙 (1980.08.09 조례제0647호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1988.05.31 조례제1069호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.8.12 조례 제1933호 청송군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2142호 2020. 12. 31., 불합리한 자치법규 정비를 위한 청송군 행정법규상담실 설치 및 운영 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
