---
자치법규ID: '2109003'
자치법규일련번호: '2036221'
자치법규명: '남동구의회 의원 윤리강령 및 행동강령 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 남동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '남동구'
공포일자: 2025-05-12
공포번호: '2159'
시행일자: '2025-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남동구의회의원윤리강령및행동강령조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720009&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720011&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720013&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720015&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720017&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2-2호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720099&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2-2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720101&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0008'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720103&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0009'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제5호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720105&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C5%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0010'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제6호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720107&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C6%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0011'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제7호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720109&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C7%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0012'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제8호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720111&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C8%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0013'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제9호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720113&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C9%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0014'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제10호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720115&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C10%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0015'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제11호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720117&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C11%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0016'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제12호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720119&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C12%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0017'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제13호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720121&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C13%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0018'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제14호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720123&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C14%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0019'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제15호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720125&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C15%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0020'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제16호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720127&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C16%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0021'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제17호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720129&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C17%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0022'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제18호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720131&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C18%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
  - 별표번호: '0023'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제19호 서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151720133&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C19%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250512'
---

# 남동구의회 의원 윤리강령 및 행동강령 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 남동구의회 의원이 「지방자치법」제46조에 따라 준수하여야 할 윤리강령 및 윤리실천규범과「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제8조, 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」 및 「지방의회 의원 행동강령」에 따라 준수하여야 할 행동기준을 정하는 것을 목적으로 한다. (일부개정 2022.10.06.)

##### 제2조 (적용 범위 등)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “직무관련자”란 남동구의회 의원(이하 “의원”이라 한다)의 직무수행과 관련되는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인[공무원이 사인인(私人)의 지위에 있는 경우에는 개인으로 본다] 또는 법인·단체를 말한다. 
가. 의안 심사, 예산 심의, 행정사무 감사 및 조사 등 직무수행과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 개인 또는 법인·단체 
나. 남동구(이하 “구”라 한다) 및「공직자윤리법」제3조의2에 따른 공직유관단체 소속 공직자 
다. 그 밖에 남동구의회 의장(이하 “의장”이라 한다)이 부패 방지를 위하여 정하는 업무와 관련된 개인 또는 법인·단체 
2. "금품 등"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
가. 금전, 유가증권, 부동산, 물품, 숙박권, 회원권, 입장권, 할인권, 초대권, 관람권, 부동산 등의 사용권 등 일체의 재산적 이익 
나. 음식물ㆍ주류ㆍ골프 등의 접대ㆍ향응 또는 교통ㆍ숙박 등의 편의 제공 
다. 채무 면제, 취업 제공, 이권(利權) 부여 등 그 밖의 유형ㆍ무형의 경제적 이익

##### 제3조 (윤리강령)

제3조(적용 범위 등)  
① 이 조례는 의원에게 적용한다. 
② 이 조례를 위반한 의원에 대해서는 임기가 끝나고 다시 의원으로 당선된 경우에도 이 조례를 적용할 수 있다.

##### 제0조 (윤리실천규범)

제2장 윤리강령 및 윤리실천규범

##### 제4조 (윤리심사 등)

제4조(윤리강령) 의원이 남동구민(이하 “구민”이라 한다)의 대표로서 양심에 따라 그 직무를 성실히 수행하여 구민으로부터 신뢰를 받을 수 있도록 준수하여야 할 윤리강령은 다음 각 호와 같다. 
  1. 구민의 대표자로서 인격과 식견을 함양하고 예절을 지킴으로써 의원의 품위를 유지하며, 구민의 의사를 충실히 대변한다. 
2. 구민을 위한 봉사자로서 구민의 복리증진을 위하여 공익우선의 정신으로 성실하게 직무를 수행한다. 
3. 공직자로서 직무와 관련하여 부정한 이득을 도모하거나, 부당한 영향력을 행사하지 아니하며, 청렴하고 검소한 생활로 솔선수범한다. 
4. 의회의 구성원으로서 상호간에 의정활동에 있어서 공정한 여건과 기회 균등을 보장하고 충분한 토론으로 문제를 해결하며, 적법절차를 준수함으로써 건전한 의회 풍토 조성에 노력한다. 
5. 책임있는 정치인으로서 구민에게 의원의 책임을 다하여 삶의 질을 높이고 행복한 삶을 영위할 수 있도록 노력하며 공사행위에 관하여 구민에게 책임을 진다.

##### 제5조 (겸직금지 및 신고)

제5조(윤리실천규범) 의원은 제4조의 윤리강령을 성실하게 준수하기 위한 다음 각 호의 윤리실천규범을 준수하여야 한다. 
  1. 직무를 수행함에 있어서 의원의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다. 
2. 직무와 관련하여 청렴하여야 하며, 공정을 의심받는 행동을 하여서는 아니 된다. 
3. 지위를 남용하여 부당한 영향력을 행사하거나 그로 인한 대가를 받아서는 아니 된다. 
4. 지위를 남용하여 구 및 공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 따라 재산상의 권리ㆍ이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선하여서는 아니 된다. 
5. 강연, 출판물에 대한 기고, 기타 유사한 활동과 관련하여 개인·단체 또는 기관으로부터 통상적이고 관례적인 기준을 넘는 사례금을 받아서는 아니 된다. 
6. 심의대상 안건이나 행정사무감사 또는 조사의 사안과 직접적인 이해관계를 가지는 경우에는 이를 사전에 소명하고, 관련 활동에 참여하여서는 아니 된다. 
7. 「공직자윤리법」에 따른 재산등록 및 신고의 의무를 성실히 이행하여야 한다. 
8. 직무상 국외활동을 하는 경우에 성실히 보고 또는 신고를 하여야 하며 정당한 이유 없이 장기간 해외활동이나 체류를 하여서는 아니 된다. 
9. 의안과 관련하여 직접적인 이해 관계가 있는 자로부터 직접 또는 간접으로 금품 기타 재산상의 이익을 취득하거나 사적 목적으로 이를 공여하여서는 아니 된다. 
10. 행정사무감사 및 조사 등 각종 직무를 통하여 알게 된 공적기밀을 누설하여서는 아니 된다. 
11. 「건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률」을 성실히 준수하고, 과도한 선물행위를 하지 아니하는 등 근검절약하는 생활을 실천하여야 한다. 
12. 청가서나 결석계를 제출한 경우 또는 공무출장 등의 경우를 제외하고는 의회의 각종 회의에 성실하게 출석하여야 한다.

##### 제6조 (영리행위의 제한)

제6조(윤리심사 등)  
① 의원이 제4조부터 제5조까지의 규정을 위반하는 행위를 한 때에는 윤리심사의 대상이 된다. 
② 의원이 제1항에 해당하는 경우에 윤리특별위원회는 이를 심사하고 그 의결로써 해당 의원에게 위반사실을 알릴 수 있다. 
③ 제1항 규정에 따른 의원 윤리심사 절차 등의 필요한 사항은 「남동구의회 회의 규칙」으로 정한다.

##### 제7조 (수의계약체결 제한사항 신고)

제7조(겸직금지 및 신고)  
① 의원은 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제43조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 직을 겸할 수 없다. (일부개정 2021.12.23.) 
② 의원이 당선 전부터 법 제43조제1항 각 호의 직을 제외한 다른 직을 가진 경우에는 임기개시 후 1개월 이내에, 임기 중 취임한 경우에는 취임 후 15일 이내에 의장에게 서면으로 신고하여야 한다. (일부개정 2021.12.23.) 
③ 의원이 법 제43조제3항에 따라 의장에게 겸직사항을 신고하는 경우에는 자영업 등 영리업무 뿐만 아니라 비영리 업무도 포함하여 별지 제1호 서식에 따라, 겸직사실이 없는 경우에는 별지 제2호 서식에 따른다. (일부개정 2021.12.23.) 
④ 의원은 제2항의 신고사항에 변경이 있을 경우에는 그 사항을 지체없이 별지 제1호 서식에 따라 변경신고 하여야 한다. 
⑤ 의장은 겸직신고 사항의 확인 등을 위해 필요한 경우 겸직기관·단체의 정관 등의 자료 제출을 요구 할 수 있다. 
⑥ 의장은 의원이 다른 직을 겸하는 것이 법 제44조제2항에 위반된다고 인정할 때에는 그 겸한직을 사임할 것을 권고해야 한다. (일부개정 2021.12.23.) 
⑦ 의장은 겸직신고 내용을 연 1회 이상 점검 후 인터넷 홈페이지에 게시하는 등 그 내역을 공개하여야 한다.

##### 제8조 (관리인 등 겸직 금지)

제8조(영리행위의 제한) 의원은 법 제44조제4항에 따라 「남동구의회 운영 조례」 제6조의 규정에 따른 해당 상임위원회의 소관업무와 관련된 영리행위를 하지 못한다. (일부개정 2021.12.23.)

##### 제802조 (징계 등)

제8조의2(수의계약체결 제한사항 신고)  
① 의원은 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제33조의2에 따라 남동구청장이 자료제출요구를 한 경우에는 수의계약체결의 제한에 관한 사항을 신고하여야 한다. 
② 의원은 제1항에 따라 수의계약체결 제한사항을 신고하는 경우 또는 신고사항에 변경이 있는 경우에는 별지 제2-2호 서식에 따라 지체없이 서면으로 신고하여야 한다. 
③ 의장은 연 1회 수의계약체결 제한사항 신고 현황을 점검하여야 한다.

##### 제9조 (사적 이해관계의 신고 등)

제9조(관리인 등 겸직 금지)  
① 의원은 구 및 공공단체와 영리를 목적으로 하는 거래를 할 수 없으며, 이와 관련된 시설이나 재산의 양수인 또는 관리인이 될 수 없다. 
② 제1항의 공공단체의 범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 구가 출자ㆍ출연한 기관ㆍ단체 
2. 구의 사무를 위탁받아 수행하고 있는 기관ㆍ단체 
3. 구로부터 운영비, 사업비 등을 지원받고 있는 기관ㆍ단체 
③ 제1항의 관리인이란 의사결정이나 사업집행 등에 대하여 책임을 지는 임ㆍ직원을 말한다. 
④ 의장은 의원이 제1항에 해당되는 경우에는 그 겸한 직을 사임할 것을 권고할 수 있다.

##### 제10조 (의장 등의 민간 분야 업무활동내역 제출)

제10조(징계 등) 의원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 본회의 또는 윤리특별위원회에 부의 또는 회부하여 징계 등을 할 수 있다. 다만 징계기준은 별표 1을 준용한다. 
  1. 제4조, 제5조 및 「지방자치법」 제44조의 청렴의무, 품위유지의무 위반 (일부개정 2025.5.12.) 
2. 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제33조의 영리계약 및 수의계약 제한 위반 (일부개정 2025.5.12.) 
3. 겸직신고, 겸직금지 관련 의무위반 (일부개정 2025.5.12.) 
4. 의원의 갑질행위 (일부개정 22025.5.12.) 
5. 삭제(2025.5.12.) 
6. 삭제(2025.5.12.)

##### 제0조 (직무 관련 조언ㆍ자문 등 제한)

제3장 행동강령

##### 제0조 (가족 채용 제한)

제1절 공정한 직무수행

##### 제11조 (수의계약 체결 제한)

제11조(사적 이해관계의 신고 등)  
① 의원은 의안의 심사, 예산 심의, 행정사무감사 및 조사 등(이하 “안건심의 등”이라 한다) 직무와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 의장 및 자신이 소속된 상임위원회 위원장에게 미리 그 사실을 별지 제3호 서식에 따라 서면(전자문서를 포함한다. 이하 같다)으로 신고해야 한다. 이 경우 의원은 스스로 안건심의 등을 회피할 수 있다. 
1. 의원 자신이 직무관련자인 경우 
2. 의원의 4촌 이내의 친족(「민법」 제767조에 따른 친족을 말한다)이 직무관련자인 경우 
3. 의원 자신이 2년 이내에 재직했던 법인·단체가 직무관련자인 경우 
4. 의원 자신 또는 그 가족(「민법」제779조에 따른 가족을 말한다. 이하 같다)이 임직원 또는 사외이사로 재직하고 있는 법인·단체가 직무관련자인 경우 
5. 의원 자신 또는 그 가족이 직무관련자를 대리하거나 직무관련자에게 고문·자문 등을 제공하거나 해당 대리ㆍ고문ㆍ자문 등의 업무를 하는 법인ㆍ단체에 소속되어 있는 경우 
6. 의원 자신 또는 그의 가족이 의장이 정하는 일정 비율 이상의 주식·지분, 자본금 등을 소유하고 있는 법인·단체(이하 "특수관계사업사업자"라 한다)가 직무관련자인 경우 
7. 그 밖에 의장이 공정한 직무수행이 어려운 관계에 있다고 판단하여 정하는 자가 직무관련자인 경우 
② 의원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사적 이해관계가 있음을 안 때에는 그 사실을 안 날부터 5일 이내에 별지 제3호 서식에 따라 서면으로 신고하여야 한다. 
③ 의원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 않으면 구의회 또는 해당 의원이 소속된 소관 상임위원회는 의결로써 그 의원을 안건심의 등으로부터 배제할 수 있다. 이 경우 의원은 본회의 또는 해당 상임위원회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. 
④ 의장은 제3항에 따른 의결 대상이 된 의원에게 그에 대한 의견 제출을 요청할 수 있으며, 해당 의원은 지체 없이 별지 제4호 서식에 따라 서면으로 의견을 제출하여야 한다. 
⑤ 의장은 제1항 및 제2항에 따른 신고·회피, 제3항 및 제4항에 따른 의결·의견 제출 등에 관한 현황을 별지 제5호 서식에 따라 기록·관리하여야 한다. 
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 의원의 사적 이해관계 신고 등에 필요한 사항은 의장이 정한다.

##### 제12조 (예산의 목적 외 사용 금지)

제12조(의장 등의 민간 분야 업무활동내역 제출)  
① 의장, 부의장 및 상임위원회ㆍ특별위원회 위원장은 그 임기를 개시한 날부터 30일 이내에 의원 임기 개시 전의 민간 분야 업무활동내역(의원 임기 개시 전 3년간의 내역을 말한다)을 의장(의장이 제출하는 경우에는 윤리특별위원회 위원장을 말하며, 윤리특별위원회 위원장이 없는 경우에는 운영위원회 위원장을 말한다)에게 별지 제6호 서식에 따라 서면으로 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따른 민간 분야 업무활동내역에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 재직했던 법인ㆍ단체와 그 업무 내용 
2. 관리·운영했던 사업 또는 영리행위 내용 
3. 그 밖에 의장이 정하는 사항 
③ 의장은 제1항에 따라 제출된 민간 분야 업무활동내역을 보관·관리하여야 한다.

##### 제13조 (인사 청탁 등의 금지)

제13조(직무 관련 조언ㆍ자문 등 제한)  
① 의원은 직무와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는 아니 된다. 다만, 다른 법령에 따라 허용되는 경우에는 그렇지 않다. 
1. 직무관련자에게 사적으로 노무 또는 조언ㆍ자문을 제공하고 대가를 받는행위 
2. 의회가 쟁송 등의 당사자가 되는 직무이거나 의회에 직접적인 이해관계가 있는 직무인 경우에 의회의 상대방을 대리하거나 상대방에게 조언·자문 또는 정보를 제공하는 행위 
3. 외국의 정부ㆍ기관ㆍ법인ㆍ단체를 대리하는 행위. 다만, 의장이 허가한 경우는 제외한다. 
4. 그 밖에 의장이 공정하고 청렴한 직무수행을 저해할 우려가 있다고 판단하여 정하는 직무 관련 행위 
② 의장은 의원의 행위가 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 의원에게 행위를 중지하거나 종료하도록 권고할 수 있다.

##### 제14조 (직무와 관련된 위원회 활동의 제한)

제14조(가족 채용 제한) 의원은 의회, 구 및 구 산하기관(「공직자윤리법」 제3조의2제1항에 따른 공직유관단체 및 「공공기관의 운영에 따른 법률」 제4조제1항에 따른 공공기관을 말한다. 이하 같다)에 자신의 가족이 채용되도록 부당한 영향력을 행사해서는 아니 된다.

##### 제15조 (이권 개입 등의 금지)

제15조(수의계약 체결 제한)  
① 의원은 구 산하기관과 물품·용역·공사 등의 수의계약(이하 “수의계약”이라 한다)을 체결하여서는 안 된다. 
② 의원은 자신의 가족이나 특수관계사업자가 구 산하기관과 수의계약을 체결하도록 해서는 안된다.

##### 제16조 (알선·청탁 등의 금지)

제16조(예산의 목적 외 사용 금지) 의원은 여비, 업무추진비 등 공무 활동을 위한 예산을 목적 외의 용도로 사용하여 의회에 재산상 손해를 입혀서는 아니 된다.

##### 제17조 (직무 관련 정보를 이용한 거래 등의 제한)

제17조(인사 청탁 등의 금지) 의원은 직위를 이용하여 직무관련자의 임용ㆍ승진ㆍ전보ㆍ포상ㆍ징계 등 인사에 부당하게 개입해서는 아니 된다.

##### 제18조 (공용재산의 사적 사용ㆍ수익의 금지 등)

제18조(직무와 관련된 위원회 활동의 제한) 의원은 법률 또는 조례에서 겸직이 금지되지 아니한 구 및 「공직자윤리법」 제3조의2에 따른 공직유관단체의 각종 위원회·심의회·협의회 등(이하 “위원회 등”이라 한다)의 위원으로 활동하는 경우에도 해당 위원회 등에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사항을 심의·의결할 때에는 그 심의ㆍ의결을 회피하여야 한다. 
  1. 의원이 소속된 소관 상임위원회 또는 특별위원회의 직무와 직접 관련된 사항 
2. 본인, 배우자, 본인과 배우자의 직계 존속ㆍ비속 및 4촌 이내의 친족 (「민법」제767조에 따른 친족을 말한다)과 직접적인 이해관계가 있는 사항

##### 제0조 (사적 노무 요구 금지)

제2절 부당이득의 수수금지 등

##### 제19조 (직무권한 등을 행사한 부당 행위의 금지)

제19조(이권 개입 등의 금지)  
① 의원은 그 직위를 직접 이용하여 부당한 이익을 얻거나 타인이 부당한 이익을 얻도록 해서는 아니 된다. 
② 의원은 사적 이익을 위하여 소속 의회의 명칭이나 직위를 공표·게시하는 등의 방법으로 이용하거나 타인에게 이용하게 해서는 아니 된다.

##### 제20조 (금품 등의 수수 금지)

제20조(알선·청탁 등의 금지)  
① 의원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 다른 공직자(제2조제1호나목에 따른 공직자를 말한다. 이하 같다)의 공정한 직무수행을 해치는 알선·청탁 등을 해서는 안 된다. 
② 의원은 직무와 관련하여 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 직무관련자를 다른 직무관련자나 공직자에게 소개해서는 안 된다. 
③ 의원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 자신의 직무권한을 행사하거나 지위·직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 공직자가 아닌 자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는 안 된다. 
1. 특정 개인·법인·단체에 투자·예치·대여·출연·출자·기부·후원·협찬 등을 하도록 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위 
2. 채용ㆍ승진ㆍ전보 등 인사업무나 징계업무에 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위 
3. 입찰ㆍ경매ㆍ연구개발ㆍ시험ㆍ특허 등에 관한 업무상 비밀을 누설하도록 하는 행위 
4. 계약 당사자 선정 또는 계약 체결 여부 등에 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위 
5. 특정 개인ㆍ법인ㆍ단체에 재화 또는 용역을 정상적인 관행에서 벗어나 매각ㆍ교환ㆍ사용ㆍ수익ㆍ점유ㆍ제공 등을 하도록 하는 행위 
6. 각급 학교의 입학ㆍ성적ㆍ수행평가 등의 업무에 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위 
7. 각종 수상, 포상, 우수기관 또는 우수자 선정, 장학생 선발 등에 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위 
8. 감사ㆍ조사 대상에서 특정 개인ㆍ법인ㆍ단체가 선정ㆍ배제되도록 하거나 감사ㆍ조사 결과를 조작하거나 또는 그 위반사항을 묵인하도록 하는 행위 
9. 그 밖에 의장이 공직자가 아닌 자의 공정한 업무 수행을 저해하는 알선ㆍ청탁 등에 해당한다고 판단하여 정하는 행위

##### 제21조 (국내외 활동 제한 등)

제21조(직무 관련 정보를 이용한 거래 등의 제한) 의원은 직무수행 중 알게 된 정보를 이용하여 유가증권ㆍ부동산 등과 관련된 재산상 거래 또는 투자를 하거나 타인에게 그러한 정보를 제공하여 재산상 거래 또는 투자를 돕는 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제22조 (외부강의 등의 사례금 수수 제한)

제22조(공용재산의 사적 사용ㆍ수익의 금지 등) 의원은 각종 공용물과 예산의 사용에 따라 부수적으로 발생한 항공마일리지, 적립포인트 등 부가서비스를 정당한 사유 없이 사적인 용도로 사용ㆍ수익해서는 아니 된다.

##### 제23조 (초과사례금의 신고방법 등)

제23조(사적 노무 요구 금지) 의원은 자신의 직무권한을 행사하거나 지위ㆍ직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 직무관련자로부터 사적 노무를 제공받거나 요구 또는 약속해서는 안 된다. 다만, 다른 법령 또는 사회상규에 따라 허용되는 경우에는 그렇지 않다.

##### 제24조 (영리행위의 신고)

제24조(직무권한 등을 행사한 부당 행위의 금지) 의원은 자신의 직무권한을 행사하거나 지위ㆍ직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부당한 행위를 해서는 안 된다. 
  1. 공직자에게 직무와 관련이 없거나 직무의 범위를 벗어나 부당한 지시 ㆍ요구를 하는 행위 
2. 의회의 물품ㆍ용역ㆍ공사 등 계약과 관련하여 직무관련자에게 의회의 의무 또는 부담의 이행을 부당하게 전가하거나 지연하는 행위 
3. 구 또는 구 산하기관에 의회의 업무를 부당하게 전가하거나 그 업무에 관한 비용ㆍ인력을 부담하도록 부당하게 전가하는 행위 
4. 그 밖에 직무관련자, 구 또는 구 산하기관의 권리ㆍ권한을 부당하게 제한하거나 의무가 없는 일을 부당하게 요구하는 행위

##### 제25조 (직무관련자 거래 등의 신고)

제25조(금품 등의 수수 금지)  
① 의원은 직무 관련 여부 및 기부ㆍ후원ㆍ증여 등 그 명목에 관계없이 동일인으로부터 1회에 100만원 또는 매 회계연도에 300만원을 초과하는 금품 등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다. 
② 의원은 직무와 관련하여 대가성 여부를 불문하고 제1항에서 정한 금액 이하의 금품 등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다. 
③ 제27조의 외부강의 등에 관한 사례금 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금품 등의 경우에는 제1항 또는 제2항에서 수수(收受)를 금지하는 금품 등에 해당하지 아니한다. 
1. 원활한 직무수행 또는 사교ㆍ의례 또는 부조의 목적으로 제공되는 음식물ㆍ경조사비ㆍ선물 등으로서 별표 2에서 정하는 가액 범위 안의 금품 등 
2. 사적 거래(증여는 제외한다)로 인한 채무의 이행 등 정당한 권원(權原)에 따라 제공되는 금품 등 
3. 의원의 친족(「민법」 제777조에 따른 친족을 말한다)이 제공하는 금품 등 
4. 의원과 관련된 직원상조회ㆍ동호인회ㆍ동창회ㆍ향우회ㆍ친목회ㆍ종교단체ㆍ사회단체 등이 정하는 기준에 따라 구성원에게 제공하는 금품 등 및 그 소속 구성원 등 의원과 특별히 장기적ㆍ지속적인 친분관계를 맺고 있는 자가 질병ㆍ재난 등으로 어려운 처지에 있는 의원에게 제공하는 금품 등 
5. 의원의 직무와 관련된 공식적인 행사에서 주최자가 참석자에게 통상적인 범위에서 일률적으로 제공하는 교통, 숙박, 음식물 등의 금품 등 
6. 불특정 다수인에게 배포하기 위한 기념품 또는 홍보용품 등이나 경연ㆍ추첨을 통하여 받는 보상 또는 상품 등 
7. 그 밖에 사회상규(社會常規)에 따라 허용되는 금품 등 
④ 의원은 제3항제4호에도 불구하고 같은 호에 따라 특별히 장기적ㆍ지속적인 친분관계를 맺고 있는 자가 직무관련자로서 금품 등을 제공한 경우에는 그 수수 사실을 별지 제7호 서식에 따라 의장에게 신고하여야 한다. 
⑤ 의원은 자신의 배우자나 직계 존속ㆍ비속이 자신의 직무와 관련하여 제1항 또는 제2항에 따라 의원이 받는 것이 금지되는 금품 등(이하 “수수 금지 금품 등”이라 한다)을 받거나 요구하거나 제공받기로 약속하지 아니하도록 하여야 한다. 
⑥ 의원은 다른 의원에게 또는 그 의원의 배우자나 직계 존속ㆍ비속에게 수수 금지 금품 등을 제공하거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 해서는 아니 된다.

##### 제0조 (경조사의 통지 제한)

제3절 건전한 지방의회풍토의 조성

##### 제26조 (성희롱 금지)

제26조(국내외 활동 제한 등)  
① 의원은 다른 기관·단체로부터 여비ㆍ활동비 등을 지원받아 직무와 관련된 국내외 활동을 하여서는 아니 된다. 다만, 별지 제8호 서식에 따라 사전에 그 활동의 사유ㆍ경과, 여비ㆍ활동비 등을 지원하는 기관·단체 및 지원 내용을 분명하게 밝혀 의장의 승인을 받은 경우에는 그러하지 아니하다. 
② 의원은 제1항 단서에 따른 승인을 받아 국내외 활동을 마친 경우에는 별지 제9호 서식에 따른 활동보고서를 의장에게 제출하여야 한다. 
③ 의장은 제1항 단서에 따른 승인 내용 및 제2항에 따른 활동보고서를 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개대상에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제27조 (위반행위의 신고 및 확인)

제27조(외부강의 등의 사례금 수수 제한)  
① 의원은 자신의 직무와 관련되거나 그 지위ㆍ직책 등에서 유래되는 사실상의 영향력을 통하여 요청받은 교육ㆍ홍보ㆍ토론회ㆍ세미나ㆍ공청회 또는 그 밖의 회의 등에서 한 강의ㆍ강연ㆍ기고 등(이하 “외부강의 등”이라 한다)의 대가로서 별표 3에서 정하는 금액을 초과하는 사례금을 받아서는 아니 된다. 
② 의원은 사례금을 받는 외부강의 등을 할 때에는 외부강의 등의 요청 명세 등을 의장에게 그 외부강의 등을 마친 날부터 10일 이내에 별지 제10호서식에 따라 신고하여야 한다. 다만, 외부강의 등을 요청한 자가 국가나 지방자치단체인 경우에는 그러하지 아니하다.(일부개정 2020.8.7.) 
③ 삭제(20208.8.7.) 
④ 삭제(20208.8.7.) 
⑤ 의장은 제2항에 따라 의원이 신고한 외부강의 등이 공정한 직무수행을 저해할 수 있다고 판단하는 경우에는 의원의 외부강의 등을 제한할 수 있다.(일부개정 2020.8.7.) 
⑥ 의원은 제1항에 따른 금액을 초과하는 사례금(이하 “초과사례금” 이라 한다)을 받은 경우에는 별지 제11호 서식에 따라 의장에게 신고하고, 제공자에게 그 초과사례금을 지체 없이 반환하여야 한다. 
⑦ 의원은 제6항에 따라 초과사례금을 반환한 경우에는 별지 제12호 서식에 증명자료를 첨부하여 그 반환 비용을 의장에게 청구할 수 있다. 
⑧ 의원은 월 3회를 초과하여 대가를 받고 외부강의 등을 하려는 경우에는 미리 의장의 승인을 받아야 한다. 다만, 국가 또는 지방자치단체가 요청하거나 겸직허가를 받고 수행하는 외부강의 등은 그 횟수에 포함하지 아니한다.

##### 제28조 (수수 금지 금품 등의 신고 및 처리)

제28조(초과사례금의 신고방법 등)  
① 제27조제6항에 따른 초과사례금 신고는 초과사례금을 받은 사실을 안 날부터 2일 이내에 하여야 한다. 
② 의장은 제1항에 따른 신고를 받은 날로부터 7일 이내에 초과사례금을 반환하지 않은 의원에 대하여 반환하여야 할 초과사례금의 액수를 산정하여 통지하여야 한다. 
③ 제2항에 따른 통지를 받은 의원은 지체 없이 초과사례금(초과사례금의 일부를 반환한 경우에는 그 차액으로 한정한다)을 제공자에게 반환하고 반환 사실을 의장에게 알려야 한다.

##### 제29조 (행동강령운영 자문위원회 설치)

제29조(영리행위의 신고) 의원은 법령 또는 조례에서 제한하는 영리행위 외에도 직무와 관련된 영리행위를 하려는 경우에는 별지 제13호 서식에 따라 의장에게 신고하여야 한다.

##### 제30조 (삭제 2022.11.17.)

제30조(직무관련자 거래 등의 신고)  
① 의원은 자신, 배우자, 직계존속·비속(생계를 같이 하는 경우만 해당한다. 이하 이 조에서 같다) 또는 특수관계사업자가 다른 의원 또는 의원 자신의 직무관련자와 직접 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 경우(무상인 경우를 포함한다)에는 의장에게 미리 별지 제14호 서식에 따른 서면으로 신고해야 한다. 
1. 금전을 빌리거나 빌려주는 행위 및 유가증권을 거래하는 행위. 다만, 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융회사 등으로부터 통상적인 조건으로 금전을 빌리는 행위 및 유가증권을 거래하는 행위는 제외한다. 
2. 부동산, 자동차, 선박, 항공기, 건설기계, 그 밖에 이에 준하는 재산을 거래하는 행위. 다만, 공매ㆍ경매ㆍ입찰 및 공개추첨(이하 "공매 등"이라 한다)을 통한 거래 행위는 제외한다. 
3. 제1호 및 제2호의 거래 행위 외에 물품(일상생활용품은 제외한다), 용역, 공사 등의 계약을 체결하는 행위. 다만, 공매 등을 통한 계약 체결 행위 또는 거래관행상 불특정다수를 대상으로 반복적으로 행해지는 계약 체결 행위는 제외한다. 
② 의원은 자신, 배우자, 직계존속ㆍ비속 또는 특수관계사업자가 의원 자신의 직무관련자였던 사람과 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 경우에는 의장에게 미리 별지 제14호 서식에 따른 서면으로 신고해야 한다. 다만, 그 직무관련자와 관련된 직무 수행이 종료된 날부터 2년이 지난 경우에는 그렇지 않다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 다른 의원이나 직무관련자 또는 직무관련자였던 사람이 「민법」 제777조에 따른 친족인 경우는 신고대상에서 제외한다. 
④ 의원은 제1항 및 제2항에 따른 사전 신고가 곤란한 경우에는 해당 거래 등의 행위를 마친 날부터 5일 이내에 별지 제14호 서식에 따른 서면으로 신고하여야 한다. 다만, 의원 자신의 거래 등의 행위가 아니거나 제3자가 중개 또는 대리하여 거래한 경우로서 미리 이를 알고 신고하기 어려운 경우에는 거래 등의 사실을 안 날부터 5일 이내에 신고하여야 한다. 
⑤ 의장은 제1항 및 제2항에 따라 의원이 신고한 행위가 공정한 직무수행을 저해할 수 있는 경우에는 해당 의원에게 안건심의 등 직무를 회피할 것을 권고할 수 있다.

##### 제31조 (삭제 2022.11.17.)

제31조(경조사의 통지 제한) 의원은 직무관련자에게 경조사를 알려서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경조사를 알릴 수 있다. 
  1. 친족(「민법」 제767조에 따른 친족을 말한다)에게 알리는 경우 
2. 의원 및 소속 사무국 직원에게 알리는 경우 
3. 신문, 방송 또는 제2호에 따른 직원에게만 열람이 허용되는 내부통신망 등을 통하여 알리는 경우 
4. 의원 자신이 소속된 종교단체ㆍ친목단체 등의 회원에게 알리는 경우

##### 제32조 (삭제 2022.11.17.)

제32조(성희롱 금지) 의원은 직무를 수행하는 과정에서 의원 상호간 또는 사무국 직원에게 성적(性的)인 말이나 행동 등으로 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제0조 (삭제 2022.11.17.)

제4절 행동강령 위반 시의 조치

##### 제33조 (삭제 2022.11.17.)

제33조(위반행위의 신고 및 확인)  
① 누구든지 의원이 이 조례를 위반한 사실을 알게 되었을 때에는 별지 제15호 서식에 따라 의장 또는 국민권익위원회에 신고할 수 있다. 
② 제1항에 따라 신고하는 자는 본인 및 위반자의 인적 사항과 위반 내용을 구체적으로 제시하여야 한다. 
③ 제1항에 따라 위반행위를 신고 받은 의장은 신고사항이 이 강령에 위반되는지 여부 및 그 처리 방향 등에 대하여 제35조에 따른 행동강령운영 자문위원회에 자문할 수 있다.(일부개정 2020.8.7.) 
④ 의장과 제35조에 따른 행동강령운영 자문위원회의 위원은 신고인과 신고 내용에 관한 비밀을 보장하여야 하며, 신고인이 신고에 따른 불이익을 받지 아니하도록 하여야 한다. 
⑤ 의장은 제1항 및 제2항에 따라 신고된 위반행위를 확인한 경우에는 해당 의원으로부터 소명자료를 제출받아 법에 따른 징계 요구 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제34조 (삭제 2022.11.17.)

제34조(수수 금지 금품 등의 신고 및 처리)  
① 의원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별지 제16호 서식에 따라 지체 없이 의장에게 신고하여야 한다. 
1. 의원 자신이 수수 금지 금품 등을 받거나 그 제공의 약속이나 의사표시를 받은 경우 
2. 의원이 자신의 배우자나 직계 존속ㆍ비속이 금품 등을 받거나 그 제공의 약속이나 의사표시를 받은 사실을 알게 된 경우 
② 의원은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 금품 등을 제공한 자(이하 이 조에서 “제공자”라 한다) 또는 제공의 약속이나 의사표시를 한 자에게 그 제공받은 금품 등을  지체 없이 반환하거나 반환하도록 하거나 그 거부의 의사를 밝히거나 밝히도록 하여야 한다. 
③ 의원은 제2항에 따라 금품 등을 반환한 경우에는 별지 제12호 서식에 증명자료를 첨부하여 그 반환 비용을 의장에게 청구할 수 있다. 
④ 의원은 제2항에 따라 반환하거나 반환하도록 하여야 하는 금품 등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 의장에게 인도하거나 인도하도록 하여야 한다. 
1. 멸실ㆍ부패ㆍ변질 등의 우려가 있는 경우 
2. 제공자나 제공자의 주소를 알 수 없는 경우 
3. 그 밖에 제공자에게 반환하기 어려운 사정이 있는 경우 
⑤ 의장은 제4항에 따라 금품 등을 인도받은 경우에는 즉시 사진으로 촬영하거나 영상으로 녹화하고 별지 제17호 서식으로 관리하여야 하며, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 다음 각 호에 따라 처리한다. 
1. 수수 금지 금품 등이 아닌 것으로 확인된 경우 : 금품 등을 인도한 자에게 반환 
2. 수수 금지 금품 등에 해당하는 것으로 확인된 경우로서 추가적인 조사ㆍ감사ㆍ수사 또는 징계 등 후속조치를 위하여 필요한 경우 : 관계 기관에 증거자료로 제출하거나 후속조치가 완료될 때까지 보관 
3. 제1호 및 제2호의 규정에도 불구하고 멸실ㆍ부패ㆍ변질 등으로 인하여 반환ㆍ제출ㆍ보관이 어렵다고 판단되는 경우 : 별지 제18호 서식에 따라 금품 등을 인도한 자의 동의를 받아 폐기처분 
4. 그 밖의 경우에는 세입조치 또는 사회복지시설ㆍ공익단체 등에 기증하거나 의장이 정하는 기준에 따라 처리 
⑥ 의장은 제5항에 따라 처리한 금품 등에 대하여 별지 제19호 서식에 따라 제공자(제공자를 알 수 있는 경우만 해당한다. 이하 이 항에서 같다), 제공받은 자, 제공받은 금품 등, 제공일시 및 인도경위 등을 기록ㆍ관리하고, 제공자에게 관련 사실을 통보하여야 한다. 다만, 제공자의 주소를 알 수 없는 경우에는 통보하지 아니할 수 있다.

##### 제0조 (삭제 2022.11.17.)

제5절 행동강령운영 자문위원회 설치 등

##### 제35조 (삭제 2022.11.17.)

제35조(행동강령운영 자문위원회 설치)  
① 의장은 다음 각 호의 사항에 관한 자문을 위하여 의회 직속의 행동강령운영 자문위원회 (이하 “자문위원회”라 한다)를 둔다. (일부개정 2022.11.17.) 
1. 이 조례 위반행위에 대한 신고의 접수 및 조사·처리에 관한 사항 
2. 제26조제1항 단서에 따른 국내외 활동의 승인에 관한 사항 
3. 의원에 대한 행동강령의 교육 및 상담에 관한 사항 
4. 이 조례 준수 여부에 대한 점검에 관한 사항 
5. 그 밖에 이 조례의 운영 및 이행을 위하여 의장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 윤리심사자문위원회가 이를 대행한다. (신설 2022.11.17.)

##### 제36조 (행동강령의 운영)

제36조(삭제 2022.11.17.)

##### 제37조 (교육)

제37조(삭제 2022.11.17.)

##### 제38조

제38조(삭제 2022.11.17.)

##### 제39조

제39조(삭제 2022.11.17.)

##### 제40조

제40조(삭제 2022.11.17.)

##### 제41조

제41조(삭제 2022.11.17.)

##### 제42조

제42조(삭제 2022.11.17.)

##### 제43조

제43조(삭제 2022.11.17.)

##### 제44조

제44조(행동강령의 운영)  
① 의장은 의원에 대한 이 조례의 교육ㆍ상담 및  위반행위에 대한 신고의 접수 및 조사ㆍ처리, 그 밖에 운영에 필요한 업무를 관장한다. 
② 이 조례의 원활한 운영을 위하여 필요한 세부사항은 의회규칙으로 정하여 시행한다.

##### 제45조

제45조(교육)  
① 의장은 의원에 대하여 이 강령의 준수를 위한 교육계획을 수립하고, 매 년 1회 이상 교육을 실시하여야 한다. 
② 제1항에 따라 실시하는 교육은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 직무와 관련하여 향응·금품 등을 받는 행위의 금지·제한에 관한 사항 
2. 직위를 이용한 인사 관여, 이권개입, 알선·청탁행위 및 부당행위 등의 금지·제한에 관한 사항 
3. 건전한 지방의회풍토 조성을 위하여 의원이 지켜야 할 사항 
4. 이 강령 위반행위에 대한 신고·처리 절차 및 신고자 보호 등에 관한 사항 
5. 그 밖에 부패의 방지와 직무의 청렴성 및 품위 유지 등을 위하여 필요한 사항 
③ 의장은 제1항에 따라 실시한 교육 결과를 기록·관리하여야 한다.

## 부칙

부칙 ( 2013. 11. 20. 조례 제1165호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1253호, 2015. 7. 31.)(주민등록번호 수집 처리 제한에 따른 인천광역시남동구행정법규상담실설치운영조례 등 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 “주민등록번호”가 “생년월일”로 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (조례 제1397호, 2017. 5. 10) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (조례 제1612호, 2019. 7. 12.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제1714호, 2020.8.7.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(외부강의 등의 사례금 수수 제한에 관한 적용례) 제27조의 개정규정은 이 조례 시행 이후에 하는 외부강의 등부터 적용한다.
부      칙 (조례 제1863호, 2021.12.23.) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1904호, 2022.10.06.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1925호, 2022.11.17.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제2159호, 2025.5.12.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
