---
자치법규ID: '2035409'
자치법규일련번호: '1935029'
자치법규명: '광주광역시 서구 계약심사업무 처리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2024-06-02
공포번호: '957'
시행일자: '2024-06-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구계약심사업무처리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표/서식'
    제목: '[별지 제1호~제7호서식]공사계약심사요청서 등'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141023471&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C7%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EA%B3%B5%EC%82%AC%EA%B3%84%EC%95%BD%EC%8B%AC%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%B2%AD%EC%84%9C+%EB%93%B1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240602'
---

# 광주광역시 서구 계약심사업무 처리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 광주광역시 서구에서 수행하는 계약심사업무에 대한 기본적인 사항을 규정함으로써 계약업무처리의 적정성을 도모하고, 예산집행의 효율성 향상을 그 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “계약심사”란 제3조 각 호의 사업에 대한 사업비를 분석하여 조정하는 것을 말한다. 
2. “심사부서”란 광주광역시 서구(이하 “구”라 한다)의 계약심사업무를 분장하고 있는 부서를 말한다. 
3. “발주부서”란 제3조 각 호의 사업을 추진하는 다음 각 목의 부서 또는 기관을 말한다. 
가. 구 본청의 실, 담당관, 과, 단 
나. 구의 직속기관, 사업소, 구의회 
다. 동 
4. “계약부서”란 계약체결에 관한 업무를 주관하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (계약심사 대상사업)

이 규칙에 의한 계약심사 대상사업은 다음 각 호의 어느 하나와 같다. <개정 2014. 10. 31., 2024. 6. 2.> 
  1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 공사 
가. 「건설산업기본법」에 따른 공사 중 추정금액 5천만원 이상의 공사 
나. 「전기공사업법」에 따른 전기공사 중 추정금액 5천만원 이상의 공사 
다. 「정보통신공사업법」에 따른 정보통신공사 중 추정금액 5천만원 이상의 공사 
라. 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사 중 추정금액 5천만원 이상의 공사 
마. 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 따른 국가유산수리공사 중 추정금액 5천만원 이상의 공사 
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 용역 
가. 학술연구용역 : 학문분야의 기초과학과 응용과학에 관한 연구용역 및 이에 준하는 용역 중 추정금액 2천만원 이상의 용역 <개정 2014.10.31> 
나. 건설기술용역 : 「건설기술관리법」 제2조 제3호 등 이에 준하는 건설기술용역 중 추정금액 2천만원 이상의 용역 
다. 일반용역 : 가목 및 나목외의 용역 중 추정금액 2천만원 이상의 용역 
3. 물품의 제조·구매 중 추정금액 1천만원 이상의 물품의 제조·구매 
4. 계약금액 3억원 이상 공사의 1회 설계변경이 당해 계약금액의 10%이상 증가하는 공사

##### 제4조 (계약심사 제외사업)

심사부서의 장은 제3조의 규정에 불구하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 대하여는 계약심사를 실시하지 아니할 수 있다. 
  1. 「조달사업에 관한 법률」에 따른 조달발주사업 
2. 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제73조 및 제75조에 따른 설계변경(물가변동으로 인한 계약금액조정, 공사기간, 운반거리 등의 변경)과 「건설기술관리법 시행령」제19조 제2항에 따른 설계변경(기본계획 또는 공법의 변경) 
3. 예정가격을 미리 작성하지 않는 사업이거나 천재지변, 자연재해 등의 긴급성으로 원가심사나 설계변경 심사를 할 여유가 없는 사업 
4. 그 밖에 사업의 성격이나 취지에 비추어 심사가 불필요하다고 구청장이 인정하는 사업 
5. 국·시비 보조사업 및 시비재배정 사업 등「광주광역시 계약심사업무 처리규칙」에 따라 계약심사를 요청하는 사업

##### 제5조 (심사요청)

① 발주부서의 장은 제3조 각 호의 사업에 대한 도급계약을 체결하기 전에 심사부서의 장에게 사업비에 대한 계약심사를 요청하여야 한다. 
② 발주부서의 장은 제1항에 따라 계약심사를 요청하는 때에는 별지 제1호서식부터 별지 제7호서식까지의 심사요청서와 관계서류를 제출하여야 한다.

##### 제6조 (심사실시)

① 심사부서의 장은 계약심사 요청된 사업비가 신뢰할 수 있는 자료와 기준에 따라 합리적으로 산정되었는지의 여부를 심사하여야 한다. 이 경우 시장조사를 하거나 전문기관에 원가분석을 의뢰하는 등 필요한 조치를 취할 수 있다. 
② 심사부서의 장은 제5조 제2항에 따라 제출된 서류의 보완이 필요한 경우에는 그 보완사항과 보완기간을 명시하여 발주부서의 장에게 통지하여야 한다. 이 경우 발주부서의 장은 그 기간 내에 보완자료를 심사부서의 장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (심사결과)

① 심사부서의 장은 계약심사요청을 받은 날부터 10일(제6조 제2항에 따른 보완기간을 제외한다)이내에 발주부서 및 계약부서의 장에게 심사결과를 통보하여야 한다. 다만, 심사부서의 장은 계약심사기간 연장이 필요한 경우에 발주부서의 장과 협의하여 계약심사기간을 조정할 수 있다. 
② 제1항에 따라 심사결과를 통보받은 발주부서의 장은 특별한 사유가 없는 한 계약심사 결과에 따라 사업비를 재산정하여 사업을 추진하여야 한다. 
③ 발주부서의 장은 심사부서의 계약심사결과에 이의가 있거나 수용하기 곤란한 특별한 사유가 있는 때에는 소명서를 첨부하여 심사부서에 재심사를 요청할 수 있다. 이 경우 심사부서는 재심사의 요청을 받은 날부터 5일 이내에 그 결과를 통보하여야 한다.

##### 제8조 (심사방법)

① 심사부서의 장은 계약심사 대상업무 중 조경, 전기, 통신, 기계, 국가유산분야등 전문기술인력이 부족한 분야에 대한 심사는 당해 기술인력을 지원받아 실시하거나 당해기술인력을 보유한 관련부서에 의뢰할 수 있다. <개정 2024. 6. 2.> 
② 계약심사자로 지정된 공무원은 계약심사업무 처리규칙을 충분히 숙지하여 성실히 계약심사업무를 실시한다. 
③ 발주부서에서는 계약심사자로 지정된 공무원에게 심사에 필요한 자료를 제출하고 충분한 설명을 실시한다.

##### 제9조 (사후관리)

① 심사부서의 장은 계약심사 요청사항 및 심사결과 등을 심사대장에 등재하여 사후관리에 철저를 기하여야 한다. 
② 심사부서의 장은 계약심사결과에 대한 사례를 취합·분석하여 사업비의 적정한 산정에 필요한 조치를 할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.10.31 규칙 제734호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제957호, 2024. 6. 2.> (자치법규 일제정비를 위한 3개 규칙의 일부개정에 관한 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
