---
자치법규ID: '2204623'
자치법규일련번호: '2025503'
자치법규명: '원주시 공중화장실 등의 디지털성범죄 예방 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2025-03-28
공포번호: '2498'
시행일자: '2025-03-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시공중화장실등의디지털성범죄예방조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250328'
---

# 원주시 공중화장실 등의 디지털성범죄 예방 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공중화장실 등에서의 디지털성범죄를 예방하기 위하여 필요한 사항을 규정하여 시민들이 안전하게 공중화장실 등을 이용할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2025. 3. 28.> 
  1. “공중화장실 등”이란 「공중화장실 등에 관한 법률」제2조에 따른 화장실을 말한다. 
2. “민간화장실”이란 개인 소유 시설물 내에 설치된 화장실로서 제1호에서 규정한 공중화장실 등을 제외한 화장실을 말한다. 
3. “불법촬영기기”란 디지털성범죄에 사용되는 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기계장치를 말한다. 
4. “디지털성범죄”란 상대방의 동의 없이 불법촬영기기 등을 사용하여 성적인 목적으로 타인의 신체 등을 몰래 불법으로 촬영 및 유포하는 범죄를 말한다. 
5. “안심비상벨”이란 비상 상황 발생 시 그 시설의 관리자 또는 주소지를 관할하는 경찰관서에 즉시 연결되어 신속한 대응이나 도움을 요청할 수 있도록 설치된 기계장치를 말한다. 
6. “안심스크린”이란 디지털성범죄 발생 우려가 있는 공중화장실 등의 대변기 칸막이의 아랫부분 공간을 막는 시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

원주시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민의 편익을 도모하고 디지털성범죄로부터 안전한 공중화장실 등의 이용을 위하여 디지털성범죄 예방에 필요한 시책을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (공중화장실 등의 디지털성범죄 예방시스템 설치)

시장은 공중화장실 등의 디지털성범죄 예방을 위하여 안심비상벨, 안심스크린 등을 설치해야 한다. <개정 2025. 3. 28.>

##### 제5조 (공중화장실 등의 상시점검체계 구축)

시장은 시민의 안전한 공중화장실 등의 이용을 위하여 불법촬영기기 설치 여부를 점검하기 위한 상시점검체계를 구축하여야 한다.

##### 제6조 (특별관리대상 공중화장실의 지정)

시장은 디지털성범죄 발생우려가 높다고 인정되는 공중화장실 등에 대하여 특별관리대상 공중화장실로 지정하여 집중 점검할 수 있다.

##### 제7조 (민간화장실 점검 및 지원)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 신청이 있는 경우 민간화장실에 대하여 불법촬영기기의 점검을 실시할 수 있다. 다만, 제2호 및 제3호에 해당하는 자가 신청하는 경우에는 시설의 소유자나 시설관리인에게 점검에 대하여 사전에 동의를 받아야 한다. 
1. 민간화장실이 있는 시설의 소유자나 시설관리인 
2. 디지털성범죄가 의심되는 민간화장실의 이용자 
3. 디지털성범죄 피해자 
② 시장은 민간화장실이 있는 시설의 소유자나 시설관리인이 민간화장실을 자체 점검하고자 하는 경우에는 불법촬영기기 탐지기 등의 점검 장비를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (전담인력)

시장은 공중화장실 등의 디지털성범죄 예방을 위하여 전담인력을 운영할 수 있다.

##### 제9조 (실태조사 및 데이터베이스 구축)

시장은 공중화장실 등에서의 디지털성범죄 예방을 위한 시책 수립을 위하여 관련 실태조사를 할 수 있으며 데이터베이스를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 공중화장실 등에서의 디지털성범죄 예방 및 점검을 위하여 경찰서 및 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제11조 (협조)

공중화장실 등의 관리자는 시민의 안전한 화장실 이용을 위하여 시장이 추진하는 디지털성범죄 예방 시책에 적극 협조하도록 노력하여야 한다.

##### 제12조 (교육 등)

① 시장은 전담인력, 시설관리인 등을 대상으로 디지털성범죄 예방 등에 관한 정기교육을 연 1회 이상 실시할 수 있으며 필요한 경우 수시교육을 할 수 있다. 
② 시장은 필요한 경우 불법촬영기기 점검에 관한 지침을 작성하여 배포할 수 있다.

##### 제13조 (홍보)

시장은 공중화장실 등에서의 디지털성범죄에 대한 경각심을 높이고, 피해를 예방하기 위하여 관련 홍보물을 제작하여 배부하는 등 효율적인 홍보를 위하여 노력하여야 한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2498호, 2025. 3. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
