---
자치법규ID: '2028095'
자치법규일련번호: '2011831'
자치법규명: '계룡시 농업산ㆍ학협동심의회 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 계룡시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '계룡시'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '361'
시행일자: '2024-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/계룡시농업산ㆍ학협동심의회규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 계룡시 농업산ㆍ학협동심의회 규칙

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 규칙은 농업산ㆍ학협동심의회규정 제2조에 의거 계룡시 농업산·학협동심의회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정, 2023.12.11.>

##### 제2조 (설치)

제2조 (설치) 심의회는 계룡시농업기술센터에 설치한다.

##### 제3조 (구성)

제3조 (구성) 
① 계룡시 농업산·학협동심의회(이하 "심의회"라 한다)는 위원장ㆍ부위원장 각 1명을 포함한 위원 10명 내외로 구성하되, 위원장은 계룡시농업기술센터소장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2021.10.20., 2023.12.11.>
② 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 당연직 위원은 계룡시 농정산림과장, 충청남도농업기술원 딸기연구소장, 논산계룡농협 계룡지점장, 농촌지도자계룡시연합회장, (사)한국후계농업경영인 계룡시연합회장, 계룡시품목농업인연구연합회장으로 하며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 위촉한다.<개정, 2023.12.11.> <개정, 2024.12.20.>
1. 계룡시의회 의원
2. 농과계 대학의 교수
3. 농업인단체 대표
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사람
<개정 2021.10.20.>
③ 당연직 위원의 임기는 해당 직위의 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 3회를 초과하지 않는 범위내에서 연임할 수 있으며, 특정 성별이 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 구성하여야한다. <개정 2021.10.20.>
④ 심의회에 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 계룡시농업기술센터의 지도기획팀장, 서기는 서무담당자로 하고, 간사는 위원장의 명을 받아 회무를 처리하며, 서기는 간사를 보좌한다. <개정 2021.10.20>

##### 제4조 (기능)

제4조 (기능) 
① 심의회는「농업산ㆍ학협동심의회 규정」제6조의3 제1항의 사항을 심의한다. <개정 2021.10.20>
② 심의회의 위원장은 심의사항중 충청남도농업산ㆍ학협동심의회의 조정이 필요하다고 인정되는 사항이나 기타 중요한 심의사항에 대하여는 충청남도농업기술원장에게 보고하거나 충청남도농업산ㆍ학협동심의회에 심의조정을 요구할 수 있다.

##### 제5조 (위원장)

제5조 (위원장) 
① 심의회의 위원장은 회무를 총괄하고, 심의회를 대표하며 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2021.10.20>

##### 제6조 (회의)

제6조 (회의) 
①심의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분한다.
② 정기회는 년1회 개최 현안중심으로 심의한다.
③ 임시회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에 위원장이 소집한다.
④ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 긴급을 요하는 심의사항의 발생 또는 회의소집이 어렵다고 판단될 때는 서면심의 할 수 있다.

##### 제7조 (전문위원회)

제7조 (전문위원회) 
① 심의회는 필요하다고 인정할 때에는 분야별로 전문위원회를 둘 수 있다.
② 전문위원회는 전문위원 5명이상 8명이하로 구성하되 전문위원은 심의회의 추천에 의하여 위원장이 위촉한다. <개정 2021.10.20>

##### 제8조 (회의록)

제8조 (회의록) 
① 심의회는 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.
② 회의록에는 위원장과 간사가 각각 서명ㆍ날인을 하여야 한다. <개정 2010.3.30>

##### 제9조 (협조)

제9조 (협조) 
① 심의회는 심의상 필요하다고 인정할 때에는 관계기관에 자료의 제출을 요청하거나 관계 공무원으로부터 의견을 청취할 수 있다.
② 삭제 <2010.3.30>

##### 제10조 (예산)

제10조 (예산) 
① 심의회에 필요한 경비는 국비 또는 지방비로 지원되는 예산의 범위안에서 다음 각호의 용도에 따라 사용할 수 있다.
1. 심의회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대한 수당
2. 전문위원수당
3. 위원장의 명으로 출장하는 위원 및 전문위원에 대한 여비
② 위원장은 심의회의 활동 강화를 위해 별도의 심의회 기금을 마련하여 운용할 수 있다.
③ 삭제<2010.3.30>

##### 제11조 (회의결과 활용)

제11조 (회의결과 활용) 회의결과 의결된 사항은 적극적으로 활용하고, 지역농정발전에 관한 사항은 시정에 반영토록 한다. <개정 2010.3.30>

##### 제12조 (보고 및 평가)

제12조 (보고 및 평가) 
①심의회는 연간 수행한 활동결과보고서 및 다음년도에 수행할 연간 활동계획서를 작성 활용한다. <개정 2021.10.20>
② 삭제<2010.3.30>

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제107호, 2008.7.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①「계룡시관용심사위원회설치및운영에관한규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 “위원은 본청 실·과장, 직속기관장 및 당면사업추진단장으로 한다”를 “위원은 본청 실·과·단장 및 직속기관장으로 한다”로 한다.
②「계룡시조례·규칙심의회운영규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “위원은 본청 실·과장, 직속기관장 및 당면사업추진단장으로 한다”를 “위원은 본청 실·과·단장 및 직속기관장으로 한다”로 한다.
③「계룡시 농특산물 공동상표 사용에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 “농업경제과장”을 “지역경제과장”으로 한다
④「계룡시농업산·학협동심의회규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호나목 “계룡시 농업경제과장”을 “계룡시 지역경제과장”으로 한다
부칙 <제135호, 2010.3.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제165호 2012.11.1> (계룡시 행정기구 및 정원운영에 관한 조례 시행규칙 전부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ &#x246f; 생 략
&#x2470; 계룡시 농업산·학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호나목 중 “지역경제과장”을 “경제교통과장”으로 한다.
부칙 <규칙 제180호, 2014.4.8.> (계룡시 규칙 상위법 인용조문 변경 등 일괄정비 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제192호, 2015.1.20.> (계룡시 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 「계룡시 농업산ㆍ학협동심의회 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호나목 중 “농림지원과장”을 “농림과장”으로 한다
부칙 <규칙 제256호, 2019.1.15. 계룡시 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 이 규칙에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ⑧ 계룡시 농업산·학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항 중 “지도기획담당”을 “지도기획팀장”으로 한다.
부칙 <규칙 제264호, 2019.9.20.> (계룡시 규칙 상위법 인용조문 변경 등 일괄정비 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제309호, 2021.10.20> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제355호, 2023.12.11. 계룡시 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제361호, 2024.12.20. 계룡시 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 이 규칙에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 계룡시 농업산ㆍ학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “농림과장”을 “농정산림과장”으로 한다.
