---
자치법규ID: '2023242'
자치법규일련번호: '2034677'
자치법규명: '거창군 외국인주민 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2025-05-07
공포번호: '2934'
시행일자: '2025-05-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군외국인주민지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250507'
---

# 거창군 외국인주민 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 거창군에 거주하는 외국인주민들의 지역사회 적응과 생활편익 향상을 도모하고 자립생활에 필요한 행정적 지원 근거를 마련함으로써 지역사회의 일원으로 정착할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “외국인주민”이란 「재한외국인 처우 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 재한외국인으로서 거창군(이하 “군”이라 한다)에 거주하고 있는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.
가. 대한민국에 90일을 초과하여 거주하며 생계활동에 종사하고 있는 외국인
나. 대한민국 국적을 취득한 사람과 그 자녀
2. “외국인주민 가정”이란 외국인주민과 혼인·입양·혈연관계 등으로 이루어져 생계 또는 주거를 함께하는 공동체를 말한다.

##### 제3조 (외국인주민의 지위)

외국인주민은 다른 조례에서 달리 규정하고 있지 않으면 군민과 동일하게 군의 재산과 공공시설을 이용할 수 있고, 군의 각종 행정 혜택을 받을 수 있다.

##### 제4조 (군수의 책무)

거창군수(이하 “군수”라 한다)는 외국인주민이 지역사회에 조기에 정착할 수 있도록 지원하고, 지역주민과 함께 살아갈 수 있는 여건 형성을 위한 적절한 시책을 추진해야 한다.

##### 제5조 (지원사업 등)

① 군수는 외국인주민에게 다음 각 호의 지원사업을 할 수 있다.
1. 한국어 및 기초생활 적응 교육
2. 고충·생활·법률·취업 등 상담
3. 생활편의 제공 및 응급 구호
4. 문화·체육행사 개최
5. 외국인ㆍ외국인투자기업의 사업상 필요한 행정서비스
6. 그 밖에 외국인주민의 지역사회 적응을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업
② 군수는 제1항의 지원사업을 위해 외국인주민지원시책 기본계획을 수립·시행할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 심의)

① 군수는 다음 각 호의 사항에 대하여 「거창군 건강가정·다문화가족지원센터 설치 및 운영 조례」에 따른 거창군 건강가정ㆍ다문화가족지원위원회에서 심의·자문할 수 있다. 이 경우 간사는 외국인주민 업무담당 공무원 중에서 군수가 지명하는 사람으로 한다.
1. 외국인주민지원시책 기본계획
2. 외국인주민 및 외국인주민 가정에 대한 지원
3. 외국인주민의 지역사회 적응 프로그램의 운영
4. 외국인주민과 함께하는 지역공동체 구현
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (지원단체의 지원)

군수는 외국인주민 지원 사업을 수행하는 비영리법인이나 단체에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원하거나 그 업무수행에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (사무의 위탁)

군수는 필요하다고 인정하면 외국인주민 지원사무의 일부 또는 전부를 관련 단체·법인 등에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부    칙 (조례 제2934호 전부개정 2025.5.7.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 거창군 건강가정·다문화가족지원센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4호를 제5호로 하고 같은 조에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 「거창군 외국인주민 지원 조례」 제6조에 따른 사항
