---
자치법규ID: '2129796'
자치법규일련번호: '1733469'
자치법규명: '충청북도지편찬위원회조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-10-07
공포번호: '4783'
시행일자: '2022-10-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도지편찬위원회조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지/별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148097785&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%2F%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221007'
---

# 충청북도지편찬위원회조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청북도지(이하 "도지"라 한다) 편찬을 위하여 충청북도지편찬위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치하고 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 위원 25인 이내로 구성 한다. <개정 2021.2.10.> 
② 위원장은 충청북도 행정부지사가 되고 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 1997. 4. 11, 2001. 9. 13, 2006. 12. 22, 2011. 12. 30, 2021.2.10.> 
③ 위원은 충청북도 소속 공무원과 도지에 관한 학식 및 전문적인 지식과 경험이 풍부한자 중에서 도지사가 임명 또는 위촉한다. 
④ 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 도지편찬을 위하여 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 2021.2.10.> 
  1. 도지의 편찬, 발간 및 자료의 조사연구 
2. 도지발간을 통한 도정홍보 및 충북문화의 계승발전 
3. 도정 각 분야의 자료정비 및 보존 
4. 기타 도지편찬에 관한 사항

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 사무를 총괄하며 위원회를 대표한다. <개정 2000. 1. 5, 2022.10.7.> 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 사고가 있을때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (상임위원)

① 도지의 편찬을 위한 자료의수집, 조사, 정리 및 연구를 위하여 위원 회에 상임위원 1명을 둘 수 있다. <개정 2021.2.10.> 
② 상임위원은 지방공무원법 제31조의 결격사유가 없는 자로서 도지사가 임명 또는 위촉한다. 
③ 상임위원은 위원회에서 의결된 사항과 도지편찬에 따른 자료수집, 조사연구 및 이에 수반되는 제반사항을 처리한다.

##### 제6조 (연구관 및 연구원)

① 도지편찬을 위한 자료의 수집, 조사와 연구를 위하여 상임 위원 밑에 연구관 1명과 연구원 1명을 둘 수 있다. <개정 2021.2.10.> 
② 연구관과 연구원은 도지사가 임명 또는 위촉한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

① 도지사는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 임기중이라도 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2021.2.10.> 
1. 위원이 임기중 사망한 때 
2. 위원이 장기요양을 요하는 질병 또는 6월이상의 장기여행등 으로 업무를 수행하기 어려운때 
3. 위원이 품위손상으로 부적당하다고 인정될 때 
4. 위원이 개인사정으로 해촉을 원할 때 
② 위원이 임기전 해촉될 때에는 도지사가 후임자를 선정 위촉할 수 있으며 그 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2022.10.7.>

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 필요에 따라 위원회를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한 
  다.

##### 제9조 (분과위원회)

① 위원회의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 분과위원회를 둘 수 있다. <개정 2012.2.10.> 
② 분과위원회의 회의는 위원회의 규정을 준용하되, 분과위원회의 명칭과 위원의 정수 및 기능은 도지사가 따로 정한다. <개정 2021.2.10.> [제목개정 2021.2.10.]

##### 제10조 (간사와 서기)

① 위원회의 업무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각각 1명을 둔다. <개정 2021.2.10.> 
② 간사는 업무담당 과장이 되고 서기는 업무담당사무관이 된다. (개정 97. 4. 11, 2021.2.10.)

##### 제11조 (회의록)

위원회를 개최하였을 때에는 간사는 회의록을 작성 보존하고 그 결과를 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제12조 (자료제출 요구)

위원장은 도지편찬에 관하여 필요한 경우에는 관계기관의 장에 게 필요한 자료 및 의견제시를 요구할 수 있다.

##### 제13조 (실비변상)

① 위원회에 출석하는 도 소속 직원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 충청북도각종위원회실비변상조례의 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지 급할 수 있다. 
② 상임위원, 연구관, 연구원에게는 예산의 범위안에서 별표의 기준에 의한 수당과 여비를 지급할 수 있다.(개정 2000. 1. 5)

##### 제14조 (운영)

위원회의 운영에 필요한 세부사항은 도지사가 따로 정한다.(개정 2000. 1. 5)

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (1997. 4. 11 조례 제2321호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부 칙 (2000. 1. 5 조례 제2536호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2001. 9. 13 조례 제2669호 충청북도행정기구설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이하생략
부 칙 (2006. 12. 22 조례 제2965호 충청북도행정기구설치조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011. 12. 30 조례 제3419호 충청북도행정기구설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일 부터 시행한다.
이하생략
부 칙 (2021.2.10. 조례 제4500호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2022. 10. 7. 조례 제4783호 어려운 용어 정비를 위한 충북경제자유구역청 설치 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
