---
자치법규ID: '2169507'
자치법규일련번호: '1461743'
자치법규명: '동두천시 자연보호운동 조직 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 동두천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '동두천시'
공포일자: 2019-08-01
공포번호: '2083'
시행일자: '2019-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경보호과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동두천시자연보호운동조직지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190801'
---

# 동두천시 자연보호운동 조직 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연환경보전법」에 따라 자연보호운동 조직을 지원·육성함으로써 자연보호운동 확산과 자연환경을 체계적으로 보전·관리하는데 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “자연보호운동 조직”이란 사단법인 자연보호중앙연맹 경기도 동두천시협의회와 그 산하 회원단체를 말한다.
2. “자연보호운동 회원”이란 자연보호운동 조직에 소속된 사람을 말한다.
3. “자연보호운동 사업”이란 자연보호운동 조직이 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (사업의 육성과 지원)

동두천시장(이하 “시장”이라 한다)은 「자연환경보전법」제4조 및 제54조에 따라 자연보호운동 조직의 육성과 자연보호운동 사업의 활성화를 위해 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원 할 수 있다.
1. 자연보호운동 조직의 기본정신을 계승·발전시키기 위한 각종 사업
2. 자연보호운동 조직의 운영 및 행사·활동경비
3. 자연보호운동 회원의 연수 및 교육·훈련경비
4. 그 밖에 자연보호운동 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (보조금 신청 등)

제3조에 따라 지원을 받고자 하는 경우에는 매 회계연도 개시 3개월 전에 사업계획서 및 지방보조금 지원신청서를 시장에게 제출하여 지원결정 승인을 받아야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.

##### 제5조 (보조사업 실적보고)

보조금을 사용하는 자는 「동두천시 지방보조금 관리 조례」에 따라 그 사용 결과를 사업 완료일부터 2개월 이내에 보조사업 실적보고서와 사업비 정산서를 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2017.7.3.,2019.8.1.>

##### 제6조 (보험가입)

시장은 자연보호운동 회원이 자원봉사활동 중 발생할 수 있는 재해 또는 사망 등의 사고에 대비하기 위하여 예산의 범위에서 보험 또는 공제에 가입하게 할 수 있다.

##### 제7조 (포상)

시장은 자연보호운동 사업을 통하여 지역사회 발전에 기여를 한 사람 또는 단체에 대하여「동두천시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제8조 (중복지원의 금지)

다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받은 경우에는 이 조례에 따른 지원을 받을 수 없다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은「동두천시 지방보조금 관리 조례」의 관계규정을 준용한다.<개정 2017.7.3.,2019.8.1.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2016. 9. 28. 조례 제1894호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 7. 3. 조례 제1947호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ · 생략
· 「동두천시 자연보호운동 조직 지원 조례」 제5조 및 제9조 중 「동두천시 지방보조금 관리 조례」를 「동두천시 재정 관련 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」로 한다.
이하생략
부      칙 <2019. 8. 1. 조례 제2083호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~· 생략
· 「동두천시 자연보호운동 조직 지원 조례」 제5조 및 제9조 중 「동두천시 재정 관련 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」를 「동두천시 지방보조금 관리 조례」로 한다.
이하생략
