---
자치법규ID: '2166834'
자치법규일련번호: '1761503'
자치법규명: '예천군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 예천군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '예천군'
공포일자: 2022-12-22
공포번호: '2532'
시행일자: '2022-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예천군장애인복지위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221222'
---

# 예천군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」제13조 및 같은 법 시행령 제12조에 따라 예천군 장애인복지위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

예천군 장애인복지위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 장애인복지 관련 사업의 기획ㆍ조사ㆍ실시 등에 필요한 사항 
2. 장애인 복지증진을 위한 제도개선과 예산지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 장애인복지와 관련하여 예천군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하여 위원회에 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 부군수가 된다. 
③ 위원은 기획예산실장, 사회복지과장, 보건소장을 당연직으로 하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 군수가 위촉하되,
위촉위원 중 2분의 1 이상은 장애인으로 하며, 어느 한쪽의 성이 100분의 60을 초과하지 않도록 한다. <개정 2019. 9. 19., 2022. 12. 22.> 
1. 장애인 관련 단체의 장 
2. 장애인 문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 자

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 공무원이나 단체의 장인 위원의 임기는 그 재직기간으로 한다. 
② 보궐위원의 임기는 전임위원의 잔여기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척)

위원은 제2조 각 호와 직접 이해관계가 있거나, 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 해당 심의에 참여할 수 없다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 장기치료를 요하는 질병 등으로 임무를 수행하기 어려울 때 
2. 위원 스스로 해촉을 원할 때 
3. 기타 품위손상 등으로 위원으로서 자격이 부적당하다고 인정되었을 때

##### 제7조 (위원장 등 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. 
② 소위원회의 설치와 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 장애인복지 관련 업무담당이 된다. 
② 간사는 위원회 회의에서 발언할 수 있으며, 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (관계기관 등의 협조)

위원회는 그 업무를 처리하기 위하여 필요한 때에는 관계기관 또는 관계전문가를 위원회에 출석하게 하여 의견을 청취하거나 자료제공 등의 협조를 구할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회 회의에 참석한 위원 중에 공무원이 아닌 위원에 대하여는 「예천군 각종위원회 실비변상 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2016.5.27. 조례 제2173호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2363호, 2019. 9. 19.> (예천군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 10월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑭까지 생략
⑮ 예천군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
&#x246f;부터 &#x2470;까지 생략
부      칙 <조례 제2532호, 2022. 12. 22.> (예천군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 예천군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑮부터 &#x3252;까지 생략
&#x3253; 예천군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민복지실장”을 “사회복지과장”으로 한다.
