---
자치법규ID: '2119736'
자치법규일련번호: '1299465'
자치법규명: '진안군 자연재해 원인조사 및 분석평가 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 진안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '진안군'
공포일자: 2017-06-30
공포번호: '2281'
시행일자: '2017-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전환경국(안전재난과)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진안군자연재해원인조사및분석평가조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식] 진안군 자연재해 원인 조사,분석,평가 협의회 등록(변경) 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161917299&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A7%84%EC%95%88%EA%B5%B0+%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B4+%EC%9B%90%EC%9D%B8+%EC%A1%B0%EC%82%AC%2C%EB%B6%84%EC%84%9D%2C%ED%8F%89%EA%B0%80+%ED%98%91%EC%9D%98%ED%9A%8C%0A%EB%93%B1%EB%A1%9D%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호 서식] 회원증'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161917301&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%9A%8C%EC%9B%90%EC%A6%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170630'
---

# 진안군 자연재해 원인조사 및 분석평가 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「자연재해대책법」제9조에 따라 태풍, 홍수, 호우 등 자연재해로부터 진안군 지역을 보호하고 군민의 생명·신체 및 재산과 주요 기간시설(基幹施設)을 보호하기 위하여 자연재해 원인을 조사ㆍ분석 및 평가에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

①「재난 및 안전관리 기본법」제16조에 따른 진안군재난안전대책본부장(이하 “지역본부장”이라 한다)은 진안군수(이하 “군수”라 한다)가 되며, 지역본부장은 제8조에 따른 협의회의 현지 조사결과를 토대로 자연재해의 유형별 진안군(이하 “군”라 한다) 지역 특성을 고려한 구체적 대처요령을 정하여 관계 공무원의 업무지침, 주민 교육ㆍ홍보 자료 등으로 적극 활용해야 한다.
② 주민은 군수 및 협의회가 수행하는 자연재난의 예방ㆍ복구 및 대책에 관한 업무 수행에 최대한 협조해야 한다.

##### 제3조 (협의회 설치)

지역본부장은 진안군 재난안전대책본부(이하 “지역본부”라 한다)에 진안군 자연재해 원인 조사ㆍ분석 및 평가 협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (협의회 구성·운영)

① 협의회는 회장과 간사, 서기 각 1명으로 구성하며, 협의회 회원은 재난업무 담당부서 또는 그 밖의 재난관련 부서에서 선정·추천한 방재 관련 전문기관 및 단체 등을 등록회원(이하 “회원”이라 한다)으로 하여 10명 이내의 회원으로 구성한다.
② 협의회 회장은 지역본부 부본분장(부군수)이, 간사는 업무주관 과장(재난관리과장)이, 서기는 업무주관 팀장(하천관리 업무팀장)이 된다. <다른 조례 제2275호 2017.5.1.>
③ 협의회 구성·운영에 관한 사항은 다음과 같다.
1. 조사·분석·평가 대상 : 「재난 및 안전관리 기본법」제60조에 따른 특별재난지역으로 선포된 자연재해 등의 경우로서 지역본부장이 필요하다고 인정하는 자연재해
2. 협의회 구성 시기 : 본 항 제1호에 따른 대상 선정 후 60일 이내
3. 협의회 해체 시기 : 조사·분석·평가 완료 후
4. 협의회 운영 방법 : 회의 개최 또는 서면으로 하며 의사 결정이 필요한  경우 재적회원 과반수이상 참석 및 과반수이상 동의(서면 포함)로 결정한다.
5. 협의회장은 협의회 운영 및 회원으로 등록된 회원들에 대한 역할 등에 관한 세부 운영 계획을 수립·시행할 수 있다.
④ 협의회에서는 제1항에 따라 재난 업무 담당 부서 또는 그 밖의 재난 관련 부서에서 선정ㆍ추천한 다음 각 호의 전문기관 및 단체를 협의회 회원으로 등록시킬 수 있다.
1. 방재 관련 협회(지점 또는 지부 포함) 또는 학회(지점 또는 지부 포함)
2. 방재 관련 각급 대학(부설 기관 포함)
3. 방재 관련 전문 용역 기관 또는 연구 기관(지점 또는 지부 포함)
4. 그 밖에 협의회 운영에 필요한 개인 또는 단체

##### 제5조 (회원 등록 등)

① 회원의 등록(변경을 포함한다)이 있을 경우는 별지 제1호 서식에 따른 등록(변경)신청서를 지역본부장에게 제출하여야 한다.
② 회원의 등록기간은 별지 제2호 서식에 따른 회원증을 받은 날부터 3년으로 하고, 특별한 사유가 없는 경우 등록기간을 연장할 수 있다.

##### 제6조 (협의회 업무)

협의회는 자연재해발생에 관한 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 자연재해 발생 원인의 조사·분석·평가에 관한 사항
2. 자연재해 발생 원인의 조사·분석·평가 결과물의 활용 방안 및 재해 경감 대책 수립에 관련된 의견 제시 등의 사항
3. 그 밖에 자연재해 원인의 조사·분석·평가에 필요한 사항으로서 협의회 회장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (현지 조사 업무)

① 협의회 회장은 회원이 수행하는 현지 조사 업무를 총괄한다.
② 협의회 회장으로부터 업무 수행 요청된 회원은 현지 조사에 앞서 조사 기간, 지역, 인원 등 세부 수행 방안을 협의회 회장과 미리 협의하여 정한다.
③ 협의회 회장은 피해 규모와 현지 여건 등을 감안, 회원들에게 조사 장비ㆍ인력 등의 증감을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (결과 보고서 제출 및 조치 등)

① 제7조에 따라 협의회로부터 업무 수행 요청을 받은 회원은 현지 조사 완료 후 20일 이내에 현지 조사 결과를 협의회 회장에게 제출하여야 한다. 단, 협의회장이 필요하다고 인정할 경우 기간을 10일 이내에서 연장할 수 있다.
② 최종 보고서는 조사 완료 후 30일 이내에 작성하여 업무 수행과 관련된 각종 결과물과 함께 협의회 회장에게 제출하여야 한다.
③ 제1항의 규정에 따라 현지 조사를 실시한 회원은 재해 경감에 필요한 후속 조치 또는 정밀 연구·분석 등이 필요하다고 판단되는 경우 후속 조치에 대한 상세 계획 등의 의견을 제시할 수 있다.
④ 협의회는 회원들이 제출한 현지 조사 결과 보고서를 분야별 관련 부서에 알려 검토 의견을 제출받아 최종 보고서를 정리한 후 협의회 회장에게 제출하여야 한다.
⑤ 제출된 보고서는 자연재해 경감 대책 수립 및「자연재해대책법」 제16조에 따른 풍수해저감종합계획 수립에 활용할 수 있다.

##### 제9조 (회의 개최 및 서면 동의)

① 협의회 회장은 제6조의 업무수행과 관련하여 협의회 운영에 필요한 중요 사항과 현지 조사 결과 등의 자문을 위하여 회의를 개최할 수 있다.
② 협의회 회장은 제1항의 규정에 따라 회의를 개최하고자 하는 경우에는 회의 일시, 장소 및 안건 등을 회의 개최 7일 전까지 서면 또는 유ㆍ무선 통지 등의 방법으로 회원에게 알려야 한다.
③ 협의회 회장은 회원에게 필요한 자료를 요구하거나 관계자가 회의에 참석하여 설명ㆍ질의 또는 답변하게 할 수 있다.
④ 협의회 회장은 협의회 회의 개최가 어려울 경우 서면 동의 등의 방법으로 협의회 의사를 결정할 수 있다.

##### 제10조 (회의록)

간사는 회의 개최 시 다음 각 호의 사항을 포함한 회의록을 작성ㆍ보관하여야 한다.
1. 회의 개최 일시 및 장소
2. 참석자 성명(전문기관 또는 단체명)
3. 의안 내용
4. 참석자 발언 요지
5. 회의 결과
6. 그 밖에 회장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (회원 직무)

① 제3조 규정에 따라 협의회 회원으로 등록된 방재 관련 분야 전문기관 및 단체는 특별한 사유가 없는 경우 협의회의 업무 수행 요청에 응하여야 한다.
② 회원은 협의회 회의 또는 현지 조사 업무 등 수행 과정에서 알게 된 사실을 협의회 사전 허가 없이 외부에 유출할 수 없다.

##### 제12조 (운영 세칙)

제12조 <삭제 다른 조례 제2281호 2017.6.30.>

##### 제13조

제13조(운영 세칙) 이 조례에 정한 것 외의 협의회 운영 등에  필요한 사항은 협의회 회장이 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2013.05.20. 조례2001호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <진안군 행정기구 설치 조례>(2013.09.30 조례 제2012호) 제1조(시행일) 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ④ 생략
⑤ 「진안군 자연재해 원인조사 및 분석평가 조례」제4조제2항 중 "재난관리과장"을 "안전재난과장"으로 한다.
부칙 <다른 조례 제2275호 2017.5.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <다른 조례 제2281호 2017.6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
