---
자치법규ID: '2148098'
자치법규일련번호: '1909687'
자치법규명: '세종특별자치시 건축물관리자의 제설 및 제빙 책임에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-02-26
공포번호: '2407'
시행일자: '2024-02-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자연재난과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시건축물관리자의제설및제빙책임에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 제설제빙작업의 책임범위 평면도'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152267511&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%A0%9C%EC%84%A4%EC%A0%9C%EB%B9%99%EC%9E%91%EC%97%85%EC%9D%98+%EC%B1%85%EC%9E%84%EB%B2%94%EC%9C%84+%ED%8F%89%EB%A9%B4%EB%8F%84'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 지역별 지붕면의 제설제빙 기준 적설량'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152267513&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%B3%84+%EC%A7%80%EB%B6%95%EB%A9%B4%EC%9D%98+%EC%A0%9C%EC%84%A4%EC%A0%9C%EB%B9%99+%EA%B8%B0%EC%A4%80+%EC%A0%81%EC%84%A4%EB%9F%89'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240226'
---

# 세종특별자치시 건축물관리자의 제설 및 제빙 책임에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연재해대책법」 제27조제2항에 따라 건축물관리자의 제설ㆍ제빙에 관한 사항을 구체적으로 규정함으로써 눈 또는 얼음으로 인한 주민의 불편을 최소화하고 안전을 도모하는 데에 목적이 있다.<개정, 2024. 2. 26.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “보도”란 연석선(차도와 보도를 구분하는 돌 등으로 이어진 선을 말한다), 안전표지나 그 밖에 이와 비슷한 인공구조물로 그 경계를 표시하여 보행자(유모차 및 「도로교통법 시행규칙」 제2조제2호에 따른 보행보조용 의자차를 포함한다)의 통행에 사용되는 도로를 말한다.<개정, 2024. 2. 26.> 
2. “이면도로”란 교통에 사용되는 도로(「도로법」에 따른 고속국도ㆍ일반국도ㆍ특별시도 및 지방도는 제외한다)로서 차도와 보도의 구분이 없는 폭 12미터 미만의 도로를 말한다. 
3. “보행자전용도로”란 보행자만이 다닐 수 있도록 안전표지나 그 밖에 이와 비슷한 인공구조물로 표시한 도로를 말한다. 
4. “주거용 건축물”이란 주거의 목적으로만 사용하는 건축물을 말한다. 
5. “비주거용 건축물”이란 주거용 건축물을 제외한 모든 건축물을 말한다. 
6. “공업화박판강구조(PEB)”란 힘이 많이 걸리는 부분에는 구조부재를 크게 하고, 힘이 적게 걸리는 부분에는 부재를 적게 해서 구조부재를 효율적으로 사용하는 구조로서 사전에 구조계산을 통하여 공장에서 생산되는 구조를 말한다. 
7. “아치판넬”이란 지붕의 구조적 역할을 하는 부분과 단열재, 내외부마감재가 일체로 공장에서 생산되는 제품으로서 공장제작 후 현장에서 조립만으로 시공되는 제품을 말한다. 
8. “제설ㆍ제빙”이란 보도, 이면도로, 보행자전용도로, 시설물의 지붕에 있는 눈 또는 얼음을 제거하거나 눈 또는 얼음을 녹이는 재료 또는 모래 등을 사용하여 보행자와 차량의 통행에 지장이 없도록 하고, 시설물 지붕의 적설하중 증가에 따른 시설물 붕괴를 미리 방지하여 인명보호 및 시설물의 안전을 도모하는 작업을 말한다.<개정, 2020. 11. 13.> 
9. “건축물관리자”란 건축물의 소유자·점유자 또는 관리자로서 그 건축물에 대한 관리 책임이 있는 자를 말한다.

##### 제3조 (제설ㆍ제빙의 책임순위)

건축물관리자의 제설·제빙 책임순위는 다음 각 호의 구분과 같다. 다만, 건축물의 소유자ㆍ점유자 또는 관리자 간에 합의가 된 경우에는 그 순위에 따른다. 
  1. 소유자가 건축물 내에 거주하는 경우: 소유자ㆍ점유자 및 관리자의 순서 
2. 소유자가 건축물 내에 거주하지 아니하는 경우: 점유자ㆍ관리자 및 소유자의 순서

##### 제4조 (제설ㆍ제빙의 범위)

건축물관리자가 제설ㆍ제빙 작업을 하여야 하는 범위는 다음 각 호의 구분과 같다. 이 경우 구체적인 제설ㆍ제빙 작업의 책임범위 평면도는 별표 1과 같다. 
  1. 보도: 해당 건축물의 대지에 접한 구간 
2. 이면도로 및 보행자전용도로 
가. 주거용 건축물인 경우: 해당 건축물의 주출입구 부분의 대지경계선으로부터 1미터까지의 구간 
나. 비주거용 건축물인 경우: 해당 건축물의 대지경계선으로부터 1미터까지의 구간 
3. 시설물의 지붕 
가. 최상층 지붕면의 구간. 이 경우 옥탑층이 있을 경우 옥탑층의 지붕구간 및 공업화박판강구조(PEB), 아치판넬 시공 시설물의 지붕면 구간도 포함한다. 
나. 여러 층에 복합적으로 지붕이 형성된 경우에는 모든 지붕면 구간

##### 제5조 (제설ㆍ제빙의 시기)

건축물관리자는 다음 각 호의 구분에 따른 시기에 제설ㆍ제빙 작업을 마쳐야 한다. 
  1. 보도, 이면도로, 보행자전용도로: 내린 눈은 눈이 그친 때부터 주간은 4시간 이내, 야간은 다음 날 오전 11시까지로 한다. 다만, 1일 내린 눈의 양이 10센티미터 이상인 경우에는 눈이 그친 때부터 24시간 이내로 한다. 
2. 시설물의 지붕에 쌓인 눈: 별표 2의 지역별 지붕면의 제설ㆍ제빙 기준 적설량의 50퍼센트에 이르고, 시설물의 안전에 영향을 줄 정도의 추가적인 강설이 예상될 경우 즉시 건축물 지붕면의 제설ㆍ제빙 작업을 실시하여야 한다.

##### 제6조 (제설ㆍ제빙의 방법)

건축물관리자는 보행자나 차량의 안전한 통행 및 제설ㆍ제빙작업자의 안전에 문제가 없도록 삽ㆍ빗자루 등의 도구를 이용하여 다음 각 호의 구분과 같이 제설ㆍ제빙 작업을 하여야 한다. 
  1. 보도의 눈이나 얼음: 보도의 가장자리나 공터 등으로 옮긴다. 
2. 이면도로 및 보행자전용도로의 눈이나 얼음: 도로의 가장자리 또는 중앙부분이나 공터 등으로 옮긴다. 
3. 얼음 제거가 어려운 경우: 얼음을 녹이는 재료 또는 모래 등을 사용하고, 얼음이 녹은 후에는 사용된 모래 등을 깨끗이 제거한다. 
4. 시설물의 지붕에서 발생되는 눈: 시설물의 대지 내로 옮긴다. 다만, 대지 내에 여유 공간이 없을 경우 보도의 가장자리나 공터 등으로 옮긴다. [제8조에서 이동, 2024. 2. 26.]

##### 제7조 (제설ㆍ제빙 작업의 안전 유의)

건축물관리자는 제설ㆍ제빙 작업의 안전을 위하여 필요한 시설·장비·장구 등을 갖추어 제설ㆍ제빙 작업을 실시하여야 한다.<제6조에서 이동, 2024. 2. 26.>

##### 제8조 (제설ㆍ제빙 작업의 중지)

건축물관리자는 일몰ㆍ폭풍ㆍ이상한파 등으로 제설ㆍ제빙 작업자의 안전에 위험이 예상되는 경우 제설ㆍ제빙 작업을 중단하고 필요한 안전조치를 하여야 한다.<제7조에서 이동, 2024. 2. 26.>

##### 제9조 (제설ㆍ제빙 도구의 비치)

건축물관리자는 제설ㆍ제빙에 필요한 도구를 해당 건축물 내에 갖추어 두고 관리하여야 한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1561호, 2020. 11. 13.><어려운 한자어 정비를 위한 세종특별자치시 금고 지정 및 운영에 관한 조례 등 9개 조례 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2407호, 2024. 2. 26.>  <세종특별자치시 시민안전실ㆍ소방본부 소관 조례 정비를 위한 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
