---
자치법규ID: '2136338'
자치법규일련번호: '2054881'
자치법규명: '합천군 친환경농업 육성 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '2857'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업지도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군친환경농업육성조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 합천군 친환경농업 육성 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」제3조에 따른 정부지원정책 외에 합천군의 친환경농업 육성사업을 효율적으로 추진ㆍ관리하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018.9.21>

##### 제2조 (정의 및 적용범위)

이 조례에서 말하는 친환경농업 및 친환경농산물의 적용범위는 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」제2조 및 제16조에 따른다. <2018.09.21>

##### 제3조 (군수의 책무)

군수는 지역적 특성을 고려하여 친환경농업에 관한 정책을 세우고 적극적으로 추진하여야 한다.

##### 제4조 (농업인의 책무)

농업인은 화학자재의 사용을 최소화하는 등 환경 친화적인 농법을 실천하여 영농활동으로 인한 오염을 줄임으로써 환경을 보전하고 친환경농산물을 생산하는 농업을 경영할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (친환경농업육성 지원)

군수는 친환경농업 육성을 위해 필요하다고 인정 될 경우에는 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
  1. 친환경농업육성을 위하여 군이 권장하는 사업 
2. 친환경농업실천과 관련한 농자재 구입 
3. 친환경농업기술의 개발 보급사업 
4. 친환경농산물의 생산, 유통, 가공 및 홍보 지원사업 
5. 친환경농업교육, 훈련 지원사업 
6. 친환경농산물의 생산비 보전을 위한 시책사업 
7. 친환경농업 시범단지 및 생산단지 육성사업 
8. 그 밖에 친환경농업 육성에 따른 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원대상)

친환경농업 육성을 위한 지원대상은 다음 각 호와 같다. 
  1. 친환경농업을 실천하는 농업인, 작목반, 영농법인, 연구모임 등 
2. 친환경농업기술의 개발·보급 및 유통관련 사업자

##### 제7조 (지원절차)

① 제5조 각 호의 사업을 신청하려는 농업인, 작목반, 영농법인, 연구모임 및 유통관련 사업자는 사업의 목적과 내용, 소요경비, 그 밖에 필요한 사항을 기재한 사업계획서에 군수가 정하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. 
② 보조금의 지급방법 및 절차 등에 대하여는 「합천군 지방보조금 관리 조례」의 규정에 따른다. <개정 2014.12.09.>

##### 제8조 (대상자 선정기준)

친환경농업 육성을 위한 지원대상자 선정은 제7조제1항에 따라 신청한 자 중 다음 각 호의 사항을 고려하여 선정한다. 
  1. 친환경농업의 실천실적 
2. 친환경농산물 인증 및 유통실적 
3. 친환경농업의 영농규모 및 사업계획의 타당성 
4. 친환경농업 실천의지 및 친환경농업육성에 대한 효과 
5. 그 밖에 개별 사업규정에 따른 적합성 등

##### 제9조 (위원회의 설치)

친환경농업 육성에 관한 사항을 심의하기 위하여 합천군 친환경농업육성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치ㆍ운영한다.

##### 제10조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 농업기술센터소장으로 한다. 
③ 위원은 농업정책과장, 농업유통과장, 농업지도과장, 농산물품질관리원 합천사무소장을 당연직으로 하고, 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 군수가
위촉한 자로 한다. <개정 2015.09.23, 2023. 5. 25.> 
1. 군의회에서 추천하는 군의원 
2. 농업 관련 유관기관·단체의 대표자 
3. 친환경농업 관련 민간단체 및 소비자단체의 대표자 
4. 그 밖에 친환경농업에 관한 전문지식 및 경험이 풍부한 자 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며 간사는 농업지도과 친환경농업담당이 된다. <개정 2015.09.23>

##### 제11조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 친환경농업 실천계획의 수립·변경 및 사후평가에 관한 사항 
2. 친환경농업 육성 및 지원에 관한 사항 
3. 친환경인증농산물 생산을 위한 기술보급 및 지도에 관한 사항 
4. 친환경농업 관련 각종 자재공급 및 인증확대를 위한 지원에 관한 사항 
5. 친환경농산물 홍보에 관한 사항 
6. 그 밖에 친환경농업 육성을 위하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
② 당연직 위원, 군의원, 단체의 대표자의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제14조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 사망, 질병 등 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 위원직을 해촉할 수
있다.

##### 제15조 (회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 경우 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제16조 (수당 등)

위원회의 위원 수당 등은 「합천군 위원회 수당 및 여비 지급 조례」로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2025.7.10.>

##### 제17조 (자료제출 요구)

위원회는 심사와 관련한 자료 및 의견 제출을 요구할 수 있으며 요구받은 부서 또는 관계인은 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2011.11.30 조례 제1959호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.09 조례 제2085호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제7조제2항 중 “「합천군 보조금 관리조례」”를 “「합천군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
부칙 (합천군 자치법규 일괄정비 조례) <제2135호 2015.09.23> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 <2018.09.21 조례 제2347호> 이 조례는 공포한 날 부터 시행한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례)<제2357호 2018.11.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) 생 략
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례)<제2701호 2023. 5. 25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) 생 략
부칙 (합천군 위원회 수당 및 여비 지급 조례)<제2857호, 2025.7.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 〈80〉 「합천군 친환경농업 육성 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조 중 “「합천군 위원회 실비변상 조례」”를 “「합천군 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
