---
자치법규ID: '2078333'
자치법규일련번호: '1746307'
자치법규명: '서울특별시 양천구 발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2022-11-10
공포번호: '1697'
시행일자: '2022-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구발달장애인권리보장및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221110'
---

# 서울특별시 양천구 발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률」에 따라 서울특별시 양천구에 거주하는 발달장애인의 권리보장 및 지원에 필요한 사항을 정하여 발달장애인의 사회참여를 촉진하고, 권리를 보호하며, 인간다운 삶을 영위하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "발달장애인"이란 「발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 규정한 사람을 말한다.
2. "보호자"란 법 제2조제2호에서 규정한 사람을 말한다.
3. "발달장애인 평생교육"이란 학령기이후 발달장애인을 대상으로 하는 교육으로써 학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인의 기초·문자해득교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

양천구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 발달장애인이 인간다운 삶을 영위할 수 있도록 발달장애인 권리보장 및 지원을 위한 종합적인 복지서비스 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (구민의 책무)

모든 구민은 발달장애인의 인격을 존중하고 사회통합의 이념에 기초하여 발달장애인의 복지향상에 협력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 법령과의 관계)

발달장애인 권리보장과 지원에 관하여 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (기본계획의 수립 및 시행 등)

① 구청장은 발달장애인 권리보장과 지원을 위한 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 5년마다 수립·시행하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 기본계획의 목표와 방향
2. 발달장애인의 고용 및 직업훈련 지원에 관한 사항
3. 발달장애인의 복지수준 향상과 그 가족의 일상적인 양육부담 경감 및 관련 정보제공, 홍보에 관한 사항
4. 발달장애인 권익옹호에 관한 사항
5. 발달장애인 평생교육센터 등 발달장애인 관련 시설 운영 및 지원에 관한 사항
6. 그 밖에 발달장애인의 권리보장 및 지원에 관한 사항
7. 제1호부터 제6호까지를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 인력 및 재원조달에 관한 사항
③ 기본계획은 「서울특별시 양천구 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례」에 따른 서울특별시 양천구 장애인복지위원회의 심의를 거쳐 확정한다.
④ 구청장은 기본계획에 따른 시행계획을 매년 수립·시행하여야 한다.

##### 제7조 (지원 사업)

① 구청장은 발달장애인의 인간다운 삶을 보장하기 위하여 다음 각 호의 사업에 대해 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 법 제11조에 따른 자조단체 활동 지원 사업
2. 법 제24조에 따른 재활치료와 발달재활서비스
3. 발달장애인 평생교육 지원 사업
4. 법 제27조에 따른 문화·예술·여가·체육활동 지원
5. 법 제30조 및 제31조에 따른 보호자에 대한 정보제공과 교육, 전문 심리상담 지원
6. 그 밖에 구청장이 발달장애인 지원에 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따라 관련 기관이나 단체 등에 예산을 지원하는 경우에는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」및 「서울특별시 양천구 지방보조금 관리 조례」를 따른다.  <개정 2022.11.10.>

##### 제8조 (평생교육센터 설치·운영)

① 구청장은 발달장애인에 대한 평생교육을 위하여 법 제26조 및 평생교육법 제20조의2에 따른 발달장애인 평생교육센터(이하 “평생교육센터” 라고 한다)를 설치·운영할 수 있으며 필요한 경우 평생교육센터의 설치·운영에 관한 업무를 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따른 평생교육센터의 설치·운영 및 위탁 기준과 절차, 발달장애인을 위한 교육과정의 기준, 교육제공인력의 요건 등은 구청장이 별도로 정한다.
③ 구청장은 제1항의 평생교육센터에 대하여 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (평생교육센터의 업무 및 역할)

제9조 (평생교육센터의 업무 및 역할) 평생교육센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 발달장애인 평생교육 정책 개발 및 연구
2. 발달장애인 평생교육에 대한 정보 제공, 상담 및 홍보
3. 고도비만, 중복장애 등으로 집중지원이 필요하다고 인정되는 중증발달장애인에 대한 평생교육 지원방안 수립
4. 인문교양, 직업능력 향상, 기초문해, 문화예술, 학력보완 등 발달장애인에 대한 평생교육 프로그램 개발 및 운영
5. 기타 발달장애인 평생교육과 관련하여 구청장이 필요하다고 인정하는 업무

##### 제10조 (지도·감독)

① 평생교육센터의 장은 매년 사업계획, 예산 및 결산 등에 관한 중요사항을 구청장에게 보고하여야 한다.
② 구청장은 필요한 경우 평생교육센터를 운영하는 자의 소관 업무에 관하여 지도 · 감독을 할 수 있으며, 그 업무에 관하여 보고 또는 관계 서류의 제출을 명하거나, 소속 공무원으로 하여금 평생교육센터 시설에 출입하여 검사 또는 질문을 하게 할 수 있다.

##### 제11조 (협력체계 구축)

구청장은 발달장애인의 종합적인 서비스 제공을 위하여 발달장애인 관련 단체 및 시설, 의료기관, 사법기관 등과 상시적인 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 <2018.12.18, 조례 제1385호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2022.11.10, 조례 제1697호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생  략)
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) (생  략)
제4조(다른 조례의 개정) (생  략)
