---
자치법규ID: '2072767'
자치법규일련번호: '1384589'
자치법규명: '서울특별시 강동구 보훈회관 설치 및 위탁운영에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 강동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강동구'
공포일자: 2019-01-04
공포번호: '849'
시행일자: '2019-01-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강동구보훈회관설치및위탁운영에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=127294391&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190104'
---

# 서울특별시 강동구 보훈회관 설치 및 위탁운영에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 서울특별시강동구보훈회관설치및위탁운영에관한조례 (이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (운영협의회의 구성)

조례 제5조의 규정에 의하여 구성되는 운영협의회(이하 "협의회"라 한다)는 대표자를 선임하여야 하며, 그 대표자는 협의회의 구성 사실을 별지 제1호서식에 의거 협의회규정, 임원명부, 협의회구성 회의록 등을 첨부하여 강동구청장(이하 "구청장"이라 한다)에게 즉시 보고하여야 한다.

##### 제3조 (위탁 약정의 체결 등)

① 조례 제6조제1항의 규정에 의하여 구청장이 강동구보훈회관(이하 "회관"이라 한다)을 협의회대표자(이하 "수탁자"라 한다)에게 위탁운영하고자 하는 때에는 회관내 위탁 목적시설물의 범위와 권리 의무관계 등을 명기한 위탁약정을 문서에 의하여 체결한다. 
② 구청장은 회관내 민간에게 사용허가된 임대시설 등 일부 대여시설에 대하여는 위탁을 제어할 수 있다.

##### 제4조 (사용료 징수계획 등의 제출)

조례 제11조의 규정에 의하여 수탁자가 회관 시설의 사용료를 징수하거나 인상·인하하고자 할 경우에는 관련계획을 별지 제2호서식에 의하여 시행일 30일전까지 구청장에게 제출하고 승인을 받아야 한다.

##### 제5조 (사용료 징수계획 심의위원회의 구성 운영)

① 제4조의 규정에 의하여 수탁자가 제출한 회관 시설의 사용료 징수계획 또는 인상·인하계획등의 타당성 및 적정성에 대한 객관적인 심의를 위하여 구청장은 사용료징수계획심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성 운영하여야 한다. 
② 위원회의 구성은 위원장을 포함하여 위원 4인이상 6인이하로 하되, 위원장은 복지가족국장이 되고, 위원은 과장 중에서 임명하되, 간사와 서기는 회관 관리업무를 총괄하는 담당주사와 담당직원으로 한다. <개정 2007.8.16, 2013.12.18., 2017.02.22.> 
③ 위원회의 의결은 재적위원 2/3이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (수입·지출현황 등의 제출)

조례 제13조제3항의 규정에 의하여 수탁자는 매분기 종료후 5일이내에 별지 제3호서식에 의하여 회관의 분기별 수입·지출현황을 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (사업계획서의 제출)

수탁자는 매 회게연도 개시 30일전까지 운영예산 등을 포함한 연간 사업계획서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.

## 부칙

부        칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (2007.8.16) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.12.18) 제1조(시행일) 이 규칙은 2014년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧「서울특별시강동구보훈회관설치및위탁운영에관한조례시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑨부터 ⑫까지 생략
제3조(다른 자치법규와의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 자치법규(훈령포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조문을 인용한 것으로 본다.
부칙 (2017.02.22.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩「서울특별시강동구보훈회관설치및위탁운영에관한조례시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “복지환경국장”을 “복지교육국장”으로 한다.
⑪부터 ⑮까지 생략
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조문을 인용한 것으로 본다.
