---
자치법규ID: '2107409'
자치법규일련번호: '1928661'
자치법규명: '인제군 군립공원 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 인제군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '인제군'
공포일자: 2024-05-16
공포번호: '2723'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인제군군립공원관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141754795&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240516'
---

# 인제군 군립공원 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연공원법」 및 같은 법 시행령에 따라 인제군 군립공원의 지정ㆍ보전 및 관리와 인제군 군립공원 위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. [전문개정 2008. 11. 24],[전문개정 2016. 12. 30]

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 「자연공원법」(이하 "법"이라 한다)에 따라 인제군(이하 "군"이라 한다)에서 조성한 군 군립공원(이하 "군립공원"이라 한다)에 적용한다. [전문개정 2016. 12. 30]

##### 제3조 (공원의 명칭과 현황)

공원의 명칭과 현황은 별표와 같다. <개정 2008.11.24>

##### 제4조 (군수의 책무)

인제군수(이하 "군수"라 한다)는 법 제3조제1항에 따라 군립공원의 보호 및 시설의 유지관리를 할 책무를 진다. <개정 2008. 11. 24> [전문개정 2016. 12. 30] ,

##### 제5조 (관리사무소)

군수는 법 제4조에 따라 군립공원의 보호 및 시설의 유지관리가 필요한 경우에는 관리사무소를 설치하여 소관 업무를 관장하게 할 수 있다.

##### 제6조 (군립공원위원회의 설치)

법 제9조 및 법 시행령 제8조에 따라 군립공원위원회(이하 “위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2008.11.24>

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원과 특별위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
③ 당연직 위원은 기획예산담당관, 환경보호과장, 관광과장, 산림정원과장, 건설과장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉한다.<개정 2002.5.21, 2003.1.13, 2008.11.24, 2010.8.25, 2013.11.4, 2014.8.8.,2016.12.30., 2018. 9. 1., 2024.5.16.> 
1. 군립공원 안에 거주하는 주민ㆍ사업자 등 이해관계인 <신설2016.12.30.> 
2. 군립공원에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 <신설2016.12.30.> 
④ 특별위원은 법 시행령 제8조제3호 각 목의 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람으로 한다. 이 경우 특별위원은 해당 군립공원에 대한 안건을 심의할 경우에 한정하여 위원이 된다.

##### 제8조 (위원의 임기)

제7조에 따른 당연직 위원의 임기는 그 재직기간으로 하고, 위촉직 위원과 특별위원의 임기는 2년으로 하며 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제9조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 회의를 총괄하며 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 심의한다. <개정 2008.11.24> 
  1. 군립공원의 지정에 관한 사항 
2. 군립공원계획의 결정에 관한 사항 
3. 군립공원 구역 및 계획변경에 관한 사항 
4. 군립공원 보호구역의 지정에 관한 사항 
5. 군립공원 유지관리에 관한 사항

##### 제11조 (회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 이를 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (분과위원회)

① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 분과위원회를 둘 수 있다. 
② 분과위원회는 위원회의 위원으로 구성하며, 분과위원장 1명을 위원 중에서 선출한다. 
③ 분과위원회는 위원회로부터 위촉받은 사항을 조사·심의한다.

##### 제13조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 군립공원의 업무담당이 된다.

##### 제14조 (수당 등)

위원회 또는 분과위원회의 회의에 참석한 공무원이 아닌 위원에게 예산의 범위 내에서 「인제군 각종위원회 실비변상 조례」에 따라 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례는 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙을 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (98. 9. 5) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2002. 5. 21) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른조례의 개정) 생략
부칙 (2003. 1. 13) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른조례의 개정) 생략
부칙 (인제군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례)<조례 제1941호, 2008. 07. 31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 11. 24) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (인제군 행정기구 설치 조례) <조례 제2015호, 2010.8.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 인제군립공원 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
⑮부터 ⑳까지 생략
부칙 (인제군 행정기구 설치 조례) <조례 제2146호, 2013.11.4> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터  ②까지 생략
③ 인제군립공원 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
④부터 ⑦까지 생략
부칙 (인제군 행정기구 설치 조례) <조례 제2175호, 2014.8.8> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪ 인제군립공원 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “산림녹지과장”을 “산림자원과장”으로 한다.
⑫부터 &#x2470;까지 생략
부칙 (2016. 12. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2723호, 2024.5.16.> (인제군 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③ 인제군 군립공원 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “산림자원과장, 문화관광과장, 안전건설과장”을 “관광과장, 산림정원과장, 건설과장”으로 한다.
④부터 &#x2471;까지 생략
제4조 생략
