---
자치법규ID: '2144721'
자치법규일련번호: '2001455'
자치법규명: '서울특별시 관악구 생활체육 진흥지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '1748'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구생활체육진흥지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 서울특별시 관악구 생활체육 진흥지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제3조에 따라 서울특별시 관악구민의 자발적인 체육활동을 장려하고 지원함으로써 생활체육진흥을 도모하여 여가선용을 통한 구민의 건강증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2008.08.01., 2024. 12. 30.>

##### 제2조 (생활체육의 장려)

서울특별시 관악구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 구민의 건강과 체력증진을 위하여 행하는 자발적이고 일상적인 체육활동을 권장하고 보호·육성하여야 한다.

##### 제3조 (경비의 지원)

① 구청장은 관악구 생활체육관련단체에서 자발적으로 행하는 생활체육진흥 사업에 예산의 범위 안에서 보조금을 지급할 수 있다. 
② 제1항의 보조금의 지급대상은 다음 각 호와 같다. 
1. 생활체육행사 
2. 생활체육교실 운영 
3. 생활체육 프로그램 개발 및 보급 
4. 생활체육 동호인 육성·지원 
5. 기타 생활체육진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

##### 제302조 (운영비 지원)

제3조의2(운영비 지원) 구청장은「국민체육진흥법」 제18조에 따라 서울특별시 관악구체육회(이하 “체육회”라고 한다)에 예산의 범위에서 다음 각 호의 운영비를 지원하여야 한다. <개정 2024. 12. 30.> 
  1. 상근직원 인건비 
2. 일반 기본경비 
3. 사무실 임차료 
4. 그 밖에 운영을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경비 [본조신설 2022. 12. 29.]

##### 제4조 (공유재산의 대부 등)

① 구청장은 체육회의 사업을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 「공유재산 및 물품 관리법」에도 불구하고 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위에서 체육회에 공유재산을 무상으로 대부, 사용ㆍ수익하게 하거나 수의계약으로 그 관리를 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따른 공유재산 대부 및 사용·수익 기간은 대부계약 또는 사용허가일로부터 5년 (토지와 그 정착물 이외의 대부는 1년) 이내로 하며, 「공유재산 및 물품관리법」 제21조 및 제31조에 따라 그 기간을 갱신할 수 있다. 
③ 제1항에 따라 수의계약으로 그 관리를 위탁할 경우, 위탁 기간은 3년 이내로 하며, 「공유재산 및 물품관리법」 제27조와 같은 법 시행령 제19조에 따라 그 기간을 갱신할 수 있다. 
④ 제1항에서 규정한 공유재산의 무상 대부 및 사용·수익, 수의계약에 의한 관리위탁에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「공유재산 및 물품관리법」, 「서울특별시 관악구 공유재산 및 물품 관리 조례」 및 「서울특별시 관악구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다. [본조신설 2024. 12. 30.] [종전 제4조는 제5조로 이동 <2024. 12. 30.>]

##### 제5조 (준용)

이 조례에서 정한 사항 외에 보조금에 관한 사항은 「서울특별시 관악구 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다. <개정 2008.08.01., 2024. 12. 30.> [제4조에서 이동 <2024. 12. 30.>]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <개정 2008.08.01 조례 제784호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정 2015.05.28. 조례 제1047호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조제1항부터 제4항까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ⑤ 「서울특별시 관악구 생활체육 진흥지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “서울특별시 관악구 보조금 관리 조례”를 “서울특별시 관악구 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제5조제6항부터 제11항까지 생략
부      칙 <조례 제1488호, 일부개정, 2022. 12. 29.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1748호, 2024. 12. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
