---
자치법규ID: '2207085'
자치법규일련번호: '1819403'
자치법규명: '강원특별자치도 로컬벤처기업 육성 및 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '5030'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도로컬벤처기업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 강원특별자치도 로컬벤처기업 육성 및 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역경제 활성화 및 일자리 창출을 위해 강원특별자치도의 자연환경, 자원, 문화적 자산을 기반으로 혁신적인 아이디어를 접목하여 가치를 창출하는 로컬벤처기업의 체계적인 육성과 지원을 목적으로 한다.<개정 2023.6.9.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “로컬벤처기업”이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 기업으로서 도에 잠재적 가치를 기반으로 기업 경쟁력 강화와 지역경제에 기여하는 강원특별자치도(이하 “강원자치도”라 한다) 소재의 본사나 사업장을 둔 사업체를 말한다.<개정 2023.6.9.>
2. “창업”이란 로컬벤처기업을 새로 설립하는 것을 말하며, 「중소기업창업 지원법 시행령」제4조에서 정하는 업종에 대하여는 적용하지 아니한다.
3. “창업자”란 로컬벤처기업을 창업하는 자와 로컬벤처기업을 창업하여 사업을 개시한 날로부터 7년이 경과하지 않은 자를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 로컬벤처기업의 육성 및 지원을 위하여 행정적·재정적 지원방안을 마련하고 적극 추진하여야 한다.<개정 2023.6.9.>

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 도지사는 로컬벤처기업의 체계적인 육성 및 지원을 위하여 로컬벤처기업 육성 및 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 로컬벤처기업 육성 및 지원 정책의 기본목표 및 방향
2. 로컬벤처기업 육성 및 지원 정책의 부문별 추진전략
3. 로컬벤처기업 육성 및 지원을 위한 투자소요 및 재원조달 방안
4. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (지원사업)

도지사는 로컬벤처기업의 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 유망한 예비창업자 또는 창업자의 발굴ㆍ육성, 인프라 확충 지원 사업
2. 예비창업자 또는 창업자의 우수한 아이디어 사업화 역량 강화 지원 사업
3. 예비창업자 또는 창업자의 해외 진출 지원 사업
4. 제품홍보 및 판로개척 지원 사업
5. 로컬벤처기업 관련 기관 및 단체에 대한 행정적ㆍ재정적 지원
6. 로컬벤처기업 활성화를 위한 민간투자 유치 지원
7. 로컬벤처기업 활성화를 위한 산ㆍ학ㆍ연ㆍ관 협력 사업 지원
8. 로컬벤처기업 집적시설 입주기업의 육성 지원
9. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (예산지원)

① 도지사는 제5조에 따른 사업의 추진을 위하여 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원방법 및 절차 등에 관한 사항은「강원특별자치도 보조금 관리 조례」를 따른다.<개정 2023.6.9.>

##### 제7조 (강원 로컬벤처기업정책협의회)

① 도지사는 다음 각 호의 사항을 협의하기 위하여 강원 로컬벤처기업정책협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치할 수 있다.
1. 로컬벤처기업 육성 및 지원을 위한 정책
2. 로컬벤처기업 육성 및 지원 사업에 대한 평가
3. 그 밖에 로컬벤처기업 육성 및 지원에 관한 사항으로 협의회장이 회의에 부치는 사항
② 협의회는 협의회장 1명과 부협의회장 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다.
③ 협의회장과 부협의회장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호로 구성한다.
1. 강원특별자치도의회에서 추천한 의원 2명<개정 2023.6.9.>
2. 업무 관련 실국장
3. 로컬벤처기업 창업지원 관련 기관의 장
4. 그 밖에 로컬벤처기업 육성 및 지원 사업 추진을 위해 전문적인 지식이나 경험을 보유한 사람으로서 도지사가 위촉하는 사람
④ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하고 한 차례 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
⑤ 협의회장은 협의회 회의를 소집하고 그 의장이 되고, 협의회장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1이상의 회의소집 요구가 있을 때에 협의회장이 회의를 소집한다.

##### 제8조 (강원 로컬벤처기업지원팀)

① 도지사는 로컬벤처기업의 애로사항에 대한 상담ㆍ지도를 위하여 강원 로컬벤처기업지원팀(이하 “지원팀”이라 한다)을 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 지원팀은 행정, 경영, 법률, 회계, 홍보, 마케팅, 유통, 기술 등 각 분야의 전문가로 구성한다.
③ 제2항의 규정에 의한 지원팀의 구성원이 로컬벤처기업 지원업무를 수행하는 경우에는 예산의 범위 내에서 수당 및 기타 실비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (사무의 위탁)

도지사는 제5조, 제8조에 따른 사업의 추진을 위하여 필요한 경우 해당 사업 전문기관이나 강원자치도 출자·출연기관에 위탁할 수 있다.<개정 2023.6.9.>

##### 제10조 (포상)

도지사는 로컬벤처기업 활성화에 이바지한 개인 또는 기업, 유관기관, 단체 등을 선정하여 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <제4682호, 2021.4.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 656개 조례 일부개정을 위한 조례, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 “강원도”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도”를, “강원도지사”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
