---
자치법규ID: '2212126'
자치법규일련번호: '1633771'
자치법규명: '논산시 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2021-10-12
공포번호: '1507'
시행일자: '2021-10-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '투자유치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시장애인고용촉진및직업재활지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211012'
---

# 논산시 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인고용촉진 및 직업재활법」제3조에 따라 장애인의 고용촉진과 직업재활에 필요한 사항을 규정함으로써 장애인의 안정된 직업생활을 통한 경제생활의 안정과 삶의 질을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "장애인"이란 「장애인고용촉진 및 직업재활법」(이하“법”이라 한다)제2조제1호에 해당하는 사람을 말한다. 
2. "중증장애인"이란 법 제2조제2호의 사람을 말한다. 
3. “고용촉진 및 직업재활”이란 법 제2조제3호를 말한다. 
4. “사업주”란 법 제2조제4호의 자를 말한다. 
5. “장애인 직업재활시설”이란「장애인복지법 시행규칙」제41조 별표4의 규정에 의한 시설을 말한다. 
6. “장애인 표준사업장”이란 법 제2조제8호에 해당하는 사업장을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 의한 지원대상은 1년 이상 계속하여 논산시(이하“시”라 한다)에 주소를 둔 장애인으로 한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 논산시장(이하“시장”이라 한다)은 장애인의 고용촉진 및 직업재활에 관하여 사업주와 시민의 이해를 높이기 위하여 교육·홍보 및 장애인 고용촉진 운동을 지속적으로 추진하여야 한다. 
② 시장은 공공부문의 장애인 의무고용 비율을 향상시키고, 장애인고용 촉진에 관한 다각적인 시책을 강구하여야 한다. 
③ 시장은 사업주·장애인, 그 밖에 관계자에 대한 지원과 장애인의 특성을 고려한 직업재활 조치를 강구하여야 하며 장애인의 고용촉진을 꾀하기 위하여 필요한 시책을 추진하여야 한다. 이 경우 중증장애인과 여성장애인에 대한 고용촉진 및 직업재활을 중요시하여야 한다.

##### 제5조 (장애인 의무고용비율 확대)

시장은 사업주가 장애인을 고용함에 있어 장애인 의무고용비율을 100분의 5까지 단계적으로 높이도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (공공부문 일자리 창출)

시장은 장애인 공공부문 일자리 제공을 위하여 다음 각 호의 사업추진에 적극 노력하여야 한다. 
  1. 시에서 직접 경영하는 사업장에 능력과 적성에 맞는 장애인을 고용하도록 조치 
2. 정상적인 근무환경에서 일하기 어려운 장애인을 위한 특정한 근무환경을 조성하는 등의 보호고용

##### 제7조 (장애인 고용촉진)

시장은 장애인의 경제적 안정과 복지수준 향상을 위하여 다음 각 호의 사업추진에 적극 노력하여야 한다. 
  1. 장애인이 능력에 맞는 직업에 취업할 수 있도록 직업상담, 직업능력평가 실시와 고용정보를 제공하는 등의 직업지도 
2. 장애인의 희망·적성·능력과 직종 등을 고려하여 적합한 직업알선 및 권고 
3. 장애인의 직업능력 개발과 향상을 위한 장애인 직업재활시설 설치·운영자에 대한 지원 
4. 저소득 장애인 근로자의 안정적 직업생활을 위한 지원책 마련 
5. 장애인 고용촉진을 위한 홍보·교육 및 간담회 실시 
6. 장애인 복지시설과 장애인 복지단체, 장애인 표준사업장에서 생산한 물품 우선 구매 
7. 기업체와 장애인의 구인·구직을 위한 장애인 취업박람회 개최 
8. 그 밖에 장애인 고용촉진 및 직업재활에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (경비보조)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행하는 사업주·재활실시기관, 장애인복지시설 관련 단체 등에 대하여 그 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 장애인의 고용촉진 및 직업재활사업 
2. 장애인의 고용촉진을 위한 조사, 연구, 홍보 및 각종 대회 개최 
3. 그 밖에 장애인 고용촉진과 직업재활에 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 지원대상 기준 등에 필요한 사항은 시장이 정한다. 
③ 제1항에 따른 보조금 지원 및 절차 등은「논산시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (자료제공의 요청)

시장은 장애인의 고용촉진과 직업재활을 위하여 관계기관 및 기업체에 자료제공 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (표창)

시장은 장애인 고용촉진 및 직업재활에 관하여 뚜렷한 공적이 있는 장애인, 사업주, 개인·단체 등에 대하여 「논산시포상조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부       칙 (조례 제1507호, 2021.10.12.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
