---
자치법규ID: '2147619'
자치법규일련번호: '1829847'
자치법규명: '대구광역시달서구 유통업상생발전 및 전통상업보존구역 지정 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2023-07-03
공포번호: '1743'
시행일자: '2023-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구유통업상생발전및전통상업보존구역지정등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230703'
---

# 대구광역시달서구 유통업상생발전 및 전통상업보존구역 지정 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역실정에 적합한 유통산업의 발전과 소비자 후생 증진을 위하여「유통산업발전법」제8조, 제12조의2 및 제13조의 3에 따라 전통상업보존구역의 지정과 대규모점포 및 준대규모점포의 등록제한, 영업시간 제한 및 의무휴업일 지정 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2012. 3. 30.)

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. (개정 2013. 11. 21.)
1.“유통산업”이란「유통산업발전법」(이하“법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 산업을 말한다.
2.“대규모점포”란 법 제2조제3호에 따른 점포의 집단을 말한다.
3.“준대규모점포”란 법 제2조제4호에 따른 점포를 말한다.
4.“대형유통기업”이란 대규모점포 및 준대규모점포를 운영하는 자를 말한다.
5.“중소유통기업”이란 유통산업을 영위하는 자 중 제4호의 대형유통기업을 제외한 자로서「중소기업기본법」제2조 에 따른 중소기업자에해당하는 자를 말한다.
6.“상생발전”이란 대형유통기업, 중소유통기업, 전통시장 및 전통상점가 간 인력·자금·구매·판로·홍보 등의 부문에서 상호이익을 증진하기 위하여 행해지는 공동의 사업이나 활동을 말한다.
7.“전통시장”이란「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」제2조제1호에 따른 전통시장을 말한다.
8. “전통상점가”란 중소벤처기업부장과이 정하는 전통상점가를 말한다.[신설 2016. 7. 13.] (개정 2018. 9. 21.)

##### 제3조 (구청장의 책무)

대구광역시달서구청장(이하“구청장”이라 한다)은  대형유통기업, 중소유통기업, 전통시장 및 전통상점가 간의 균형있는 발전과 건전한 상거래질서 유지를 위해 필요한 계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (사업자의 책무)

유통사업자는 사업활동과 관련하여 유통산업이 지속가능하게 발전할 수 있도록 하여야 하며, 유통산업발전을 위한 대구광역시달서구(이하“구”라 한다)의 시책사업 추진에 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (계획의 수립)

① 구청장은 대구광역시장이 수립한 유통산업발전시행계획과의 연계를 통하여 구의 유통산업환경에 적합한 상생발전추진계획(이하“추진계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 상생발전을 위한 유통구조의 선진화 및 유통기능의 효율화 촉진
2. 상생발전을 위한 소비자 편익의 증진
3. 상생발전을 통한 유통산업의 종류별 균형발전 도모
4. 대규모점포와 중소규모점포 간의 상생발전
5. 전통시장 및 전통상점가의 보존
6. 상생발전을 통한 유통산업의 지역경쟁력 제고
7. 대규모점포와 중소유통기업 및 중소제조업체 사이의 건전한 상거래질서의 유지 방안
8. 상생협력을 통한 건전한 상거래질서의 확립 및 공정한 경쟁여건 조성
③ 구청장은 추진계획을 수립 또는 변경하고자 할 때에는 미리 그 계획안을 공고하여 주민의 의견을 수렴하고 법 제7조의5에 따른 대구광역시달서구 유통업상생발전협의회(이하 “협의회”라 한다)의 협의를 거쳐 확정한다. (개정 2023. 7. 3.)

##### 제6조 (실태조사)

① 구청장은 제5조에 따른 추진계획을 수립할 경우 상생발전에 대한 실태조사를 할 수 있다.
② 제1항에 따른 실태조사는 다음 각 호에 관한 사항을 포함한다.
1. 대형유통기업 및 중소유통기업의 현황, 영업환경, 물품구매, 영업실태 및 사업체 특성 등
2. 전통시장·전통상점가의 현황 및 영업환경

##### 제7조 (전통상업보존구역의 지정 등)

제7조 <삭제 2023. 7. 3.>

##### 제8조 (상권영향평가서 및 지역협력계획서 검토)

제8조 <삭제 2023. 7. 3.>

##### 제9조 (대규모점포등의 등록 제한 및 조건부과)

제9조(전통상업보존구역의 지정 등) 
① 구청장은 법 제13조의3에 따라 유통산업의 전통과 역사를 보존하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나의 경계로부터 직선거리로 1킬로미터 이내의 범위에서 전통상업보존구역을 지정하거나 변경할 수 있다. (개정 2011. 9. 7., 2021. 7. 12.)
1.「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」에 따른 전통시장
2. 중소벤처기업부장관이 정하는 전통상점가 (개정 2018. 9. 21.)
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전통상업보존구역 지정을 취소할 수 있다. (신설 2021. 7. 12.)
1. 지정 구역의 전통시장 또는 전통상점가가 취소된 경우
2. 주택재개발, 시장정비사업 등으로 전통시장 또는 전통상점가로서의 기능을 상실하여 협의회의 지정 취소 요청이 있을 경우
③ 구청장은 제1항 및 제2항에 따른 전통상업보존구역을 지정하거나 변경·취소하고자 할 때는 미리 공고하여 주민의 의견을 들은 후 협의회의 협의를 거쳐야 한다. (기존 제2항에서 이동, 개정 2021. 7. 12.)
④ 구청장은 제1항 및 제2항에 따라 전통상업보존구역을 지정하거나 변경·취소한 경우에는 다음 각 호의 사항을 주민이 알 수 있도록 게시판과 인터넷 홈페이지 등에 공시한다. (기존 제3항에서 이동, 개정 2021. 7. 12.)
1. 전통상업보존구역의 범위·위치 및 면적
2. 전통상업보존구역의 지정·변경·취소 사유 및 목적
3. 그 밖에 지역 유통산업의 발전과 전통시장 및 전통상점가를 보존하기 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
⑤ 구청장은 제1항 및 제2항에 따른 전통상업보존구역을 지정·변경·취소할 때 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. (기존 제4항에서 이동, 개정 2021. 7. 12.)
1. 지정·변경·취소대상이 되는 전통시장 및 전통상점가의 역사적·전통적 가치
2. 지역경제에 미치는 파급효과
3. 상생발전에 미치는 파급효과
4. 지역소비자의 후생증진에 미치는 파급효과

##### 제10조 (대규모점포 등에 대한 영업시간의 제한 등)

제10조(상권영향평가서 및 지역협력계획서 검토) 구청장은 법 제8조제1항에 따라 제출된 상권영향평가서 및 지역협력계획서의 검토를 위하여 필요한 경우에는 협의회 또는 관련 전문기관이나 전문가의 의견을 들을 수 있다.

[전문개정 2013. 11. 21.]

##### 제11조 (전통상업보존구역의 지원)

제11조(대규모점포등의 등록 제한 및 조건부과) 
① 구청장은 법 제8조제1항에 따라 대규모점포 등의 개설등록 또는 변경등록 신청자가 법 제8조제2항에 의한 보완 요청을 따르지 않을 때에는 등록을 제한하거나 협의회에 협의를 요청할 수 있다. (개정 2021. 7. 12.)
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개설등록 또는 변경등록을 제한할 수 있다.
1. 제1항에 따른 협의가 성립하지 않는 경우
2. 등록으로 인하여 전통시장 및 전통상점가의 보존이 현저하게 어렵다고 판단하는 경우
③ 구청장은 법 제8조제3항에 따라 대규모점포등의 개설등록 또는 변경등록을 할 때는 전통시장 및 전통상점가의 보존을 위하여 협의회의 협의를 거쳐 조건, 기한, 부담, 철회권의 유보를 붙일 수 있다.

[전문개정 2013. 11. 21.]

##### 제1102조 (시행규칙)

제11조의2(대규모점포 등에 대한 영업시간의 제한 등) 
① 구청장은 법 제12조의2에 따라 건전한 유통질서 확립, 근로자의 건강권 및 대규모점포 등과 중소유통업의 상생발전을 위하여 달서구내에 있는 대규모점포 중 대형마트와 준대규모점포에 대하여 다음 각 호와 같이 영업시간 제한과 의무휴업을 명할 수 있다. 다만, 연간 총매출액 중 「농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률」에 따른 농수산물 매출액 비중이 55퍼센트 이상인 대규모점포 등은 제외한다. (개정 2012. 8. 1., 2013. 11. 21., 2016. 7. 13.)
1. 영업시간 제한은 법 제12조의2제1항제1호 및 제2항에 따라 오전 0시부터 오전 10시까지의 범위에서 실시
2. 의무휴업일은 법 제12조의2제1항제2호 및 제3항에 따라 매월 2일간의 공휴일로 지정하되, 이해당사자와 합의를 거쳐 공휴일이 아닌 날을 의무휴업일로 지정할 수 있다.
② 제1항 단서에 해당하는 대규모점포 등은 구청장에게 농수산물매출액 비중을 증빙할 수 있는 자료를 첨부하여 영업시간 제한 및 의무휴업을 명하지 아니할 것을 신청할 수 있다.[신설 2016. 7. 13.]

[본조신설 2012. 3. 30.]

##### 제12조

제12조(전통상업보존구역의 지원) 구청장은 전통시장 및 전통상점가 보존에 대하여 필요하다고 인정하는 경우에는 예산의 범위에서 기술적·경영적 지원을 할 수 있다.

##### 제13조

제13조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례 제8조제5호 및 제6호, 제9조부터 제12조까지는 「유통산업발전법」제8조제1항 중 준대규모점포와 관련된 부분, 제8조제2항·제3항 및 제13조의3이 정하는 기간까지 효력을 가진다. (개정 2011. 9. 7., 2016. 7. 13.)
제3조(다른 조례의 개정) ① 대구광역시달서구 재래시장 및 상점가 육성 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 "대구광역시달서구 재래시장 및 상점가 육성 조례"를 "대구광역시달서구 전통시장 및 상점가 육성
조례"로 한다.
제1조 중 "「재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」"을 "「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」"
으로 한다.
제2조제1호 및 제2호, 제3조 중 "재래시장"을 각각 "전통시장"으로 한다.
별지 제1호서식 중 "「대구광역시달서구 재래시장 및 상점가 육성 조례」"를 "「대구광역시달서구 전통시장
및 상점가 육성 조례」"로 하고, 별지 제3호서식 중 "「재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」
제74조제3항"을 "「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」제74조 제2항"으로 한다.
② 대구광역시달서구 주차장 설치 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항제2호 중 "재래시장"을 각각"전통시장"으로 한다.
제6조제1항 및 같은 조 제2항제2호 중 "「재래시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」"을 "「전통시장 및 상점가
육성을 위한 특별법」"으로 한다.
③ 대구광역시달서구 사무의 민간위탁 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 위탁사무대상란 중 "재래시장 시설현대화사업으로 설치한 시설물"을 "전통시장 시설현대화사업으로
설치한 시설물"로 한다.
부      칙 (개정 2011. 9. 7. 조례 제894호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(전통상업보존구역 확대에 따른 개설등록에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 해당 전통상업보존구역에서 준대규모점포에 해당하는 영업을 하고 있는 자는 제9조제1항의 개정규정에 따라 개설등록을 한 것으로 본다.
부      칙 (개정 2012. 3. 30. 조례 제938호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2012. 8. 1. 조례 제956호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2013. 11. 21. 조례 제1015호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2016. 7. 13. 조례 제1155호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2018. 9. 21. 조례 제1305호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2021. 7. 12. 조례 제1522호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2023. 7. 3. 조례 제1743호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
