---
자치법규ID: '2187150'
자치법규일련번호: '1890265'
자치법규명: '서울특별시 도봉구 남북교류협력에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 도봉구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '도봉구'
공포일자: 2023-12-28
공포번호: '1760'
시행일자: '2023-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시도봉구남북교류협력에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231228'
---

# 서울특별시 도봉구 남북교류협력에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 정부의 남북교류협력 및 통일정책을 지원하고, 관련 사업을 추진하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (남북교류협력의 추진)

① 서울특별시 도봉구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 남북통일을 대비하고 한민족의 공동번영을 도모하기 위하여 서울특별시 도봉구(이하 “구”라 한다)와 군사분계선 이북지역(이하 “북한”이라 한다)의 주민(법인·단체를 포함한다)이 공동으로 문화·체육·학술 및 경제분야 등에 관한 사업(이하 “남북교류협력사업”이라 한다)을 추진하도록 노력하여야 한다. 
② 구청장은 제1항의 남북교류협력사업을 추진함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 법인·단체 또는 개인에게 그 사업을 위탁할 수 있다.

##### 제3조 (기금의 설치 및 조성)

① 구청장은 남북교류협력사업의 원활한 추진을 위하여 서울특별시 도봉구 남북교류협력기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치·운용할 수 있다. 
② 기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
1. 구 일반회계의 출연금 
2. 기금의 운용으로 발생되는 수익금 
3. 그 밖의 수입금

##### 제4조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 용도에 사용한다. 
  1. 구와 북한 주민간의 남북교류협력사업 및 인도주의적 사업에 소요되는 자금의 지원 
2. 기금의 조성·운용 및 관리를 위한 경비의 지출 
3. 그 밖에 남북교류협력 진흥에 필요하다고 인정되는 사업의 지원

##### 제5조 (기금의 운용·관리)

① 기금은 구청장이 기금계좌를 따로 설치하여 「지방재정법」 제34조제3항에 따라 세입·세출예산 외로 관리·운용한다. 
② 삭제 <2023. 12. 28.>

##### 제6조 (기금의 회계공무원)

① 구청장은 기금의 효율적 운용·관리를 위하여 다음 각 호와 같이 회계공무원을 둔다. 
1. 기금운용관: 남북교류업무 담당 과장 
2. 기금출납원: 남북교류업무 담당 팀장 
② 기금운용관과 기금출납원은 「지방자치단체 기금관리기본법 시행령」 제4조제2항에 따라 기금을 적정하게 관리하기 위하여 필요한 장부를 비치하고 기금에 관한 증빙 서류를 따로 관리하여야 한다.

##### 제7조 (기금의 존속기한)

「지방자치단체 기금관리기본법」 제4조에 따라 기금의 존속기한은 2028년 12월 31일까지로 한다. 다만, 존속기한이 경과된 이후에도 기금의 존치 필요성이 있는 경우에는 기금의 존속기한을 연장할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제8조 (기금 운용심의위원회의 설치 등)

구청장은 기금의 운용ㆍ관리 및 남북교류협력에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 서울특별시 도봉구 남북교류협력기금 운용심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 기금운용계획의 수립 및 결산보고서의 작성에 관한 사항 
2. 기금운용의 성과 분석에 관한 사항 
3. 남북교류협력사업의 총괄ㆍ조정에 관한 사항 
4. 남북교류협력의 촉진을 위한 사항 
5. 남북교류협력기반의 조성 및 민간차원 교류의 지원에 관한 사항 
6. 그 밖에 기금의 운용ㆍ관리 및 남북교류협력 촉진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
［전문개정 2023. 12. 28.］

##### 제9조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 성별을 고려하여 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2023. 12. 28.> 
1. 남북교류협력과 관련이 있는 기관 · 단체에 근무하는 사람 
2. 남북교류협력 및 평화통일에 관한 전문지식과 경험을 갖춘 사람 
3. 남북교류협력 업무 담당 국장 
4. 서울특별시 도봉구의회에서 추천하는 구의원 
5. 기금운용 또는 기금 관련 분야에 관한 전문지식을 갖춘 민간전문가 
6. 그 밖에 구청장이 적합하다고 인정하는 사람 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 남북교류협력 업무 담당 부서장이 된다.

##### 제10조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 두 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제11조 (위원의 제척·기피·회피 등)

① 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 본인과 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 의해 심의에서 제외될 수 있다.

##### 제12조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 해촉할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.> 
  1. 임기 중 사임의사를 표시한 경우 
2. 임무를 수행하기 어렵다고 판단되는 사유가 발생한 경우 
3. 품위손상이나 회의 장기불참으로 직무수행에 부적당하다고 인정되는 경우 
4. 제11조제1항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우

##### 제13조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 그 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (위원회의 회의)

① 회의는 정기회와 임시회로 구분하되 정기회는 연 1회 개최하고 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 개최한다. 
② 위원회의 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 일시, 장소 및 회의안건을 회의 개최 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제15조 (수당 등)

구청장은 위원회에 출석한 위원에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 참석하는 경우는 제외한다.

##### 제16조

제16조 삭제 <2023. 12. 28.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1760호, 2023. 12. 28.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(남북교류협력위원회의 명칭 변경에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제8조에 따른 서울특별시 도봉구 남북교류협력위원회는 제8조의 개정규정에 따른 서울특별시 도봉구 남북교류협력기금 운용심의위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제9조에 따라 위촉된 서울특별시 도봉구 남북교류협력위원회의 위원은 제9조의 개정규정에 따라 서울특별시 도봉구 남북교류협력기금 운용심의위원회의 위원으로 위촉된 것으로 본다.
