---
자치법규ID: '2202740'
자치법규일련번호: '1543485'
자치법규명: '김해시 노동자 작업복 공동세탁소 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2020-11-06
공포번호: '1584'
시행일자: '2020-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업투자유치단(일자리노사팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시노동자작업복공동세탁소설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201106'
---

# 김해시 노동자 작업복 공동세탁소 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김해시 중소사업장 노동자의 생활안정 및 복지증진을 위하여 「근로복지기본법」제28조에 따라 노동자 작업복 공동세탁소를 설치하고 그 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (세탁소 설치)

김해시장(이하 “시장”이라 한다)은 중소사업장 노동자를 위하여 작업복 공동세탁소를 설치할 수 있다.

##### 제3조 (명칭)

노동자 작업복 세탁소 명칭은 김해시 노동자 작업복 공동세탁소(이하 “세탁소”라 한다)라 한다.

##### 제4조 (사업)

시장은 중소사업장 노동자를 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. 
  1. 세탁소 관리·운영 전반 
2. 세탁물 수거, 세탁, 건조, 배송 등 원스톱 서비스 실시 
3. 기본 작업복 수선

##### 제5조 (이용료)

① 시장은 세탁소를 이용하고자 하는 자로부터 이용료를 받을 수 있다. 
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이용료를 감면할 수 있다. 
1. 시장이 주관하는 노동자 관련 행사 : 면제 
2. 이용 활성화를 위한 한시적 행사 : 감면

##### 제6조 (관리 및 운영의 위탁)

① 시장은 세탁소의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요하다고 인정하면 설립 목적에 적합한 비영리법인·단체(이하 “수탁자”라 한다)에 시설의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다. 
② 수탁자는 세탁소의 기구, 정원, 이용료 등의 관리·운영에 관한 규정을 정하여 시장의 승인을 받아야 하며, 이를 개정할 경우에도 또한 같다. 
③ 제1항에 따른 위탁 기간은 3년 이내로 하되, 필요한 경우 관련 법령에 따라 재계약할 수 있다. 
④ 제1항에 따라 사무를 위탁하고자 할 때에는「김해시 사무의 민간위탁 조례」 및 「김해시 공유재산 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제7조 (운영지원 등)

① 시장은 필요하다고 인정될 경우에는 예산의 범위에서 세탁소 운영에 드는 경비의 일부를 지원할 수 있다. 
② 수탁자는 세탁소를 운영한 결과 잉여금이 발생한 경우에는 감가상각비, 운영비 등의 명목으로 별도 적립하여야 한다. 
③ 수탁자는 제4조에 따라 징수한 이용료를 세탁소의 관리·운영과 노동자복지사업 이외의 목적으로 사용할 수 없다. 다만, 지역자활센터에 위탁·운영하는 경우에는 「국민기초생활 보장법」에서 정한 용도와 방법으로 수익금을 사용할 수 있다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 세탁소를 관리·운영함에 있어 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 하고, 설치 목적 이외의 용도로 사용할 수 없으며, 시장의 승인 없이 시설물의 원형을 임의로 변경할 수 없다. 
② 수탁자는 세탁소에 시설을 신축하고자 할 경우에는 시장의 승인을 받아야 하고, 준공과 동시에 기부채납하여야 한다. 
③ 수탁자는 세탁소 시설의 유지·관리와 사고발생에 대비하여 필요한 각종 보험에 가입하고, 그 증서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (양도 및 전대금지)

수탁자는 시장의 지시에 따라 세탁소를 운영하여야 하며, 어떠한 권리도 다른 자에게 양도하거나 시설을 다시 대여할 수 없다. 다만, 시장의 승인을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제10조 (감독)

① 시장은 관계 공무원으로 하여금 수탁자의 시설 운영사항을 조사하게 하거나 장부 또는 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 조사 및 검사에 협조하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 조사 및 검사 결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제11조 (위탁계약의 해지)

① 시장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁계약을 해지할 수 있다. 
1. 수탁자가 세탁소의 유지·관리를 소홀히 하거나 운영능력이 없다고 판단될 경우 
2. 수탁자가 위탁계약을 위반하였을 경우 
3. 그 밖에 시장이 공익상 필요하다고 인정한 경우 
② 시장은 제1항에 따라 위탁계약을 해지하려는 경우에는 그 사유 및 해지일자를 기재하여 해지예정일 30일 전까지 서면으로 수탁자에게 알려야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따라 위탁운영을 해지하려는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.

##### 제12조 (손해배상 등)

수탁자 및 사용자가 고의 또는 과실 등으로 세탁소의 비품과 시설 등을 훼손하거나 잃어버려 재산상의 손해가 발생하였을 경우에는 그에 적절한 손해배상이나 원상복구 조치를 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1584호 2020.11.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 설치된 노동자 작업복 공동세탁소는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
