---
자치법규ID: '2167020'
자치법규일련번호: '2081849'
자치법규명: '경상남도교육청 학교 교통안전 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-11-06
공포번호: '05940'
시행일자: '2025-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청학교교통안전조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251106'
---

# 경상남도교육청 학교 교통안전 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상남도 내 학교에서 교통사고의 위험으로부터 학생을 보호하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 학생의 안전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교” 란「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “교통사고”란 「교통사고처리 특례법」 제2조제2호에 따라 차의 교통으로 인하여 사람을 사상(死傷)하거나 물건을 손괴(損壞)하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 경상남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학교 내 학생의 교통안전을 위한 각종 시설물의 설치·개선과 학생 교통사고 예방을 위한 시책을 강구하고, 이에 필요한 조치를 하여야 한다.
  ② 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)과 교직원은 학교 내 학생의 교통안전을 위한 사업과 시책에 적극적으로 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

학교 교통안전에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (학교 교통안전계획 수립)

① 교육감은 학생 교통안전을 체계적으로 추진하기 위하여 경상남도교육청 학교 교통안전계획(이하 “학교 교통안전계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
  ② 학교 교통안전계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 학교 교통안전 실태조사에 관한 사항
  2. 학교 교통안전지도에 관한 사항
  3. 학교 교통안전교육에 관한 사항
  4. 그 밖에 학교 교통안전에 관한 사항
  ③ 「경상남도교육청 교육안전 조례」 제7조에 따른 교육안전 종합계획에 제2항 각 호의 사항이 포함된 경우에는 학교 교통안전계획이 수립된 것으로 본다.

##### 제6조 (학교 교통안전 실태조사 등)

① 교육감은 매년 실태조사를 통해 학교 교통안전 현황 등을 조사하되, 필요한 경우 지방자치단체 및 유관 기관에 협조를 요청할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 실태조사 결과를 전자시스템 등으로 관리할 수 있다.

##### 제7조 (교통안전지도 등)

① 학교장은 학교 교통안전을 위하여 다음 각 호의 사항에 관한 교통안전지도를 할 수 있다.
  1. 학교 출입 차량 운전자를 대상으로 정해진 차량 통로 외의 운행 금지에 관한 사항
  2. 학생들의 통행 안전을 위한 지도
  3. 외부 차량 출입 통제 및 지정된 주차구역 외 주차 금지 등에 관한 사항
  4. 그 밖의 학생들의 보행환경 및 교통사고 예방에 관한 사항
  ② 학교장은 「경상남도교육청 학교시설의 이용 활성화 조례」 또는 그 밖의 학교시설 사용과 관련한 규정에 따라 학교시설 등의 사용을 허가하고자 하는 경우 학교 내 교통사고에 대한 책임 의무 및 피해 보상 등에 따른 사항을 명시하여야 한다.
  ③ 학교장은 학생 등·하교 시 교통안전을 위하여 교직원, 부모 등 보호자 또는 교통봉사단체 등으로 교통지도반을 운영할 수 있다. <개정 2025.11.6.>

##### 제8조 (교통안전교육)

① 학교장은 관계 법령에 따른 교통안전교육을 다음 각 호의 방법으로 실시할 수 있다.
  1. 단위학교별 자체 교육
  2. 교통안전 전문교육기관 위탁교육
  3. 그 밖에 학교장이 인정하는 방법
  ② 학교장은 학생을 대상으로 다음 각 호의 교통안전교육을 실시한다.
  1. 자전거 및 이륜차(이륜자동차를 포함한다) 안전운전 및 보호 장구 착용 지도
  2. 바퀴달린 놀이기구(킥보드, 인라인스케이트, 바퀴달린 신발 등을 말한다) 안전사용 및 보호 장구 착용 지도
  3. 보행 중 스마트폰 사용제한에 관한 지도
  4. 그 밖에 교통안전에 필요한 학생안전사고 예방교육

##### 제9조 (통학로 안전확보)

① 교육감 및 학교장은 학생 등·하교 시 안전사고가 발생하지 않도록 다음 각 호의 사항에 대해 지방자치단체, 경찰청 등 관계 기관과 협조하여 통학로 안전을 위해 노력하여야 한다.
  1. 통학로 내 교통안전 환경 조성
  2. 학교 인접 공사장 교통안전 방안
  3. 통학버스 안전 운영
  4. 그 밖에 통학로 교통안전 확보에 필요한 사항
  ② 학교장은 학교 내 보행로와 차도를 분리하는 등 학생의 교통안전을 위한 환경 조성에 노력하여야 한다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

교육감은 학교 안팎의 교통안전 강화를 위하여 지방자치단체, 경찰청 등 유관 기관 및 비영리민간단체와 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (지원)

교육감은 학교 교통안전을 위하여 교통안전시설 개선사업, 교통안전교육, 등·하교 시 교통안전지도를 하는 자에게 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4151호,2016.6.9>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5008호,2021.7.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5940호,2025.11.6>(경상남도교육청 성별영향평가 결과 반영을 위한 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
