---
자치법규ID: '2194813'
자치법규일련번호: '1501099'
자치법규명: '천안시 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2020-06-01
공포번호: '2016'
시행일자: '2020-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시노숙인등의복지및자립지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200601'
---

# 천안시 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률」에 따라 천안시 내 노숙인 등의 인간다운 생활을 할 권리를 보호하고 재활 및 자립을 위한 기반을 조성하여 이들의 건전한 사회복귀와 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “노숙인 등”이란 「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 해당하는 사람을 말한다. 
2. “노숙인복지시설”이란 법 제16조에 해당하는 시설을 말한다. 
3. “노숙인복지시설 종사자”란 노숙인복지시설에서 노숙인 등의 보호, 상담, 복지서비스 연계 및 노숙인 등의 복지에 관한 업무를 담당하는 사람으로서 노숙인복지시설의 장 및 그 종사자를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 천안시장(이하 “시장”이라 한다)은 노숙 등을 예방하고, 노숙인 등의 권익을 보장하며, 보호와 재활 및 자활지원에 필요한 정책을 마련하여 노숙인 등의 사회복귀 및 복지 향상을 위해 노력하여야 한다. 
② 시장은 노숙인 등을 위한 지원 사업을 원활히 추진하기 위하여 관련 민간단체와 협력하여야 한다.

##### 제4조 (노숙인 등의 복지 및 자립지원 시행계획 등)

① 시장은 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 노숙인 등에 대한 정책의 목표와 방향에 관한 사항 
2. 노숙인 등의 발생 예방ㆍ사후관리 및 감소 방안에 관한 사항 
3. 노숙인 등의 보호ㆍ재활 및 자활에 관한 사항 
4. 노숙인복지시설의 지원에 관한 사항 
5. 노숙인 등의 실태에 관한 사항 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 시장은 제4조에 따른 시행계획의 적절한 수립을 위하여 노숙인 등에 대한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 노숙인 등에 관한 전문성과 인력 및 장비를 갖춘 기관ㆍ법인 또는 단체에 의뢰하여 실시할 수 있다. 
③ 시장은 실태조사를 위하여 노숙인복지시설의 장에게 필요한 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 자료제출을 요청받은 관련 기관ㆍ단체는 특별한 사유가 없는 한 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제6조 (지원대상 사업)

시장은 노숙인 등의 적정한 보호 및 자활을 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 노숙인 등의 상담 및 보호 사업 
2. 노숙인 등을 위한 급식지원 사업 
3. 노숙인 등의 응급조치ㆍ건강진단 및 재활 등 의료지원 사업 
4. 여성노숙인 등에 대한 보건위생물품 지원 사업 
5. 노숙인 등의 자활ㆍ자립을 위한 고용지원 사업 
6. 그 밖에 노숙인 등의 복지증진 및 사회복귀에 필요한 지원 사업

##### 제7조 (노숙인복지시설의 설치ㆍ운영)

① 시장은 노숙인 등의 보호 및 자활ㆍ자립과 사회복귀 등을 지원하기 위하여 노숙인복지시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. 
② 시장은 노숙인복지시설의 효율적인 관리 및 운영을 위하여 필요한 경우 「사회복지사업법」제34조 및「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법」제15조에 따라 사회복지법인 또는 비영리법인에 노숙인복지시설의 관리·운영을 위탁할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 위탁운영에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 「천안시 사회복지시설 민간위탁 운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제8조 (비용의 지원)

시장은 노숙인 등의 복지에 관한 사업을 수행하는 기관·단체 또는 비영리법인이나 시장이 설치한 노숙인복지시설에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지도·감독)

시장은 노숙인복지시설을 지도·감독하며, 필요한 경우 그 업무에 관하여 보고 또는 관계서류의 제출을 명하거나 소속 공무원에게 시설에 출입하여 조사하게 할 수 있다.

##### 제10조 (인권교육)

시장은 법이 정하는 바에 따라 노숙인복지시설 종사자에 대한 인권교육을 반드시 실시하고 노숙인 등의 인권보장을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제11조 (비밀누설의 금지)

이 조례에 따라 노숙인 등에 관한 사업에 종사하거나 종사하였던 사람은 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부칙 <조례 제1988호, 2020.1.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.> (천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
