---
자치법규ID: '2198377'
자치법규일련번호: '2039361'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2025-05-19
공포번호: '1921'
시행일자: '2025-05-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 보건소 및 보건지소의 명칭,위치,관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152625811&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C+%EB%B0%8F+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%2C%EC%9C%84%EC%B9%98%2C%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250519'
---

# 인천광역시 미추홀구 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (직급과 사무분장)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」제125조부터 제134조까지 및 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제13조에 따라 인천광역시 미추홀구에 두는 실ㆍ국ㆍ소 및 과 등 행정기구와 그 분장사무의 대강에 관하여 규정함을 목적으로 한다.<개정 2021.5.17., 2021.12.27, 2023.1.2>

##### 제2조 (실ㆍ국의 설치)

제2조(직급과 사무분장) 
① 인천광역시 미추홀구(이하 “구”라 한다) 본청의 실장ㆍ국장 및 과장의 직급과 사무분장은 규칙으로 정한다.<개정 2021.5.17, 2023.1.2>
② 직속기관의 장인 보건소장과 과장의 직급 및 보건지소장의 직급, 하부행정기관의 장인 동장의 직급은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (기획예산실)

제2장 구본청

##### 제3조 (스마트정책실)

제3조(실ㆍ국의 설치) 구의 행정사무를 분장하기 위하여, 기획예산실, 스마트정책실, 미디어홍보실, 감사실, 자치안전행정국, 문화경제국, 복지환경국, 건설교통국, 도시재생국을 둔다.<개정 2021.5.17, 2023.1.2>

##### 제4조 (미디어홍보실)

제4조(기획예산실) 기획예산실의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 구정의 종합기획, 기구 및 정원 관리
2. 예산의 편성 및 배정
3. 규제개혁, 확인ㆍ평가에 관한 사무
4. 법제 및 소송에 관한 사무

##### 제5조 (감사실)

제5조(스마트정책실) 스마트정책실의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 주요 정책개발
2. 공약관리 및 매니페스토 운영
3. 스마트시티 조성<신설 2023.1.2>
4. 빅데이터 분석 및 활용<신설 2023.1.2>
5. 구청장 직소민원 응대 및 조정 관리<개정 2023.1.2>

##### 제6조 (자치안전행정국)

제6조(미디어홍보실) 미디어홍보실의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 구정홍보 종합계획 수립 및 운영
2. 인터넷방송국 운영 및 홍보영상 제작
3. 구정정보화 및 통계업무추진
4. 행정통신관리에 관한 사무

##### 제7조 (문화경제국)

제7조(감사실) 감사실의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 감사 및 계약심사에 관한 사무
2. 공직감찰, 반부패 청렴 관련 사무
3. 인권에 관한 사무

##### 제702조 (복지환경국)

제7조의2< 삭제 2023.1.2>

##### 제8조 (건설교통국)

제8조(자치안전행정국) 
① 자치안전행정국에 총무과, 안전총괄과, 자치협력과, 평생학습과, 민원여권과를 둔다.<개정 2024.12.31.>
② 자치안전행정국의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 주요의전, 직원 복무 및 후생복지에 관한 사항
2. 공무원 임용, 표창, 교육 등 인사에 관한 사항
3. 선거 및 투표업무에 관한 사항
4. 기록물관리 및 정보공개 업무에 관한 사항
5. 안전관리계획 수립 및 안전점검에 관한 사항
6. 재난ㆍ재해 예방 대책 수립 및 구호에 관한 사항
7. CCTV설치ㆍ관리 및 영상정보 관리에 관한 사항
8. 민방위 업무 및 사회복무요원 관리에 관한 사항
9. 주민자치 및 자원봉사 등 민간단체 활성화에 관한 사항
10. 마을활성화 및 공동체 활동 지원에 관한 사항
11. 도서관 운영 및 지원에 관한 사항
12. 청소년 보호ㆍ육성계획 수립 및 추진에 관한 사항
13. 평생학습 프로그램 운영에 관한 사항
14. 미추홀구학교교육지원 및 교육혁신지구사업에 관한 사항
15. 민원시책추진 및 민원접수ㆍ문서접수ㆍ공인관리
16. 주민등록 및 통합민원발급 운영에 관한 사항
17. 여권발급 업무 등에 관한 사항
18. 가족관계등록에 관한 사항
19. 기타 자치안전행정국 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등
[제11호 삭제 및 번호이동 2023.1.2]

##### 제9조 (도시재생국)

제9조(문화경제국) 
① 문화경제국에, 재무과, 세무1과, 세무2과, 문화예술과, 체육생활과, 일자리정책과, 경제지원과를 둔다.<개정 2020.5.25.,2024.12.31.>
② 문화경제국의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 문화예술ㆍ문화유산ㆍ관광문화 진흥에 관한 사항
2. 문화기반시설 및 국가유산 관리에 관한 사항 <개정 2025.5.19.>
3. 문화ㆍ관광산업 육성에 관한 사항
4. 세출예산 집행 및 결산
5. 공유재산 관리 <개정 2023.1.2>
6. 지방세 부과 및 징수에 관한 사항
7. 지방세 제증명 발급에 관한 사항
8. 지방세 구제업무 및 세무조사에 관한 사항
9. 개별주택가격 결정ㆍ공시에 관한 사항
10. 지방세 체납액 정리에 관한 사항
11. 세외수입(일반회계) 지난년도 체납액 정리에 관한 사항
12. 각종 체육시설 관리 및 직장운동 경기부 운영
13. 미추홀구 체육회 및 스포츠클럽 지원
14. 생활체육활성화 관련 업무 추진
15. 일자리창출 및 사회적기업 전반에 관한 사항
[제6호 삭제 및 번호이동 2023.1.2]
16. 청년의 활동기반 조성과 자립 및 능력개발 지원에 관한 사항 <신설 2023.1.2>
17. 마을기업 육성 사업에 관한 사항
18. 중소기업 육성에 관한 사항
19. 전통시장 경영지원 및 시설현대화 사업
20. 농ㆍ축ㆍ수산업에 관한 업무
21. 에너지 수급에 관한 사항
22. 기타 문화경제국 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등

##### 제10조 (설치)

제10조(복지환경국) 
① 복지환경국에 복지정책과, 기초생활보장과, 노인장애인복지과, 여성가족과, 보육정책과, 환경보전과, 자원순환과를 둔다.
② 복지환경국의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 호국보훈에 관한 사항
2. 서비스연계에 관한 사항
3. 사례관리에 관한 사항
4. 자활지원에 관한 사항
5. 국민기초생활보장에 관한 사항
6. 의료보호에 관한 사항
7. 노인복지 및 노인복지시설에 관한 사항
8. 노인장기요양에 관한 사항
9. 장애인복지 및 장애인복지시설에 관한 사항
10. 여성복지에 관한 사항
11. 가족복지에 관한 사항
12. 아동복지에 관한 사항
13. 보육지원 및 보육시설에 관한 사항
14. 출산장려 정책에 관한 사항
15. 환경 보전 및 관리에 관한 사항
16. 환경오염물질 배출시설 지도ㆍ점검 및 행정처분에 관한 사항
17. 개인하수처리시설 및 분뇨처리에 관한 사항
18. 생활폐기물 수집 운반 처리에 관한 사항
19. 쓰레기 무단투기 및 자원재활용에 관한 사항
20. 음식물류폐기물 자원화ㆍ감량화에 관한 사항
21. 사업장폐기물 및 폐기물처리업에 관한 사항
22. 기타 복지환경국 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등

##### 제11조 (소장 등)

제11조(건설교통국) 
① 건설교통국에 건설과, 도시계획과, 공원녹지과, 교통행정과, 자동차관리과, 토지정보과를 둔다.<개정 2021.12.27, 2023.1.2>
② 건설교통국의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 토목건설의 사업계획 및 수행
2. 도로, 하수 및 도로조명 시설물 관리
3. 도시관리계획 입안 및 결정 <신설 2021.12.27.>
4. 도시개발사업 인가 및 변경 <신설 2021.12.27.>
5. 준공된 산업단지 변경에 관한 사무 <신설 2021.12.27.>
6. 공원ㆍ녹지ㆍ쉼터 조성 및 관리
7. 도시녹화ㆍ가로녹지 조성 및 가로수 관리
8. 산림 조성ㆍ유지 관리, 조림ㆍ사방ㆍ육림사업
9. 도시농업지원센터 관리, 농장 및 텃밭 조성
10. 교통안전시설 설치 및 관리
11. 주차시설 확충 및 관리
12. 부설주차장 허가 및 사용승인에 관한 사항
13. 불법 주정차 단속에 관한 사항
14. 자동차 등록, 여객(화물)자동차 운수업체 지도 및 단속
15. 자동차과태료 부과 및 징수
16. 자동차관리사업자 관리, 무보험 운행 사건 송치 등
17. 개별공시지가의 조사 및 산정
18. 토지이동 및 지적공부 관리
19. 지적재조사 및 세계측지계 변환
20. 부동산 거래신고 및 부동산 중개업 관리
21. 도로명 주소 부여 및 홍보
22. 기타 건설교통국 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등
[제3호~제19호를 제6호~제22호로 번호이동 2021.12.27.]

##### 제12조 (업무)

제12조(도시재생국) 
① 도시재생국에 도시재생과, 건축과, 공공시설과, 주택관리과, 도시정비과, 도시경관과를 둔다. <개정 2021.12.27, 2023.1.2>
② 도시재생국의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 도시개발1구역 도시개발사업에 관한 사항
2. 도시재생뉴딜사업 활성화 계획 수립 및 신청
3. 도시재생지원센터 운영
4. <삭제 2021.12.27.>
5. <삭제 2021.12.27.>
4. 주안2,4동 일원 재정비촉진지구ㆍ계획 수립에 관한 사항
5. 위반건축물 관리에 관한 사항
6. 건축물의 허가ㆍ신고ㆍ사용승인 및 관리에 관한 사항
7. 공공건축물 협의ㆍ설계ㆍ시공에 관한 사항
8. 구·동 청사 신·증축
9. 신청사 건립 추진관련 종합계획 수립
10. 신청사 건립에 수반되는 각종 행정절차 이행
11. 신청사 건립에 대한 주민여론 수렴 및 홍보
12. 신청사 준공 후 관리방안 검토
13. 청사 운영·관리
14. 주택건설 및 공동주택 관리에 관한 사항
15. 주거급여사업에 관한 사항
16. 건축물대장 발급 및 관리에 관한 사항
17. 도시 및 주거환경정비사업에 관한 사항
18. 빈집정비에 관한 사항
19. 소규모 주택정비사업에 관한 사항
20. 도시경관, 공공디자인에 관한 사항
21. 옥외광고물 허가, 신고에 관한 사항
22. 도로점용허가 및 노점상, 적치물, 불법광고물 정비에 관한 사항
23. 기타 도시재생국 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등
[제6호~19호를 제4호~17호로 번호이동 2021.12.27.]
[제8호~제13호 신설에 따라 제8호~17호를 제14호~23호로 번호이동 2023.1.2]

##### 제0조 (설치)

제3장 보건소

##### 제13조 (사무)

제13조(설치) 
① 「지방자치법」제126조와 「지역보건법」제10조 및 제13조와 같은 법 시행령 제8조 및 제10조에 따라 보건소 및 보건지소를 둔다.<개정 2021.12.27.>
② 제1항의 규정에 의한 보건소ㆍ보건지소의 명칭 및 위치, 관할 구역은 별표1과 같다.

##### 제14조 (동장)

제14조(소장 등) 
① 보건소 및 보건지소에 각각 소장 및 지소장을 둔다.
② 보건소에는 보건행정과, 건강증진과, 치매정신건강과, 위생과를 둔다.<개정 2020.5.25.>
③ 보건소장은 구청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고 소속직원을 지휘, 감독한다.
④ 보건지소장은 보건소장의 명을 받아 소관업무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제15조

제15조(업무) 
① 보건소장은 「지역보건법」 제11조에 따른 소관사무를 수행한다.
② 보건소의 소관업무는 다음 각 호와 같다.
1. 지역보건의료계획 수립 및 보건소 운영에 관한 사항
2. 의약무 관리 분야에 관한 사항
3. 방역, 소독 등 질병예방에 관한 사항
4. 집단 및 해외유입 감염병 관리에 관한 사항
5. 보건진료 분야에 관한 사항
6. 건강증진 및 금연 사업에 관한 사항
7. 모자보건 및 예방접종 사업에 관한 사항
8. 재활사업 및 건강생활실천사업에 관한 사항
9. 치매, 정신건강, 자살, 알코올중독관리 사업에 관한 사항<개정 2020.5.25.>
10. 공중위생업소 및 위생용품 관리에 관한 사무
11. 식품위생업소 및 건강기능식품 관리에 관한 사무
12. 어린이식생활 안전관리에 관한 사무
13. 기타 보건소 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등
③ 보건지소의 소관업무는 다음 각 호와 같다.
1. 재활보건사업
2. 통합건강증진사업 및 만성질환관리사업
3. 모자보건사업 및 예방접종
4. 방문건강관리 사업에 관한 사항<종전의 같은 조 2항에서 3항으로 이동 2024.12.31.>
5. 기타 보건지소 소관분야와 유사하거나 연관된 사무 등

##### 제0조

제4장 동

##### 제16조

제16조(설치) 
① 「지방자치법」제3조제3항의 규정에 의하여 동을 둔다.
② 제1항의 규정에 의하여 설치된 동의 명칭 및 관할 구역은 따로 정한다.

##### 제17조

제17조(사무) 동은 행정의 능률과 주민편의을 도모하기 위하여 주민등록업무, 민원서류발급, 통ㆍ반 조직운영, 사회복지를 포함한 주민생활지원 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.

##### 제18조

제18조(동장) 
① 동에는 동장을 둔다.
② 동장은 구청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고 소속직원을 지휘, 감독한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 1995년 3월 1일부터 시행한다.
부    칙 [1995.12.30 조례 제385호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [1997. 1.17 조례 제433호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [1998.10. 9 조례 제478호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [1999. 8. 9 조례 제514호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [1999.10. 6 조례 제522호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [2000. 5.12 조례 제560호] ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 인천광역시남구보건소설치 및 운영조례는 폐지한다.
부    칙 [2000. 9.25 조례 제619호] 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2000년 9월 25일부터 적용한다.
부    칙 [2001.10.18 조례 제658호] ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(한시기구) 제6조제1항중 주민자치과 존속기간은 2005년 6월 30일까지로 한다.<개정 2002.12.31><개정2004.8.11>
부    칙 [2002. 6.29 조례 제696호] 이 조례는 2002년 7월 1일부터 시행한다.
부    칙 [2002.12.31 조례 제707호] 이 조례는 2003년 1월 1일부터 시행한다.
부    칙 [2003.12.8 조례 제732호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [2004. 3. 31 조례 제749호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [2004. 8. 11 조례 제769호] 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2004년 7월 1일부터 적용한다.
부    칙 [2004. 9. 24 조례 제774호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [2005. 3. 31 조례 제 793호]  제1조 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ①인천광역시남구구정조정위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 사회문화산업국장 및 도시국장 을 각각 사회환경국장 및 도시개발국장 으로 한다.
②인천광역시남구사무위임조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
[별표 1]중 주민자치과 를 총무과 로 환경위생과 를 위생과 로 하며 [별표 2] 중 주민자치과 를 총무과 로 한다.
③인천광역시남구보조금관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항제1호중 사회문화산업국장 을 사회환경국장 으로 한다.
④인천광역시남구구보조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조중 정보홍보실 을 문화공보실 로 하며, 제6조중 정보홍보실장 을 문화공보실장 으로 하며, 제7조 중 정보홍보실장 을 문화공보실장 으로 한다.
⑤인천광역시남구구정소식지발행에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 정보홍보실 을 문화공보실 로 하며, 제8조제2항중 정보홍보실장 을 문화공보실장 으로 한다.
⑥인천광역시남구통합방위협의회구성및운영등에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호중 주민자치과장 을 총무과장 으로 하며, 제4조제3항제3호중 정보홍보실장 을 문화공보실장 으로한다.
⑦인천광역시남구지명위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 도시국장 을 도시개발국장 으로 한다.
⑧인천광역시남구사회복지기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항중 사회문화산업국장 을 사회환경국장 으로 하며, 제20조제1항제1호중 사회문화산업국장 을 사회환격국장 으로 한다.
⑨인천광역시남구공립·직장어린이집설치운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항제2호중 사회문화산업국장 을 사회환경국장 으로 한다.
⑩인천광역시남구의료보호기금특별회계설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호중 사회산업국장 을 사회환경국장 으로 하며, 제10조제2항중 사회산업국장 을 사회환경국장 으로 하며, 제15조제2항중 사회산업국장 을 사회환경국장 으로 한다.
⑪인천광역시남구식품진흥기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항1호중 사회문화산업국장 을 사회환경국장 으로 하며, 제 3조제2항제2호중 환경위생과를 위생과로 한다.
⑫인천광역시남구지역경제활성화기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이개정한다.
제12조제1항제1호중 사회문화산업국장 을 사회환경국장 으로 한다.
⑬인천광역시남구재해대책본부의운영등에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 도시국장을 도시개발국장으로 한다.
⑭인천광역시남구 재난관리기금 운영·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호중 도시국장을 도시개발국장으로 하며, 제10항제3항중 도시국장 을 도시개발국장으로하고, 동조제4항 중 건설과장 을 재난안전관리과장으로 하고, 동조5항중 건설과 방재담당을 재난안전관리과 재난관리 업무담당 으로 한다.
⑮인천광역시남구지명위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 도시국장 을 도시개발국장 으로 한다.
부    칙 [2006. 1. 9 조례 제827호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [2006. 7. 3 조례 제853호]  제1조 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ①인천광역시남구구정조정위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
②인천광역시남구보조금관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항제1호중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
③인천광역시남구 청소년 육성보호 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “문화공보실장”을 “복지평생교육과장”으로 하고 제5조제3항중“문화공보실장”을 “복지평생교육과장”으로 한다.
④인천광역시남구 평생학습에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 제15조제4항중“사회복지무담당과장, 직업훈련업무 담당과장”을 “주민생활지원업무 담당과장”으로 한다.
⑤인천광역시남구 지역사회복지협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑥인천광역시남구사회복지기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 하며, 동조제4항중“사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고 제20조제1항제1호중“사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 동조 제1항제2호중 “사회복지담당주사”를 “복지기획담당주사”로 한다.
⑦인천광역시남구의료급여기금특별회계설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 동조제1항제2호중 “의료재활업무담당주사”를 “재활지원담당주사”로 하며 제10조제2항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 제10조제3항중 “의료재활담당주사”를 “재활지원담당주사”로 하며, 제15조제2항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
⑧인천광역시남구 공립·남구청 어린이집 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항제2호중 “사회환경국장, 사회복지과장”을 “주민생활지원국장, 복지평생교육과장”으로 하고, 제18조제1항중 “여성아동업무담당주사”를 “보육지원담당주사”로 한다.
⑨인천광역시남구물가대책위원회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 “사회문화산업국장”을 “자치행정국장”으로 하고 “문화체육과장”을 “문화공보실장”으로 하며 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”과 “복지평생교육과장”으로 하고“환경위생과장”을 “위생과장”으로 하며 제9조제3항중 “사회문화산업국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
⑩인천광역시남구지역경제활성화기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “사회문화산업국장”을 “자치행정국장”으로 하고 제12조제1항제1호중 “사회환경국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
⑪인천광역시남구재래시장활성화지원에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항중 “사회문화산업국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
⑫인천광역시남구 지역노사정협의회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제5호중 “사회환경국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
⑬인천광역시남구식품진흥기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 제4조제3항중 “사회문화산업국장”을 “주민생활지원국장”으로 하며 동조제4항중 “환경위생과 기금담당주사”를 “위생과 기금담당주사”로 한다.
⑭인천광역시남구 재난관리기금 운용·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑮인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항중 “사회환경국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
부    칙 [2007. 3. 23 조례 제883호]  제1조 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ①인천광역시남구구정조정위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구구정조정위원회조례”를 “인천광역시남구 구정조정위원회 조례”로 한다.
제2조제3항중 “도시개발국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
②인천광역시남구구보조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구구보조례”를 “인천광역시남구 구보 조례”로 한다.
제2조,제6조, 및 제7조중 “문화공보실장”을 각각“문화홍보실장”으로 한다.
③인천광역시남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 하며, 제8조제2항중“문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 한다.
④인천광역시남구 문화원 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 및 제19조제1항제1호중 “문화공보실장”을 각각“문화홍보실장”으로 한다.
⑤인천광역시남구 체육진흥협의회 조직운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 한다.
⑥인천광역시남구청 사격선수단 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 “문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 한다.
⑦인천광역시남구 청소년육성보호 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “복지평생교육과장”을 “가정복지과장”으로 하고 제5조3항중 “복지평생교육과장”을 “가정복지과장”으로 한다.
⑧인천광역시남구 평생학습에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제4항중 “주민자치업무 담당과장”을 삭제한다.
⑨인천광역시남구통합방위협의회구성및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구통합방위협의회구성및운영에관한조례”를“인천광역시남구 통합방위협의회 구성 및 운영에 관한 조례”로 한다.
제4조제3항제3호중 “문화정보실장”을 “문화홍보실장”으로 한다.
⑩인천광역시남구행정서비스헌장제정및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“인천광역시남구행정서비스헌장제정및운영에관한조례”를“인천광역시남구 행정서비스헌장 제정 및 운영에 관한 조례”로 한다.
제11조제4항중 “주민자치과장”을 “총무과장”으로 한다.
11)인천광역시남구지방세입징수포상금지급조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구지방세입징수포상금지급조례”를“인천광역시남구 지방세입징수포상금 지급 조례”로 한다.
제4조제2항중 “세무과장”을 “세무1과장”으로,“세정업무담당주사”를 “구 세정업무담당주사”로“세무과 서무업무담당”을 “세무1과 서무업무담당자”으로 하고 별지 제3호서식 참조란 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
12)인천광역시남구 납세자보호관 사무처리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제1호 · 제2호 및 제3조제1항중 “세무과”을 각각 “해당 세무업무과”로 하고, 제4조제1항중 “세무과”를 “세무1과”로 하며, 제6조 제목 · 제1항 및 제2항중“세무과장”을 각각“해당 세무업무과장”으로 하고, 제7조제2항중 “세무과장”을 “해당 세무업무과장”으로 하며, 제17조제1항중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 하고, 제23조 제목 및 제1항중  “세무과”를 각각“해당 세무업무과”로 하며, 동조제2항중 “세무과장”을 “해당 세무업무과장”으로 하고, 제24조제1항중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 하며, 제28조제1항중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 하고, 제29조제3항제2호중 “세무과장”을 “세무1,2과장”으로 하며, 제30조제3항중 “세무과장”을 “해당 세무업무과장”으로 하고, 제43조제2항중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 하며, 별지 제1호서식 수신란 중 “세무과장”을 “세무( )과장”으로, 내용란중 "세무과”를 “세무( )과”로 하고, 별지 제4호서식 수신란중 “세무과장”을 “세무( )과장”으로, 내용란중 “세무과”를 “세무( )과”로 하고, 별지 제9호서식 내용란중 “세무과”를 “세무(  )과”로 한다.
13)인천광역시남구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
14)인천광역시남구 지역사회복지협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제6항중 “복지기획담당주사”를 “복지행정담당주사”로 한다.
15)인천광역시남구사회복지기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“인천광역시남구사회복지기금설치및운용조례”를“인천광역시남구 사회복지기금 설치 및 운용 조례”로 한다.
제20조제1항제2호중 “복지기획담당주사”를 “복지행정담당주사”로 한다.
16)인천광역시남구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항중 “재활지원담당주사”를 “의료급여업무담당주사”로 한다.
17)인천광역시남구 공립·남구청 어린이집 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항제2호중 “복지평생교육과장”을 “가정복지과장”으로 한다.
18)인천광역시남구물가대책위원회설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구물가대책위원회설치및운영에관한조례”를 “인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례”로 한다.
제4조제3항중 “자치행정국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 “문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 하며 “세무과장”을 “세무1과장”으로 하고 “복지평생교육과장”을 “가정복지과장”으로 하며 “위생과장”을 “환경위생과장”으로 하고 제9조제3항중 “자치행정국장”을 “주 민생활지원국장”으로 한다.
19)인천광역시남구지역경제활성화기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“인천광역시남구지역경제활성화기금설치및운용조례”를“인천광역시남구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례”로 한다.
제7조제3항중 “자치행정국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고 제12조제1항제1호중 “자치행정국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
20)인천광역시남구재래시장활성화지원에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“인천광역시남구재래시장활성화지원에관한조례”를“인천광역시남구 재래시장활성화 지원에 관한 조례”로 한다.
제4조제2항중 “자치행정국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
21)인천광역시남구 지역노사정협의회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제5호중 “자치행정국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
22)인천광역시남구식품진흥기금설치및운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“인천광역시남구식품진흥기금설치및운용조례”를“인천광역시남구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례”로 한다.
제3조제2항제2호중 “위생과 기금담당주사”를 “환경위생과 기금담당주사”로 하고 제4조제4항중 “위생과 기금담당주사”를 “환경위생과 기금담당주사”로 한다.
23)인천광역시남구도로심의회운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구도로심의회운영에관한조례”를“인천광역시남구 도로심의회 운영에 관한 조례”로 한다.
제4조제2항중 “도시국장”을 “건설교통국장”으로 하고, 제6조제2항중 “도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
24)인천광역시남구 공동주택보조금 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항중 “도시개발국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
25)인천광역시남구도시계획위원회운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명“인천광역시남구도시계획위원회운영조례”를 “인천광역시남구 도시계획위원회 운영 조례”로 한다.
제12조제2항중“도시정비과장”을  “도시재생과장”으로 한다.
26)인천광역시남구 재난안전대책본부 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 “도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
27)인천광역시남구 재난관리기금 운용·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호중 “도시개발국장”을 “건설교통국장”으로 하고, 제10조제3항중 “도시개발국장”을“건설교통국장”으로 하고, 동조제4항중“도시정비과장”을 “도시재생과장”으로 하며 “교통과장”을 “교통행정과장”으로 한다.
28)인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항중 “도시개발국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
부    칙 [2008. 5. 15 조례 제923호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 [2008.10. 2 조례 제932호]  제1조 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호의 가목 중 “특화사업추진단”을 삭제한다.
인천광역시남구인터넷시스템설치및운영에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구인터넷시스템설치및운영에관한조례”를 “인천광역시남구 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례”로 한다.
제8조제2항 중 “민원지적과”를 “민원여권과”로 하고 동조제3항 중 “민원지적과장”을 “민원여권과장”으로 한다.
③ 인천광역시남구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 본문 중 “단·실·과장”을 “실·과장”으로 한다.
④ 인천광역시남구 문화원 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제5항 중 “문화예술업무담당주사”를 “문화원업무담당주사”로 한다.
⑤ 인천광역시남구 축전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “도시개발국장”을 “건설교통국장”으로 하고, 제10조제1항 중 “문화공보실장”을 “문화홍보실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시남구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항에서 “단·실·과장”을 “실·과장”으로 한다.
⑦ 인천광역시남구 세입징수포상금 지급 조례를 다음과 같이 개정한다.
별지 제3호서식 중 “단·실·과·소·동장”을 “실·과·소·동장”으로 한다.
⑧ 인천광역시남구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “민원지적과장”을 “지적과장”으로 한다.
⑨ 인천광역시남구 공동주택관리 분쟁조정위원회 구성·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제5호 중 “도시개발국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
부   칙 [2008.11.28 조례 제940호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2008년 7월 30일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부   칙 [2009. 1. 5 조례 제943호]  제1조 이 조례는 2009년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음
과 같이 개정한다.
제4조제3항중 “환경위생과장”을 “위생과장”으로 한다.
② 인천광역시남구공중위생영업자위생교육위탁에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구공중위생영업자위생교육위탁에관한조례”를 “인천광역시남구 공중위생영업자 위생교육 위탁에 관한 조례”로 한다.
별지 제5호서식중 “환경위생과장”을 “위생과장”으로 한다.
③ 인천광역시남구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항중 “환경위생과”를 “위생과”로 한다.
④ 인천광역시남구건강생활실천협의회운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구건강생활실천협의회운영조례”를 “인천광역시남구 건강생활실천협의회 운영 조례”로 한다.
제1조중 “국민건강증진법”을 “「국민건강증진법」”으로 하고, 제9제2항중 “보건행정과장”을 “건강증진과장”으로 한다.
부   칙 [2010. 4. 30 조례 제1015호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시남구 행정정보공개에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중  “민원지적과”를 “민원여권과”로 한다.
② 인천광역시남구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제2호 중 “재활지원담당주사”를 “의료급여기금담당”으로 한다.
부   칙 [2011. 2. 28 조례 제1052호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 [2011. 3.31 조례 제1063호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시남구의회에출석ㆍ답변할수있는관계공무원의범위에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “실·과장급”을 “실·단·과장급”으로 한다.
② 인천광역시남구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중“기획감사실”을 “기획조정실”로 한다.
③ 인천광역시남구 행정규제개혁위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제6항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
④ 인천광역시남구 제안제도 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “ 기획감사실”을 “감사관실”로 한다.
제24조제2항 중 “기획감사실장”을“감사관”으로 한다.
⑤ 인천광역시남구 보조금 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시남구 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획감사실장”을 “감사관”으로 한다.
⑦ 인천광역시남구 자치법규안 입법예고에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
별지서식의 제3호, 제5호 중 “실 · 과 · 소장”을 각각“실·단·과·소장”으로 하고, 제4호의 “실·과·소”를 “실·단·과·소”로 한다.
⑧ 인천광역시남구행정법규상담실설치운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “인천광역시남구행정법규상담실설치운영조례”를 “인천광역시남구 행정법규상담실 설치 운영 조례”로 한다.
제2조 중 “기획감사실”을 “기획조정실”로 한다.
제5조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “기획감사실”을 “기획조정실”로 한다.
제6조 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로, “실·과”를 실·단·과“로 한다.
제8조제4항, 제9조제1항, 제11조 중 “실·과”를 실·단·과“로 한다.
제9조제1항 중 “실·과”를 실·단·과“로 한다.
⑨ 인천광역시남구 지역정보화촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “실·과”를 “실·단·과”로 한다.
⑩ 인천광역시남구 구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중“문화홍보실”을 “ 홍보체육진흥실”로 하고, 같은 조 제2항 중 “문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로 한다.
제6조 중 “실·과장”을 “실·단·과장”으로 한다.
제6조 및 제7조 중 “문화홍보실”을 “홍보체육진흥실”로 한다.
⑪ 인천광역시남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “문화홍보실”을 “홍보체육진흥실”로 한다.
제8조제2항 중 “문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로 한다.
⑫ 인천광역시남구청 체육진흥협의회 조직운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중“문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로 한다.
⑬ 인천광역시남구청 사격선수단설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로 한다.
⑭ 인천광역시남구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항에서 “실·과장”을“실·단·과장”을 으로 한다.
⑮ 인천광역시남구 공유재산관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. &#x246f;&#x2470;&#x2471;&#x2472;&#x2473;
별표의 제1호가목 중 “실·과장실”을 “실·단·과장실”로 한다.
⑯ 인천광역시남구 문화원 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “문화홍보실장”을 “문화예술과장”으로 한다.
제19조제1항제1호 중 “문화홍보실장”을 “문화예술과장”으로 한다.
⑰ 인천광역시남구 축전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “문화홍보실장”을 “문화예술과장”으로 한다.
⑱ 인천광역시남구 지명위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5항 중 “문화홍보실장”을 “문화예술과장”으로 한다.
⑲ 인천광역시남구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제2호 중 “재난안전관리과장”을 “안전관리과장”으로 하고, 같은 조 같은 항 제3호 중 “문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로 한다.
⑳ 인천광역시남구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로, “세무1과장”을“세무과장”으로 한다.
별지 제3호서식 중 “세무1과장”을 “세무과장”으로, “실·과·소·동장”을 “실·단·과·소·동장”으로 한다.
㉑ 인천광역시남구 납세자보호관 사무처리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “세무1과”를 “세무과”로 하고, 제29조제3항제2호 중“세무1,2과장”을 “세무과장”으로 한다.
㉒ 인천광역시남구 부동산평가위원회 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “지적과장”을 “토지정보과장”으로 한다.
㉓ 인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “문화홍보실장”을 “홍보체육진흥실장”으로, “세무1과장”을“세무과장”으로 하고, “위생과장”을 “위생안전과장”으로 한다.
㉔ 인천광역시남구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “위생과장”을 “위생안전과장”으로 한다.
㉕ 인천광역시남구 학교급식 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
㉖ 인천광역시남구물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “세무1과장”을 “ 세무과장”으로, “위생과장”을 “위생안전과장”으로 한다.
㉗ 인천광역시남구 공동주택보조금 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로, “재난안전관리과장”을 “안전관리과장”으로 한다.
㉘ 인천광역시남구 도시계획위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “도시재생과장”을 “도시창생과장”으로 한다.
㉙ 인천광역시남구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
㉚ 인천광역시남구 재난관리기금 운용ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로, “재난안전관리과장”을 “안전관리과장”으로, “도시재생과장”을 “도시창생과장”으로 한다.
제10조제5항 중 “재난안전관리과”를 “안전관리과”로 한다.
㉛ 인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제10조제1항 중 “기획감사실장”을 “감사관”으로 한다.
부  칙 [2012.02.29 조례 제1102호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항3호 중 “주민생활지원국”을 “복지환경국”으로 한다.
인천광역시남구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항1호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 축전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이
개정한다.
제5조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 사회복지기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
제20조제1항1호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항1호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
제10조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
제15조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
제9조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 지역노사정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항5호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 학교급식 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항1호 중 “주민생활지원국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
제12조제1항1호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “감사관”을 “기획조정실장”으로 한다
인천광역시남구 제안제도 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “감사관”을 “기획조정실장”으로 한다.
제24조제2항 중 “감사관”을 “기획조정실장”으로 하고, “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
부  칙 [2013.08.5 조례 제1158호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구의회 위원회 조례 일부를
다음과 같이 개정한다.
제3조제2항2호 중 “자치행정국”을 “자치안전행정국”으로 한다.
인천광역시남구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를    다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 행정서비스헌장 제정 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항1호 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 행정정보공개 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조의2 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항1호 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 청사건립기금 조성 및 운용에 관한 조례 일부를
다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
제9조제1호 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 하고, “세무과장”을 “세무2과장”으로 하고, “구세정업무”를 “해당 업무”로 한다.
인천광역시남구 부동산평가위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “자치행정국장”을 “해당 업무담당국장”으로 한다.
제3조제3항 중 “자치행정국장”을 “해당 업무담당국장”으로 한다.
인천광역시남구 학교급식 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 축전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “자치행정국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
인천광역시남구 납세자보호관 사무처리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “세무과장”을 “세무업무과장”으로 한다.
제23조제1항 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제24조제2항제1호 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제24조제2항제2호 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제26조제2호 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제27조제1항제1호 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제29조제3항제2호 중 “세무과장”을 “해당 세무업무과장”으로 한다.
제30조제2항제1호 중 “세무과장”을 “해당 세무업무과장”으로 한다.
제34조제1항 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제37조제1항 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제37조제2항 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
제44조제2항 중 “세무과”를 “해당 세무업무과”로 한다.
부     칙 [2014.07.07 조례 제1199호]  제1조 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) ①인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에  관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조3항중 “주민생활지원과장” 및 “가정복지과장”을 각각 “기초생활보장과장” 및 “가정정책과장”으로 한다.
부       칙 [2014.12.31 조례 제1218호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “홍보체육진흥실, 감사관실”을 “미디어홍보실, 감사실”로 하고, 같은 항 제3호나목 중 “복지환경국”을 “사회경제복지국”으로 하며, 같은 호 다목 중 “건설교통국”을 “지속가능도시국”으로 한다.
인천광역시남구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 마을만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 각 호 외의 부분 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 마을만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제3항 각 호 외의 부분 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 축전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 사회복지기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제20조제1항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제10조제2항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제15조제2항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “복지환경국장, 홍보체육진흥실장”을 “사회경제복지국장, 미디어홍보실장”으로, “위생안전과장”을 “위생과장”으로 한다.
제9조제3항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
제13조제1항제1호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 지역노사정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제5호 중 “복지환경국장”을 “사회경제복지국장”으로 한다.
인천광역시남구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “복지환경국장, 건설교통국장”을 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 도로관리심의회 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
제6조제2항 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조의2제1항제1호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 하고, 같은 항 제3호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “건설교통국장ㆍ건설과장”을 “지속가능도시국장ㆍ건설과장”으로 한다.
인천광역시남구 공동주택 관리지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 공동주택 분쟁조정위원회 구성·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조2항제5호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3호제2항제1호 중 “건설교통국장”을 “지속가능도시국장”으로 한다.
인천광역시남구보 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 본문 중 “홍보체육진흥실”을 “미디어홍보실”로 하고, 같은 조 제2항 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
제6조 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
제7조 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “홍보체육진흥실”을 “미디어홍보실”로 한다.
인천광역시남구 체육진흥협의회 조직운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구청 사격선수단 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제2호 중 “홍보체육진흥실장”을 “미디어홍보실장”으로 한다.
인천광역시남구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “위생안전과”를 “위생과”로 한다.
부     칙 [2015.08.10 조례 제1248호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구 체육진흥협의회 조직운영에 관한
조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중“미디어홍보실장”을“생활체육과장”으로 한다.
인천광역시남구청 사격선수단 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중“미디어홍보실장”을“생활체육과장”으로 한다.
부     칙 [2016.12.30 조례 제1373호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 2개월을 넘지 아니하는 범위 내에서 규칙이 정하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시남구 사회복지기금 설치 및 운용 조례를 다음과 같이 개정한다.
제14조제4항 중 “기초생활보장과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
인천광역시남구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “사회경제국장”을 “사회경제복지국장”으로 하고 “가정정책과장”을 “여성아동복지과장”으로 한다.
인천광역시 남구의회 위원회 조례를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호나목 중 “일자리창출추진단”을 “일자리정책과”으로 한다.
인천광역시 남구 일자리 창출 지원에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 각 호 외의 부분 중 “일자리창출추진단장”을 “일자리정책과장”으로 한다.
인천광역시 남구 청년 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “일자리창출추진단장”을 “일자리정책과장”으로 한다.
인천광역시 남구 체육진흥협의회 조직운영에 관한 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “생활체육과장”을 “보건체육과장”으로 한다.
인천광역시남구청 사격선수단 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “생활체육과장”을 “보건체육과장”으로 한다.
인천광역시 남구 생활체육 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제4호 중 “생활체육과”을 “보건체육과”으로 한다.
인천광역시남구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “기금업무 담당국장”을 “보건소장”으로 한다.
부 칙 [2018.5.21 조례 제1484호 인천광역시 미추홀구 조례의 명칭변경에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
부 칙 [2018.5.21 조례 제1484호] 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 미추홀구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”을 “문화경제국장, 복지환경국장, 건설교통국장, 도시재생국장”으로 하고, 제6조2항 중 “기획조정실”을 “기획예산실”로 한다.
② 인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “사회경제복지국장, 기획조정실장”을 “복지환경국장, 기획예산실장”으로 한다.
③ 인천광역시 미추홀구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제2항 중 “사회경제국장, 지속가능도시국장”을 “복지환경국장, 건설교통국장”으로 하고, 제10조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
④ 인천광역시 미추홀구 행정법규상담실 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로, 제5조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고 제2항 중 “기획조정실”을 “기획예산실”로 한다.
⑤ 인천광역시 미추홀구 자치법규안 입법예고에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 미추홀구 제안제도 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고, 제24조제1항
및 제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제29조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 미추홀구 행정규제개혁위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제6항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑨ 인천광역시 미추홀구 마을만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조제3항 중 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
⑩ 인천광역시 미추홀구 지역서점 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제3항제1호 “자치행정국장 ”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
⑪ 인천광역시 미추홀구 청년 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고, “평생학습관장”을 “평생학습과장”으로 한다.
⑫ 인천광역시 미추홀구 교육혁신지구 운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제3항 중 “평생학습관장”을 “평생학습과장”으로 한다.
⑬ 인천광역시 미추홀구 기록관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑭ 인천광역시 미추홀구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항제1호 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑮ 인천광역시 미추홀구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 “기획조정실장, 재산회계과장”을 “기획예산실장, 재무과장”으로 한다.
&#x246f; 인천광역시 미추홀구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제1항제1호 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 하고, 제10조제2항 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 하고, 제15조제2항 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2470; 인천광역시 미추홀구 사회적경제 육성지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제4항제1호 중 “복지·경제 담당 국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2471; 인천광역시 미추홀구 지역노사정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항5호 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2472; 인천광역시 미추홀구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 하고, 제13조제1항제1호 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2473; 인천광역시 미추홀구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “사회경제복지국장”, “여성아동복지과장”을 “문화경제국장”, “여성가족과장”으로 하고, 제9조제3항 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x3251; 인천광역시 미추홀구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제20조제2항 중 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
&#x3252; 인천광역시 미추홀구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조의2제1항제1호 및 제3호 중 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
&#x3253; 인천광역시 미추홀구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 같은조같은항제2호 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
&#x3254; 인천광역시 미추홀구 포상 조례에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “단·실·관·과장·의회사무국장·보건소장”을 “실·과장·의회사무국장·보건소장”으로 하고, 제10조제1항 중 “실·단·관·과장”을 “실·과장”으로 하고, 제10조제3항 중 “실·단·관·과장”을 “실·과장”으로 한다.
부칙 [2019.6.27 조례 제1539호] 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 미추홀구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”을 “문화경제국장, 복지환경국장, 건설교통국장, 도시재생국장”으로 하고, 제6조2항 중 “기획조정실”을 “기획예산실”로 한다.
② 인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “사회경제복지국장, 기획조정실장”을 “복지환경국장, 기획예산실장”으로 한다.
③ 인천광역시 미추홀구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제2항 중 “사회경제국장, 지속가능도시국장”을 “복지환경국장, 건설교통국장”으로 하고, 제10조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
④ 인천광역시 미추홀구 행정법규상담실 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로, 제5조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고 제2항 중 “기획조정실”을 “기획예산실”로 한다.
⑤ 인천광역시 미추홀구 자치법규안 입법예고에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 미추홀구 제안제도 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고, 제24조제1항
및 제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제29조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 미추홀구 행정규제개혁위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제6항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑨ 인천광역시 미추홀구 마을만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조제3항 중 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
⑩ 인천광역시 미추홀구 지역서점 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제3항제1호 “자치행정국장 ”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
⑪ 인천광역시 미추홀구 청년 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고, “평생학습관장”을 “평생학습과장”으로 한다.
⑫ 인천광역시 미추홀구 교육혁신지구 운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제3항 중 “평생학습관장”을 “평생학습과장”으로 한다.
⑬ 인천광역시 미추홀구 기록관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑭ 인천광역시 미추홀구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항제1호 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑮ 인천광역시 미추홀구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 “기획조정실장, 재산회계과장”을 “기획예산실장, 재무과장”으로 한다.
&#x246f; 인천광역시 미추홀구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제1항제1호 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 하고, 제10조제2항 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 하고, 제15조제2항 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2470; 인천광역시 미추홀구 사회적경제 육성지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제4항제1호 중 “복지·경제 담당 국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2471; 인천광역시 미추홀구 지역노사정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항5호 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2472; 인천광역시 미추홀구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 하고, 제13조제1항제1호 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2473; 인천광역시 미추홀구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “사회경제복지국장”, “여성아동복지과장”을 “문화경제국장”, “여성가족과장”으로 하고, 제9조제3항 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x3251; 인천광역시 미추홀구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제20조제2항 중 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
&#x3252; 인천광역시 미추홀구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조의2제1항제1호 및 제3호 중 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
&#x3253; 인천광역시 미추홀구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 같은조같은항제2호 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
&#x3254; 인천광역시 미추홀구 포상 조례에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “단·실·관·과장·의회사무국장·보건소장”을 “실·과장·의회사무국장·보건소장”으로 하고, 제10조제1항 중 “실·단·관·과장”을 “실·과장”으로 하고, 제10조제3항 중 “실·단·관·과장”을 “실·과장”으로 한다.
부      칙 [2020. 5. 25. 조례 제1586호] 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 [2021. 5. 17. 조례 제1629호] 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 미추홀구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “실·과장”을 “실·단·과장”으로 하며, 제10조제1항 중 “실·과장”을 “실·단·과장”이라하고, 제10조의2조제3항 중 “실·과장”을 “실·단·과장”으로 한다.
② 인천광역시 미추홀구 지역서점 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제2호 중 “실·과장”을 “실·단·과장”으로 한다.
③ 인천광역시 미추홀구의회에 출석·답변 할 수 있는 관계공무원 등의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4호 중 “실·과장”을 “실·단·과장”으로 한다.
④ 인천광역시 미추홀구 공무원직장협의회의 설립·운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실·국·과”를 “실·단·국·과”로 하며, 제3조제3항 중 “실.국.과”를 “실·단·국·과”로 한다.
⑤ 인천광역시 미추홀구 물품관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실·과”를 “실·단·과”로 한다.
⑥ 인천광역시 미추홀구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항제2호 중 “실·국(과)장”을 “실·단·국(과)장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 미추홀구 행정서비스헌장 제정 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 “실·과”를 “실·단·과”로 한다.
부      칙 [2021.12.27. 조례 제1683호] 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 [2023. 1. 2. 조례 제1780호] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 미추홀구 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “실·단·과장”을 “실·과장”으로 한다.
② 인천광역시 미추홀구 지역서점 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제2호 중 “실·단·과장”을 “실·과장”으로 한다.
③ 인천광역시 미추홀구의회에 출석·답변 할 수 있는 관계공무원 등의 범위에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “실·단·과장급”을 “실·과장급”으로 한다.
제2조제4호 중 “실·단·과장”을 “실·과장”으로 한다.
④ 인천광역시 미추홀구 공무원직장협의회의 설립·운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실·단·국·과”를 “실·국·과” 로 하며, 제3조제3항 중 “실·단·국·과”를 “실.국.과”로 한다.
⑤ 인천광역시 미추홀구 공유재산관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 제1호가목 중 “실·단·과장실”을 “실·과장실”로 한다.
⑥ 인천광역시 미추홀구 물품관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실·단·과”를 “실·과”로 한다.
⑦ 인천광역시 미추홀구의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항제2호 중 “실·단·국(과)장”를 “실·국(과)장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 미추홀구 행정서비스헌장 제정 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 “실·단·과”를 “실·과”로 한다.
부      칙 [2024.12.31. 제1893호] 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 [2025.5.19. 조례 제1921호 문화재 등 용어 정비를 위한 인천광역시 미추홀구 조례 일괄개정조례] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
