---
자치법규ID: '2257468'
자치법규일련번호: '2078333'
자치법규명: '전북특별자치도 외국인 계절근로자 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-10-10
공포번호: '5891'
시행일자: '2025-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농생명정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도외국인계절근로자지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251010'
---

# 전북특별자치도 외국인 계절근로자 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농어촌 인력난 해소를 위하여 외국인 계절근로자 운영 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 농어업인의 안정적인 영농활동을 지원하고 농어업인의 소득 증대에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “외국인 계절근로자”란 법무부가 시행하는 외국인 계절근로자 프로그램(이하 “프로그램”이라 한다)에 따라 관내 농어가 및 농협 등에 배정되어 일정 기간 농어업에 종사하는 외국인으로서, 「출입국관리법」 제18조제1항에 따른 계절근로 체류자격에 해당하는 사람을 말한다.
2. “고용주”란 외국인 계절근로자를 고용한 농어업인, 농어업 법인, 농협 등을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 전북특별자치도 농어촌 인력난 해소를 위하여 외국인 계절근로자 지원에 관한 종합적인 시책을 마련하고, 필요한 예산을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

외국인 계절근로자 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획의 수립 등)

①  도지사는 외국인 계절근로자의 원활한 지원을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 전북특별자치도 외국인 계절근로자 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 외국인 계절근로자의 활용 및 지원의 기본 목표 및 추진 방향
2. 외국인 계절근로자 인력 수급 현황 및 고용 실태
3. 외국인 계절근로자 도입 활성화 및 지원 방안
4. 외국인 계절근로자의 주거 등 근로환경 실태조사
5. 외국인 계절근로자 인권침해 및 무단이탈 방지 대책 마련
6. 그 밖에 도지사가 외국인 계절근로자 관리 및 지원에 필요하다고 인정하는 사항
②  지원계획은 「전북특별자치도 농어촌인력 지원에 관한 조례」 제4조제1항에 따른 전북특별자치도 농어촌인력 수급 시행계획에 포함하여 수립ㆍ시행할 수 있다.

##### 제6조 (사전이행사항)

도지사는 지원계획을 수립하기 전에 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.
1. 각 시ㆍ군별 외국인 계절근로자 인력 수요 및 공급 현황 파악
2. 프로그램 도입에 대한 시ㆍ군의 의견 수렴
3. 그 밖에 프로그램 도입 및 운영 지원에 필요한 사항

##### 제7조 (지원)

도지사는 외국인 계절근로자 관련 정책의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 해당 시ㆍ군의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (종합정보시스템의 구축 및 운영)

도지사는 외국인 계절근로자 지원정책을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 그에 관한 종합정보시스템을 구축ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 「전북특별자치도 농어촌인력 지원에 관한 조례」 제11조에 따른 종합정보시스템과 연계할 수 있다.

##### 제9조 (전담 인력의 배치)

도지사는 프로그램 운영 및 외국인 계절근로자 관리 등을 지원하기 위하여 공무원 또는 외부 전문가 등 전담 인력을 배치할 수 있다.

##### 제10조 (지도ㆍ점검)

①  도지사는 외국인 계절근로자의 인권 보호 등을 위하여 다음 각 호의 사항을 지도ㆍ점검할 수 있다.
1. 지원계획에 따른 시ㆍ군 및 고용주의 각종 준수사항 이행 여부
2. 외국인 계절근로자의 주거 등 근로 환경
3. 그 밖에 외국인 계절근로자의 고용 실태 전반에 관한 사항
②  도지사는 고용주의 각종 의무 위반 사항을 발견하거나 외국인 계절근로자 인권 보호, 고용 환경 개선 등을 위하여 관계 법령에 따라 필요한 개선을 권고하거나 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에서 규정한 사항 외의 보조금에 관한 사항은 「전북특별자치도 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부칙 <2025. 10. 10. 조례 5891> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
