---
자치법규ID: '2088991'
자치법규일련번호: '1236821'
자치법규명: '양양군 보훈회관 운영 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양양군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양양군'
공포일자: 2016-06-10
공포번호: '2432'
시행일자: '2016-06-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양양군보훈회관운영및관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160610'
---

# 양양군 보훈회관 운영 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국가유공자등예우및지원에관한법률」 제3조의 규정에 의하여 국가유공자와 그 유족 등 각 단체의 회원의 복지증진과 생활안정을 기하기 위하여 설치한 양양군보훈회관(이하 "회관"이라 한다)의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

회관은 양양군 양양읍 남문리 233-1(외2필지)번지에 둔다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 "단체회원"이라 함은 국가유공자등단체설립에관한법률 제3조의 규정에 의한 회원을 말한다.

##### 제4조 (이용대상)

회관의 이용대상은 양양군에 주소를 둔 국가유공자와 그 유족등 각 단체회원을 대상으로 말한다.

##### 제5조 (회관의 업무)

보훈회관에서는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 보훈단체의 육성·발전에 관한 사항
2. 국가유공자 및 유가족의 자활능력배양 및 복지증진에 관한 사항
3. 기타 군수가 공익상 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (위탁관리)

①군수는 회관의 효율적인 관리를 위하여 양양군내에 소재하는 보훈단체에 무상으로 위탁 관리하게 할 수 있다.
②회관을 위탁받아 관리하고자 하는자는 군수에게 위탁 신청을 하여야 하며 군수는 신청자 중 적합하다고 판단되는 자를 수탁자로 지정하고 위탁관리에 관한 계약을 연장할 수 있다.
③회관의 위탁기간은 5년 이내로 하고, 계약기간 만료시 수탁자의 신청에 의하여 위탁기간을 연장할 수 있다.<개정 2015.11.20>

##### 제7조 (수익사업 등)

보훈단체의 안정적 운영을 위하여 단체운영 및 위탁시설 유지·관리에 필요한 비용으로 사용할 수 있도록 시설물의 일부를 수익사업의 용도로 운영하게 할 수 있다.

##### 제8조 (관리운영비등)

①회관의 관리운영비 및 제세공과금은 수탁자의 부담으로 한다.  다만, 회관의 효율적인 관리를 위하여 군수가 필요하다고 인정할 때에는 예산의 범위 내에서 회관 운영에 필요한 비용의 일부를 보조할 수 있다.
②<삭제2016.6.10>

##### 제9조 (지원)

군수는 시설의 운영 및 유지관리에 필요한 경비를 예산의 범위안에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (수탁자의 의무)

①수탁자는 모든 능력을 최대한 발휘하여 지역사회 발전 및 보훈회원의 복지증진에 기여하여야 한다.
②수탁자는 위탁받는 모든 시설물에 대하여 선량한 관리자로서의 주의의 의무를 다하여야 하며,위탁재산의 보존관리에 책임을 다하여야 한다.
③수탁자는 이 조례에서 규정한 사항을 이행하지 아니 하거나 의무를 소홀히 하여 위탁받은 시설물(건물, 장비, 집기 등)에 손해를 끼친 경우에는 수탁자가 이를 원상복구 또는 배상의 책임을 진다.  이 경우 위탁이 취소되거나 기간이 만료된 때에도 또한 같다.
④수탁자는 회관부지내에 새로운 시설물을 설치하거나 내부시설을 변경하고자 할 때에는 군수의 사전승인을 얻어야 한다.
⑤수탁자는 관계법령 및 이 조례에 정한 규정과 군수의 지시사항을 준수하여야 한다.
⑥수탁자는 위탁재산에 대한 손해를 보상하기 위하여 군수를 보험금 수령인으로 하여 건물가격 상당에 해당하는 손해보험(화재보험)계약을 체결하고 보험증서를 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제11조 (행위제한)

수탁자는 군수의 사전 승인 없이 다음 행위를 하지 못한다.
1. 사용목적을 변경하는 것
2. 위탁받은 시설을 양도하는 것
3. 위탁받은 시설의 원상을 변경 하는 것
4. 위탁시설에 설치한 수탁자의 시설물을 제3자에게 양도하는 것

##### 제12조 (위탁의 취소)

①군수는 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 위탁을 취소할 수 있다.
1. 수탁자가 제11조의 행위제한 규정을 위반하였을 때
2. 수탁자가 운영 능력이 없다고 판단될 때
3. 공익상 위탁관리를 할 수 없는 사유가 발생한 때
4. 〈삭제 2014.12.19〉
②위탁이 취소된 때에는 회관운영에 사용된 부대시설 및 군비등의 보조로 구입한 장비와 집기등은 양양군에 귀속된다.

##### 제13조 (지도·감독)

①군수는 위탁한 회관에 대하여 정기 또는 수시로 관계공무원으로 하여금 회관운영 전반에 대한 사항을 조사하게 하거나 장부, 기타 서류를 검사하게 할 수 있으며 수탁자에게 시정을 명할 수 있다.
②군수는 제1항의 조사 또는 검사결과 시정할 사항이 있을 때에는 관계 규정에 따라 문서로써 지도하고 그 이행결과를 확인하여야 한다.

##### 제14조 (준용)

양양군보훈회관 운영관리에 관하여 이 조례에서 규정한 것 이외의 사항에 대하여 보훈회관관리규정, 양양군공유재산관리조례를 준용 한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부       칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (2012. 11. 02, 제2253호 양양군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (개정 2014.12.19) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (일부개정 2015.11.20) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2016.6.10) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
