---
자치법규ID: '2222273'
자치법규일련번호: '1723123'
자치법규명: '순천시 갈등유발 예상 시설 사전고지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2022-08-16
공포번호: '2427'
시행일자: '2022-08-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '허가과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시갈등유발예상시설사전고지조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220816'
---

# 순천시 갈등유발 예상 시설 사전고지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 사회적 갈등이 예상되는 시설의 허가 신청 건에 대하여 시민에게 신청 내용에 대한 정보를 제공하여 갈등 발생으로 인한 사회적 비용을 감소하고 갈등유발 예상 시설의 인·허가 접수 시 인근 지역주민에게 사전고지를 할 수 있도록 의무화하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “주민”이란 대상 지역에 주소지를 두고 거주하고 있는 사람을 말한다.
2. “행위자”란 사전고지 대상 시설을 설치하고자 하는 사람을 말한다.
3. “사전고지”란 주민들의 건강이나 생활에 직접적인 피해를 줄 우려가 있는 시설에 대하여 인근 주민에게 알려주는 행위를 말한다.
4. “사전고지 대상시설”이란 제3조에 해당하는 시설로서 대지 면적이 1,000제곱미터 이상인 경우를 말한다. 다만, 제3조제6호 및 제7호에 해당하는 시설의 경우 대지 면적이 500제곱미터 이상의 시설도 포함한다.
5. “대상지역”이란 주민 거주 지역으로서 다음 각 목에 해당하는 지역을 말한다.
가. 사전고지 대상 시설의 경계로부터 300미터 이내에 제2종 및 제3종 일반 주거지역 내 「건축법 시행령」 별표1 제2호에 해당하는 공동주택(사업계획승인 대상도 포함한다)이 있는 지역
나. 사전고지 대상 시설의 경계로부터 500미터 이내에 「건축법 시행령」 별표1 제1호에 해당하는 단독주택이 20호 이상 또는 자연마을이 있는 지역

##### 제3조 (사전고지 대상)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설에 대하여 행위자로부터 인·허가 민원 접수 시 대상지역 주민에게 사전고지를 하여야 한다.
1. 「건축법 시행령」 별표1 제3호 아목에 해당하는 시설 중 변전소
2. 「건축법 시행령」 별표1 제9호 나목에 해당하는 시설
3. 「건축법 시행령」 별표1 제17호에 해당하는 시설로 환경 유해물질 배출허가(신고) 대상인 시설
4. 「건축법 시행령」 별표1 제19호에 해당하는 시설
5. 「건축법 시행령」 별표1 제20호 다목에 해당하는 시설
6. 「건축법 시행령」 별표1 제21호 가목부터 라목에 해당하는 시설
7. 「건축법 시행령」 별표1 제22호에 해당하는 시설
8. 「건축법 시행령」 별표1 제25호에 해당하는 시설
9. 「건축법 시행령」 별표1 제26호 가목, 나목, 라목에 해당하는 시설
10. 「건축법 시행령」 별표1 제28호에 해당하는 시설
② 제1항에도 불구하고 관계법이 정하는 바에 따라 주민설명회, 공청회 등 행정절차를 거쳐 의견수렴을 하였거나 진행 중일 경우에는 이 조례의 내용을 적용하지 않을 수 있다.

##### 제4조 (업무부서의 지정)

① 시장은 제3조 사전고지 대상 시설별로 해당 업무를 처리할 부서를 지정(이하 “처리부서”라 한다)하여야 한다.
② 시장은 사전고지 업무를 총괄할 주무 부서를 지정(이하 “총괄부서”라 한다)하여야 한다.
③ 처리부서의 장은 사전고지 대상 시설과 관련된 인·허가를 사전고지 할 때에는 총괄부서의 장에게 알려야 한다.

##### 제5조 (사전고지의 내용)

사전고지는 해당 시설의 사용 목적을 알 수 있도록  다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 다만, 최초의 행정행위에서 해당 내용의 확인이 어려운 경우에는 확인된 내용만 포함한다.
1. 다음 각 목에 해당하는 사전고지 대상시설의 내용
가. 대지위치
나. 시설물 구조, 층수, 높이 및 용도 등
다. 대지면적, 건축면적, 연면적
라. 건폐율, 용적률
2. 인·허가 접수 일자 및 처리 기한

##### 제6조 (사전고지의 방법)

① 시장은 행위자로부터 사전고지 대상시설에 대한 행정행위의 신청 등을 접수한 경우, 접수일로부터 7일 이내로 다음 각 호의 방법을 통하여 대상지역 주민들에게 사전고지를 하여야 한다. 단, 변경 허가의 경우 5일 이내로 한다.
1. 해당 읍·면·동 행정복지센터 게시판 게시 및 해당 이·통장에 서면 통지
2. 50세대 이상의 공동주택의 경우 입주자대표회의(또는 임차인대표회의 등 법적 대표성 있는 단체)에 대한 서면 통지
② 인·허가 준공 전·후에 제3조 각 호의 시설로 용도를 변경하는 때에도 제1항의 규정을 적용한다.

##### 제7조 (의견제출)

① 주민은 의견제출 기한 내에 제5조의 내용에 대해 시장에게 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
② 시장은 제1항의 의견에 대해 반영 여부를 결정하고, 그 처리결과를 주민에게 통지하여야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2427호, 2022. 8. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
