---
자치법규ID: '2146810'
자치법규일련번호: '1949059'
자치법규명: '김해시문화상조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2024-07-04
공포번호: '2071'
시행일자: '2024-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과(문화팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시문화상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240704'
---

# 김해시문화상조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김해시의 문화발전 향상을 위하여 기여한 공적이 현저한 자에게 김해시문화상(이하 "문화상"이라 한다.)을 수여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시상 및 시기)

① 문화상은 매 2년마다 시상하며 그 시기는 시민의 날로 한다. 
② 시상은 예산의 범위안에서 상장과 부상을 수여한다.

##### 제3조 (수상자격)

문화상의 수상자격은 다음과 같다. 
  1. 5년이상 김해시에 거주한 자 
2. 타지역 거주자라도 김해시의 문화예술, 체육, 지역경제, 교육, 환경, 봉사에 기여한 공이 큰 자. 다만, 공ㆍ사생활을 통하여 사회의 지탄을 받는 자와 금고이상의 형을 받고 5년이 경과하지 아니한 자는 제외한다.(개정 2001. 5. 21)

##### 제4조 (시상부문)

① 문화상의 시상부문은 다음과 같다.(개정 2001. 5. 21) 
1. 문화예술부문 
2. 체육부문 
3. 지역경제부문 
4. 교육부문 
5. 환경부문 
6. 봉사부문 
② 문화상은 부문별로 1인을 시상함을 원칙으로 한다.

##### 제5조 (수상후보자 추천)

수상후보자는 각급기관장, 학교장, 단체장, 관할 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 개인이 추천한다. 다만, 개인추천의 경우 세대주 30인이상의 연서추천이 있어야 한다.

##### 제6조 (수상자 결정)

수상대상자는 문화상 심사위원회의 심의를 거쳐 시장이 결정한다.

##### 제7조 (문화상 심의위원회)

① 문화상 수상자의 심사선정을 위하여 시에 문화상심의 위원회(이하 "위원회"라 한다.)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 위원 11인이내로 구성한다. 
③ 위원장과 부위원장 및 분과위원장은 위원중에서 호선한다. 
④ 위원은 다음 각호의 자중에서 시장이 위촉한다. 
1. 분야별 전문가 
2. 분야별로 지식과 덕망을 겸비한 지방인사 
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하되 위원이 결원시 수시 위촉할 수 있다. 
⑥ 문화관광국장은 당연직 위원으로 한다.(개정 2001. 5. 21, 2003. 9. 29, 2005. 2. 24., 2024.7.4.)

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원회는 위원장이 소집하며 위원장은 사전에 협의하여 의제 등을 결정한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하여 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의)

① 위원회는 위원장이 소집하며 재적위원과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원장은 표결권을 가지며 가부동수일때에는 부결된 것으로 본다.(개정 2001. 5. 21)

##### 제10조 (실비변상)

공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 김해시위원회실비변상조례가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 문화예술과장이되고 서기는 문화업무 담당 팀장이 된다. (개정 99. 1. 19, 2003. 9. 29, 2005.2. 24, 2007. 1. 15, 2016.10.14)

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <98. 9. 12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <99. 1. 19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001. 5. 21> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2003. 9. 29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2005. 2. 24> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
이하생략
부칙 <2007. 1.15 조례 제624호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 총액인건비제에 관한 적용시점 이후에 이 조례를 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ 16 (생략)
17 「김해시 문화상조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “문화예술담당주사”를 “문화담당주사”로 한다.
부칙 <조례 제1152호 2016.10.14>(김해시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ 41(생략)
42 김해시문화상조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “문화담당주사가”를 “문화업무 담당 팀장이”로 한다.
43 ~ 64(생략)
부칙 <조례 제2071호, 2024.7.4.>(김해시 행정기구 및 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 18일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑧<생략>
⑨ 김해시문화상조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제6항 중 “문화관광사업소장”을 “문화관광국장”으로 한다.
⑩ ~ &#x2470;  <생략>
