---
자치법규ID: '2085978'
자치법규일련번호: '1310026'
자치법규명: '아산시 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2017-11-06
공포번호: '1697'
시행일자: '2017-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시재향군인예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171106'
---

# 아산시 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 재향군인이 국가발전과 사회공익 증진 및 안보의식과 애국정신 함양에 이바지 할 수 있도록 재향군인의 예우와 재향군인회의 지원에 관한 사항을 규정하고자 하는데 그 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “재향군인”이라 함은 「대한민국재향군인회법」(이하“법”이라 한다.) 제5조의 규정에 의하여 회원자격을 갖춘 자를 말한다.
2. “재향군인회”라 함은 법 제6조의 규정에 의하여 조직된 아산시 재향군인회(이하“재향군인회”라 한다)를 말한다.

##### 제3조 (책무)

아산시장(이하“시장”이라 한다)은 국가의 안녕 및 국민의 재산과 생명을 지키기 위하여 국토방위의 임무를 완수한 재향군인의 희생과 공헌에 대한 예우와 선양시책 사업에 적극 협력하여야 한다.

##### 제4조 (예우)

시장은 재향군인에 대하여 다음 각 호에서 정하는 예우를 할 수 있다.
1. 재향군인의 명예를 선양하기 위한 각종 행사에 초청 및 의전상의 예우
2. 재향군인회와 관련된 각종 기념일에 국가공헌 또는 공익활동 유공자 등에 대한 표창
3. 불우 재향군인회원 또는 그 가족에 대한 위문 격려
4. 그 밖에 재향군인의 긍지와 자부심을 고취하기 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (지원사업)

법 제16조제3항의 규정에 의하여 아산시가 재향군인회에 지원할 수 있는 사업은 다음 각 호와 같다.
1. 국가를 위하여 희생ㆍ공헌한 사람을 추모하거나 기념하는 사업
2. 6ㆍ25전쟁 기념행사 사업
3. 시민의 안보의식 및 나라사랑정신 함양을 위한 교육사업
4. 전적지 및 안보시설 등 안보현장 순례사업
5. 지역사회 발전과 공익활동을 위한 각종사업
6. 그 밖에 시장이 재향군인회의 육성 및 발전을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (예산지원)

①시장은 재향군인회가 추진하는 제5조 각 호의 사업에 대하여 예산의 범위 안에서 보조금을 지원 할 수 있다.
② 시장은 예산의 범위 내에서 재향군인회 운영 등에 필요한 보조금을 교부할 수 있다. (신설 2017.11.06.)

##### 제7조 (지원신청)

제6조의 규정에 의하여 보조금을 지원 받고자 할 때에는 그 사업 계획서와 함께 보조금 교부 신청서를 시장에게 제출해야 한다.

##### 제8조 (보험가입)

시장은 재향군인회원의 업무수행 중 재해 또는 사망에 대비하기 위하여 보험이나 공제에 가입할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 규정한 사항 외의 보조금의 지원절차 및 관리, 정산 등에 필요한 사항은「아산시 지방보조금 관리 조례」의 관련 규정을 준용한다.(개정 2014.12.15.)

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제853호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(중복지원 금지) 이 조례 시행 후 제4조 및 제5조의 규정과 관련 다른 법령 또는 조례 등에 의하여 예우 또는 지원을 받는 경우에는 이 조례에 의한 지원을 하지 않을 수 있다.
부칙 (조례 제1290호) 제1조 (시행일) 이 조례는 2015. 1. 1.부터 시행한다.
부칙 (조례 제1697호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
