---
자치법규ID: '2160759'
자치법규일련번호: '1737983'
자치법규명: '원주시 종합사회복지관 설치·운영 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2022-04-08
공포번호: '2092'
시행일자: '2022-04-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시종합사회복지관설치·운영및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=120248029&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220408'
---

# 원주시 종합사회복지관 설치·운영 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사업법」 제34조에 따라 원주시가 설치하는 종합사회복지관의 설치·운영에 관한 사항과 국가 또는 지방자치단체 외의 자가 설치·운영하는 종합사회복지관의 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 지역주민의 복지증진에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

원주시 및 국가 또는 지방자치단체 외의 자(이하 “민간”이라 한다)가 설치·운영하는 종합사회복지관(이하 “복지관”이라 한다)의 명칭 및 소재지는 별표와 같다.

##### 제3조 (사업내용)

복지관은 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 사례관리 기능: 사례발굴, 사례개입 및 서비스연계 사업 
2. 서비스제공 기능: 가족기능 강화, 지역사회 보호, 교육문화 및 자활지원 사업 
3. 지역조직화 기능: 복지네트워크 구축, 주민조직화 및 자원 개발·관리 사업 
4. 그 밖에 지역사회복지 증진을 위한 사업

##### 제4조 (사업의 대상)

복지관은 복지사업을 시행함에 있어 원주시민을 그 대상으로 하되, 다음 각 호에 해당하는 지역주민이 사업의 우선적인 수혜대상이 되도록 하여야 한다. 
  1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위계층 
2. 장애인, 노인, 한부모가족 및 다문화가족 
3. 직업 및 취업 알선이 필요한 사람 
4. 보호와 교육이 필요한 유아·아동 및 청소년 
5. 그 밖에 복지관의 사회복지서비스를 우선 제공할 필요가 있다고 인정되는 사람

##### 제5조 (비용의 징수)

복지관 시설을 운영하는 자는 복지관 이용의 혜택을 받은 본인 또는 그 부양의무자로부터 최소한의 실비를 비용으로 징수할 수 있다. 다만, 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자인 경우에는 그 비용을 징수하지 아니하며, 차상위계층과 국가유공자에게는 비용을 면제 또는  감면할 수 있다.

##### 제6조 (종사자)

복지관 시설을 운영하는 자는 보건복지부 「사회복지관 인력배치기준안」에 준하여 복지관의 종사자를 배치할 수 있다.

##### 제7조 (운영의 지원)

① 원주시장(이하 "시장”이라 한다)은 「사회복지사업법」(이하 “법”이라 한다) 제42조에 따라 민간이 설치·운영하는 복지관 운영자에게 시설운영에 필요한 사업비, 인건비, 관리비 등 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다. 
② 제1항의 보조금은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「원주시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2022. 4. 8.> 
③ 시장은 운영에 필요한 비용을 정할 때에는 복지관의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (지도·감독)

시장은 법 제51조에 따라 관계 공무원으로 하여금 연 1회 이상 복지관 운영 전반에 관하여 지도·감독을 실시하고, 필요한 경우 그 업무에 관하여 보고 또는 관계 서류의 제출을 명하거나, 복지관에 출입하여 검사 또는 질문을 하게 할 수 있다.

##### 제9조 (운영의 위탁)

① 시장은 시가 설치한 복지관을 전문적이고 효율적으로 운영하기 위하여 법 제34조제4항에 따라 복지관의 운영 및 관리를 사회복지법인 또는 비영리법인에게 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 복지관을 위탁하여 운영하는 경우 위탁기준과 방법 등은「사회복지사업법 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 제21조 및 제21조의2에 따른다.

##### 제10조 (위탁기간)

① 위탁기간은 5년 이내로 한다. 다만, 시장은 필요한 경우 규칙 제21조제2항에 따른 수탁자선정심의위원회의 심의를 거쳐 그 계약기간을 갱신할 수 있다. 
② 수탁자가 제1항의 규정에 따라 해당시설을 재위탁 받고자 하는 경우에는 위탁기간 만료 3개월 이전에 재위탁 신청을 하여야 한다.

##### 제11조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 지역주민의 복지증진을 위하여 노력하여야 한다. 
② 수탁자는 보조금 및 시설운영 등으로 얻은 수익금을 복지관 목적사업에 충당하여야 한다. 
③ 수탁자는 위탁운영기간 중 수탁 받은 모든 재산을 성실한 관리자로서의 의무를 다하여 관리하여야 한다. 
④ 수탁자는 사회복지사업 관계법령과 이 조례에 의한 명령이나 처분 및 시장의 지시사항을 준수하여야 한다.

##### 제12조 (위탁의 취소)

① 시장은 다음 각 호에 해당하는 사유 발생 시 위탁을 취소할 수 있다. 
1. 수탁자가 제11조의 의무를 위반하였을 때 
2. 수탁자가 운영능력이 없다고 판단될 때 
3. 수탁자가 위탁조건을 위반하였을 때 
4. 그 밖에 공익상 위탁 운영할 수 없는 사유가 발생하였을 때 
② 제1항에 따라 위탁을 취소하고자 하는 경우 시장은 수탁기관에 대해 의견진술의 기회를 부여하여야 한다.

##### 제13조 (시설의 운영 등)

시장은 필요한 경우 위탁한 복지관의 시설운영에 관한 세부사항을 따로 정할 수 있다.

##### 제14조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 사회복지사업 관계법령과 복지관 운영관련 업무처리 지침 및 「원주시 사무의 민간위탁 기본조례」를 준용한다. <개정 2018. 4. 13.>

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위탁운영하고 있는 복지관은 이 조례에 의하여 위탁된 것으로 본다.
부  칙 <조례 제1686호, 2018. 4. 13> (원주시 섬강 두꺼비 오토캠핑장 관리·운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x246f;까지 생략
&#x2470; 원주시 종합사회복지관 설치·운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「원주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「원주시 사무의 민간위탁 기본조례」”로 한다.
&#x2471;부터 &#x325d;까지 생략
부  칙 <조례 제2092호, 2022. 4. 8.> (원주시 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제5조까지 생략
제6조(다른 조례의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 원주시 종합사회복지관 설치·운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「원주시 지방보조금 관리 조례」”를 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「원주시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑤부터 &#x32bd;까지 생략
제7조 생략
