---
자치법규ID: '2220818'
자치법규일련번호: '1917151'
자치법규명: '창원시 공공기관 등의 유치 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '1969'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '투자유치단(공공기관유치팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시공공기관등의유치및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 창원시 공공기관 등의 유치 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 창원시의 지속가능한 발전에 필요한 공공기관 등의 유치를 효율적이고 적극적으로 추진하기 위하여 유치활동과 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “공공기관등”은 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 3. 29.>
1. 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제2조제14호의 공공기관
2. 그 밖에 연구기관, 대학 등 공공의 목적을 갖고 있다고 창원시장(이하 “시장”이라고 한다)이 인정하는 기관

##### 제3조 (위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 공공기관등의 체계적인 유치활동을 위하여 창원시 공공기관 유치위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 협의ㆍ지원하거나 시장의 자문에 응한다.
1. 공공기관등의 유치(이하 “유치”라 한다) 전략 수립 및 지원계획에 관한 사항
2. 유치를 위한 홍보 및 대외활동에 관한 사항
3. 유치 관련 업무 추진에 관한 중요사항
4. 그 밖에 시장이 유치에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 40명 이내의 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하며, 시장이 필요하다고 인정할 경우 공동위원장을 둘 수 있다.
② 위원장과 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선(互選)하며, 공동위원장을 두는 경우 1명은 시장으로 한다.
③ 당연직 위원은 기획조정실장, 자치행정국장, 경제일자리국장, 미래전략산업국장, 기후환경국장, 교통건설국장이 된다.<개정 2022.10.7., 2023.1.2.>
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 이 경우 「양성평등기본법」 제21조제2항에 따라 성별을 고려하여 구성한다.
1. 창원시의회에서 추천하는 의원
2. 학계, 언론계, 기업체, 사회단체 등 각 분야에서 전문지식과 경험이 풍부한 사람
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다.
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.
1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우
2. 위원회 업무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설한 경우
3. 위원회 업무와 관련된 비위 사실이 있는 경우
4. 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 위원장이 소집한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 공공기관등의 유치업무 담당 부서장이 된다.

##### 제10조 (유치활동 지원)

시장은 유치활동을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.
1. 유치 대상 공공기관등의 애로사항 발굴 지원을 위한 전담 공무원 지정
2. 각종 행정절차 등의 불편사항 해소를 위한 행정적 지원
3. 기관 및 단체가 추친하는 유치 홍보사업 및 대외활동 지원
4. 그 밖에 유치활동에 필요한 경비 지원

##### 제11조 (이전공공기관 등에 대한 지원)

① 시장은 창원시로 이전하는 공공기관등(이하 “이전공공기관”이라 한다)에 대하여 부지매입비, 사무소건축비, 임대료 등의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 지원에 대한 구체적인 사항은 기관 간에 협약을 체결하여 정한다.

##### 제12조 (대부료의 감면)

시장은 이전공공기관에 대하여 「창원시 공유재산 관리 조례」 제31조제5항에 따라 공유재산 대부료를 감면할 수 있다.

##### 제13조 (이주직원에 대한 지원)

시장은 이전공공기관을 따라 이주하는 소속 직원(이하 “이주직원”이라 한다)에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 이주정착 장려금 및 이주직원 자녀 장학금
2. 주택자금 대출이자
3. 기숙사 등 거주지 지원
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제14조 (기반시설에 대한 투자)

시장은 유치 촉진을 위하여 예산의 범위에서 이전공공기관의 유치예정 부지 주변 도로 등 기반시설 조성에 대한 투자를 할 수 있다.

##### 제15조 (비밀엄수의 의무)

위원회의 위원 및 유치활동에 관여한 사람은 그 업무 수행상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다.

##### 제16조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2024. 3. 29.>

##### 제17조 (포상)

시장은 유치활동에 기여한 공이 크다고 인정되는 개인 및 기관ㆍ단체에 대하여 「창원시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제18조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1647호, 2022.4.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 「창원시 공공기관 유치위원회 운영 규정」에 따라 구성된 위원회는 이 조례에 따라 구성ㆍ운영된 것으로 본다.
제3조(위원회의 위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 「창원시 공공기관 유치위원회 운영 규정」에 따라 위촉된 위원회 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) 창원시 공유재산 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조에 제5항을 다음과 같이 신설한다.
⑤ 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제46조제1항 및 같은 법 시행령 제43조제4항에 따라 공유재산을 대부하는 경우의 감면율은 다음 각 호와 같다.
1. 중앙행정기관: 100분의 80
2. 그 밖의 공공기관: 100분의 50
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 창원시 공공기관 등의 유치 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “스마트혁신산업국장”을 “미래전략산업국장”으로, “안전건설교통국장”을 “안전교통건설국장”으로 한다.
③부터 <145>까지 생략
부      칙 <조례 제1760호, 2023.1.2.>(창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례안) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제14조의2 규정에 따라 설치된 기후환경국의 존속기한은 2024년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 창원시 소비자 보호 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항제1호 중 “환경도시국장”을 “기후환경국장”으로 한다.
⑦부터 &#x2472;까지 생략
부      칙 <조례 제1969호, 2024. 3. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
