---
자치법규ID: '2256751'
자치법규일련번호: '2072735'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 안전취약계층에 대한 안전 생활환경 조성 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2025-09-29
공포번호: '1942'
시행일자: '2025-09-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구안전취약계층에대한안전생활환경조성지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식] 재난예방시설 지원 신청서'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157259683&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%AC%EB%82%9C%EC%98%88%EB%B0%A9%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250929'
---

# 인천광역시 미추홀구 안전취약계층에 대한 안전 생활환경 조성 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「재난 및 안전관리 기본법」 제31조의2제2항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 안전취약계층이 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 안전을 확보할 수 있는 생활환경의 조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구청장의 책무)

인천광역시 미추홀구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 안전취약계층이 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 안전한 생활환경을 확보할 수 있도록 필요한 시책을 마련하고, 이에 필요한 재원을 마련하여야 한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에서 정하는 “안전취약계층”이란 다음 각 호에 해당하는 사람을 말한다.
1. 「노인복지법」에 따른 홀로 사는 노인
2. 「장애인복지법」제32조제1항에 따라 등록된 장애인
3. 「국민기초생활 보장법」제2조에 따른 수급자 및 제10호에 따른 차상위계층
4. 「한부모가족지원법」제4조제2호에 따른 한부모가족 및 같은 법 제5조의2제2항에 따른 지원대상자
5. 그밖에 구청장이 재난이나 각종 사고에 취약하다고 인정하는 사람

##### 제4조 (계획수립)

구청장은 안전취약계층의 안전한 생활환경 조성을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 기본계획의 추진목표 및 정책방향
2. 안전취약계층의 기초조사 및 현황 파악
3. 주거형태에 따른 소방ㆍ가스ㆍ전기 등의 안전점검 및 시설 개선방안
4. 그 밖에 안전취약계층의 안전 생활환경 조성에 필요한 사항

##### 제5조 (지원범위)

구청장은 제3조에 따른 지원대상에 대하여 예산의 범위 내에서 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. 다만, 다른 법령이나 조례 등에 따라 유사한 지원을 받았거나 받을 경우는 중복하여 지원하지 아니한다.
1. 안전관리를 위하여 필요한 소방ㆍ가스ㆍ전기ㆍ보일러 등의 안전  점검 및 시설 개선
2. 재난 및 사고 예방을 위해 필요한 안전장비 및 용품의 제공
3. 그밖에 안전취약계층의 안전한 생활환경을 조성하기 위하여 필요 하다고 인정되는 사항

##### 제6조 (지원방법 및 절차)

① 제3조 각 호에 해당하는 사람은 주소지의 관할 동장에게 제5조 각 호에 따른 지원을 요청할 수 있다.
② 동장은 제3조 각 호에 해당하는 사람의 지원 신청이 있는 경우 신청자의 상황을 면밀히 조사하고 그 결과 등을 첨부하여 구청장에게 지원을 신청하여야 한다.
③ 구청장은 제2항에 따른 신청을 받으면 그 지원 여부를 결정하여 지원을 신청한 사람에게 알려 주어야 한다.
④ 구청장은 제2항에도 불구하고 제3조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대한 실태조사를 실시하여 필요한 지원을 할 수 있다.
⑤ 제1항에서부터 제4항까지에 따른 지원방법 및 절차는 구청장이 따로 정한다.

##### 제7조 (관계기관과의 협력)

구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 안전 관련 기관 및 단체 등과 협력할 수 있다.

##### 제8조 (사무의 위탁)

① 구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 안전취약계층 지원 단체에 안전 환경 지원 업무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 소관업무를 위탁하는 경우에 수탁자에게 예산의 범위에서 사업비 등을 지원할 수 있다.
③ 구청장은 안전취약계층 지원 단체에 업무를 위탁하여 운영하는 경우에 관계 공무원에게 위탁업무 전반 및 운영비 사용 등의 현황을 정기 또는 수시로 점검하고 지도ㆍ감독하게 할 수 있다.
④ 그밖에 안전 환경 지원 업무의 위탁에 관한 사항은 「인천광역시 미추홀구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 따른다.

## 부칙

부   칙 [2025. 9. 29. 조례 제1942호] 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
