---
자치법규ID: '2176640'
자치법규일련번호: '1311107'
자치법규명: '서울특별시 동작구 보행권 확보 및 보행환경 개선에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동작구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동작구'
공포일자: 2017-11-09
공포번호: '1360'
시행일자: '2017-11-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동작구보행권확보및보행환경개선에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171109'
---

# 서울특별시 동작구 보행권 확보 및 보행환경 개선에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 동작구민(이하 “구민”이라 한다)의 보행권 확보와 보행환경 개선에 관한 기본사항을 규정하여 보행환경 기본 시책을 종합적이고 체계적으로 추진함으로써 안전하고 쾌적한 보행환경을 조성하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “보행권”이란 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제3조에 따라 국민이 쾌적한 보행환경에서 안전하고 편리하게 보행할 권리를 말한다.
2. “보행환경”이란 법 제2조제2호에 따른 보행자가 통행하면서 접하게 되는 물리적·생태적·역사적·문화적 요소와 보행자의 안전하고 쾌적한 통행에 영향을 미치는 모든 요소를 말한다.
3. “보행자길”이란 법 제2조제1호 각 목(바목은 제외한다)에 따른 보행자의 통행을 위한 장소를 말한다.
4. “보행약자”란 「교통약자의 이동편의 증진법」제2조제1호에 따른 장애인, 고령자, 임산부, 영유아를 동반한 사람, 어린이 등 일상생활에서 이동에 불편을 느끼는 사람을 말한다.
5. “녹색교통”이란 보행, 자전거 등의 무동력, 무공해 교통수단을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 동작구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 보행약자를 포함한 모든 보행자들이 걷고 싶은, 걷기 편한 도시로 만들기 위하여 다음 각 호와 같은 책무를 수행하여야 한다.
1. 보행환경 개선사업 추진
2. 쾌적한 보행공간 확대 및 보행시설 유지· 관리
3. 보행약자를 위한 보행여건 개선
4. 어린이 통학로 개선
5. 그 밖의 쾌적한 보행 공간 확대에 관한 사항

##### 제4조 (구민의 권리와 협력사항)

① 구민은 안전하고 쾌적한 보행환경에서 생활할 권리를 가진다.
② 구민은 보행권 확보와 보행환경 개선에 관한 정책수립과 추진에 관한 정보에 대하여 알 권리를 가진다.
③ 구민은 쾌적한 보행환경을 위한 가로변의 보행공간 유지· 관리에 협력 하여야 한다.
④ 구민은 보행환경 개선사업에 적극 협력하고 녹색교통 이용 활성화에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (보행환경 개선사업 추진)

구청장이 시행하는 보행환경 개선사업은 보행자가 물리적 장애를 받지 않고 안전하고 편안한 사회적 참여활동을 보장 받을 수 있도록 다음 각 호의 사항을 추진하여야 한다.
1. 횡단보도의 이용자 편의 증진을 위한 교차로 또는 보행통행이 빈번한 장소의 횡단보도, 보행약자 중심의 안내표시, 교통섬, 차도와 인도의 턱 등의 사항 정비
2. 인도위에 시설된 도로부속시설물 등에 대한 재배치, 보도 포장정비 및 관리, 주차금지에 대한 사항 정비
3. 차도·인도에 설치된 노점상·노상적치물 정비로 보행자가 안전하게 걸을 수 있도록 쾌적한 보행환경 개선
4. 주택가, 골목길, 이면도로, 어린이 통학로 등의 교통사고 감소 방안에 관한 사항
5. 대중교통 이용에 불편이 없도록 승강장 부근의 보행환경 개선

##### 제6조 (쾌적한 보행공간 확대)

구청장은 보행자의 통행과 활동이 많은 도로를 대상으로 다음 각 호에 따라 조정하거나 개선할 수 있다.
1. 도로 기능상 자동차보다는 보행자 통행이 많은 도로로 차도 폭이 과대하게 되어 있거나 도로 유휴 공간이 많은 도로 구조는 보행자 위주의 친화적 도로 구조로 다음 각 목에 따라 정비할 수 있다.
가. 차도 폭 축소 및 보도 폭 확대
나. 교통과 관련된 민원해소 및 녹지대 조성
다. 보행편의 시설과 휴식시설의 확충
라. 아름다운 도로 조성을 위한 가로경관 개선
2. 보행량이 많은 도로를 일정시간 동안 차량 통행을 제한하는 차 없는 거리를 조성하여 안정된 보행 공간을 확보할 수 있다.
3. 자동차로부터 방해를 받지 않고 걸을 수 있는 보행자 전용의 문화거리 또는 특화거리를 조성하고 상권과 연계하여 정비할 수 있다.
4. 보행자 교통사고가 많은 지역은 통행 방법 등 교통 구조를 개선하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (보행약자를 위한 보행여건 개선)

구청장은 보행약자들의 통행과 활동에 지장이 없도록 다음 각 호에 따라 보행여건을 개선한다.
1. 지하도 및 공공건축물 등 출입에 있어 보행약자 편의시설 설치
2. 휠체어 등으로 통행이 용이하도록 차도와 인도의 턱과 건축물의 출입구에 경사로 및 기타 안전한 보행권 확보를 위한 장치 설치
3. 학교 주변지역 등을 중심으로 어린이들이 안전하게 다닐 수 있도록 어린이통학로와 도로 통행 방법을 개선 정비하여야 한다.

##### 제8조 (보행환경시설 점검 및 유지관리)

구청장은 보행 환경시설에 대한 각종 시설물을 연 1회 이상 점검하고 정비하여야 한다.

##### 제9조 (보행공간 안전시설 설치)

보행 통행에 영향을 주는 각종 공사를 시행하고자 하는 자는 보행자 안전을 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 도로통행에 영향을 주는 각종 공사를 시행하고자 하는 경우 사업시행자 또는 현장책임자는 보행자의 안전 계획서(낙하물 보호막 설치 및 보조 통행로 확보 등)를 수립하여 이행토록 한다.
2. 보도를 점용 굴착하는 공사는 보행자의 안전을 위한 보조 통행로를 설치 후 공사를 시행한다.
3. 사업시행자 등은 보행자의 보행환경을 보호하기 위하여 먼지발생 방지대책을 수립 후 시행하여야 한다.

##### 제10조 (보행권 확보에 관한 사항 점검)

① 관련부서에서는 공사 착공 및 공사 시행중 보행 공간 침범여부를 확인하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 보행 공간 침범사항이 확인되는 경우 관련부서에서는 즉시 시정하도록 명령하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2017.11.9) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
