---
자치법규ID: '2033114'
자치법규일련번호: '1503861'
자치법규명: '광주광역시 광산구 사회복지관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2020-06-10
공포번호: '1513'
시행일자: '2020-06-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구사회복지관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=127876169&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표2'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=127876171&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C2'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200610'
---

# 광주광역시 광산구 사회복지관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회 주민의 자립지원과 복지증진을 위해 설립된 광주광역시 광산구 사회복지관(이하 "사회복지관"이라 한다)의 관리 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

사회복지관의 명칭과 위치는 별표1과 같다.

##### 제3조 (업무)

① 사회복지관은 다음 각 호의 사업을 실시한다.(개정 2013.12.19)
1. 사례관리기능
2. 서비스제공기능
3. 지역조직화기능
② 제1항의 사업에 대한 단위사업은 별표2와 같다.

##### 제4조 (직원)

사회복지관의 운영을 위하여 필요한 공무원을 둘 수 있으며 그 직급과 정원은 광주광역시 광산구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 따로 정한다.

##### 제5조 (이용방법)

① 사회복지관의 시설을 이용하고자 하는 자는 이용료를 납부하고 이용권을 교부받아 이용한다.(개정'99.07.24)
② 시설의 장은 사회복지관의 상시이용자를 위하여 회원모집 및 정기이용권을 발부할수 있다.(개정'99.07.24)

##### 제6조 (이용제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 이용을 제한할 수 있다.(개정'99.07.24)
1. 전염성 질환자
2. 알콜의존증환자(개정 2013.12.19)
3. 공공질서를 해할 우려가 있는 자
4. 사회복지관 설치·운영의 목적을 위배한 자(종교, 정치활동을 위한 출입자 등)
5. (삭제 2001.01.10)

##### 제7조 (이용료 납부 및 감면)

① 사회복지관시설을 이용하는 자는 이용료를 납부하여야 한다.
② 제1항의 규정에도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 이용료를 면제할 수 있다.(개정'99.07.24)
1. 「국민기초생활보장법」에 따른 수급자, 국가유공자와 그 직계가족(개정 2013.12.19)
2. 사회복지시설 입소자(개정 2013.12.19)
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 자

##### 제8조 (위탁운영)

① 구청장은 사회복지관을 효율적으로 운영하기 위하여 사회복지법인 또는 비영리법인에게 위탁하여 운영할 수 있다.
② 사회복지관을 위탁받아 운영하고자 하는 자(이하 "수탁자"라 한다)는 구청장에게 수탁운영 신청을 하여야 하며 구청장은 신청자 중 운영능력이 가장 우수하다고 인정되는 자에게 협약에 따라 위탁할 수 있다.(개정 2012.11.14)
③ 사회복지관의 운영비는 이용료, 수익사업 수입금 및 자체부담금으로 충당하되 구청장이 필요하다고 인정할 때에는 운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 수탁자에게 보조할 수 있다.
④ 위탁계약기간은 5년 이내로 한다. 다만,위탁자가필요하다고인정하는때에는제21조제2항에따른선정위원회의심의를거쳐그계약기간을갱신할수있다.
⑤(삭제'99.07.24)

##### 제9조 (수탁자의 의무)

수탁자는 다음 각 호의 의무를 준수하여야 한다.
1. 수탁자는 보조금 및 이용료를 사회복지관의 운영에 직접 사용하여야 한다.
2. 수탁자는 위탁받은 모든 시설물을 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여 관리하여야 한다.
3. 수탁자가 사회복지관 내에 새로운 시설물을 신·증축하거나 내부시설을 변경하고자 할 때에는 구청장을 경유하여 시설 소유자의 사전승인을 받아야 하며 준공과 동시에 시설의 소유자에게 기부채납한 것으로 본다.
4. 수탁자는 관계법규를 준수하고 구청장의 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제10조 (감독)

① 구청장은 관계공무원으로 하여금 수탁자의 시설 운영사항을 조사하게 하거나 장부, 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 응하여야 한다.
② 구청장은 제1항의 조사 또는 검사 결과 시정하여야 할 사항이 있을 경우에는 관계규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제11조 (위탁의 취소)

① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 그 위탁을 취소할 수 있다.
1. 수탁자가 제8조 및 제9조의 의무를 위반한 경우
2. 수탁자가 운영능력이 없다고 판단된 경우
3. 수탁자가 위탁운영협약 조건을 현저히 위반한 경우
4. (삭제 2001.01.10)
② 위탁이 취소되었을 때에는 사회복지관 운영에 사용하던 모든 부대시설 및 장비 등은 광주광역시 광산구에 귀속한다. 다만, 수탁자가 비용을 부담하여 취득한 장비는 제외한다.

##### 제12조 (변상책임)

(삭제 2001.01.10)

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2020.6.10.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
