---
자치법규ID: '2052945'
자치법규일련번호: '1771251'
자치법규명: '대전광역시 장애인가족 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '5918'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시장애인가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 대전광역시 장애인가족 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시에 거주하는 장애인가족의 삶의 질을 향상시키고 안정적인 가정생활을 영위할 수 있도록 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “장애인가족”이란 대전광역시에 주민등록을 두고 거주하며, 장애인을 직접 돌보는 사람으로서 「민법」제779조에서 정한 가족의 범위에 해당하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 장애인가족 이 안정적인 가정생활을 영위할 수 있도록 장애인가족을 위한 시책을 강구하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획 수립 등)

시장은 장애인가족을 효과적으로 지원하기 위해 장애인가족의 의견을 수렴하여 매년 장애인가족지원계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제5조 (지원사업)

시장은 장애인가족의 안정적인 생활을 위하여 다음 각 호의 사업에 대하여 예산을 지원할 수 있다. <개정 2015.12.31.> 
  1. 장애인가족 현황 및 실태조사 사업 
2. 장애인가족에 대한 인식개선 사업 
3. 장애인가족의 돌봄 및 휴식지원 사업 
4. 장애인가족 역량강화 및 상담지원 사업 
5. 장애인가족 지원 프로그램 개발 및 정보제공 사업 
6. 장애인가족 사례관리 및 모범사례 발굴지원 사업 
7. 장애아동 계절학기 운영 사업 
8. 성인장애인가정 가족여행 사업 
9. 장애인 부모역량강화 및 행복한 장애인가정 만들기 사업 
10. 그 밖에 시장이 장애인가족을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (장애인가족지원센터 설치 및 위탁)

① 시장은 제5조에 따른 장애인가족 지원사업의 원활한 시행을 위하여 대전광역시장애인가족지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. <개정 2015.12.31.> 
② 시장은 센터 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 시장은 「대전광역시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 장애인복지 및 지원을 위하여 설립된 비영리법인이나 단체 등에 센터 운영을 위탁할 수 있다. <개정 2022.12.30.>

##### 제7조 (권한의 위임)

제7조 삭제 <2015.12.31.>

##### 제8조

제8조(권한의 위임) 시장은 제6조에 따른 센터 운영에 관한 권한의 일부를 구청장에게 위임할 수 있다. 이 경우 시장은 센터 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2015.12.31.>

## 부칙

부칙 <조례 제4100호, 2012.10.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제4646호, 2015.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5918호, 2022.12.30.> (대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례 전부개정조례에 의함) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑨ 생략
⑩ 대전광역시 장애인가족 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “「대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」”를 “「대전광역시 사무의 민간위탁 조례」”로 한다.
⑪ ~ &#x3254; 생략
제5조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「대전광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
