---
자치법규ID: '2233154'
자치법규일련번호: '2105513'
자치법규명: '상주시 지역상품 적극구매에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 상주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '상주시'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '1750'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '투자경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/상주시지역상품적극구매에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 상주시 지역상품 적극구매에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 상주시 공공기관이 물품을 구매하거나 공사 및 용역에 필요한 상품을 구매할 경우에 관내 소상공인 상품의 적극구매를 통하여 지역경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2025.7.17.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공공기관”이란 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 기관 및 그 소속기관을 말한다.
2. “상공인”이란 「중소기업기본법」 제2조 및 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조에 따른 중소기업인과 소상공인으로 6개월 이상 관내에 소재한 사업체를 운영한 자를 말한다.
3. “지역상품”이란 제2호의 상공인이 직접 생산 또는 판매하는 농·축·수산물을 포함한 물품 및 공사·용역에 필요한 상품을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 및 공공기관의 계약과 관련된 그 밖의 법령에 위배되지 않는 범위에서 적용한다.

##### 제4조 (적용대상 기관)

이 조례의 적용을 받는 기관은 다음 각 호와 같다.
1. 「상주시 행정기구 설치조례」에 따른 상주시(이하 “시”라 한다) 본청ㆍ직속기관ㆍ사업소·읍·면·동
2. 시의회
3. 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따른 출자·출연기관

##### 제5조 (구매촉진)

① 상주시장(이하 “시장”이라 한다)은 지역상품 적극구매를 촉진하기 위한 시책을 수립하여 시행할 수 있다. <개정 2025.7.17.>
② 구매촉진 시책에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 지역상품 구매촉진을 위한 중·장기 계획
2. 지역상품 구매촉진을 위한 교육·홍보 계획
3. 그 밖에 지역상품 구매촉진을 위해 필요한 사항

##### 제6조 (적극구매대상)

제4조에 따른 기관의 장은 다음 각 호의 경우에 지역기업을 적극구매대상으로 할 수 있다. <개정 2025.7.17.>
1. 물품 등의 제조·구매를 계약하는 경우
2. 공사·용역·서비스 등을 계약하는 경우

[제목개정 2025.7.17.]

##### 제7조 (지역상품 적극구매)

① 시장은 지역상품 구매촉진을 위하여 관내 공공기관에 지역상품 적극구매 협조를 요청할 수 있다. <개정 2025.7.17.>
② 시장은 시에서 발주하는 물품 등의 제조ㆍ구매와 공사ㆍ용역ㆍ서비스 등에 대하여 지역상품을 적극 구매하도록 노력하여야 한다. <개정 2025.7.17.>
③ 시장은 시에서 발주하는 각종 공사에 소요되는 자재 중 관내 업체가 생산하는 우수한 자재나 물품에 대하여는 설계단계에서부터 반영될 수 있도록 노력하여야 한다.

[제목개정 2025.7.17.]

##### 제8조 (업체 정보의 제공)

시장은 제5조에 따른 시책에 따라 필요시 다음 각 호의 사항을 관내 공공기관에 제공할 수 있다.
1. 지역상품 및 업체정보
2. 관내 전문건설(실내건축, 도장, 금속구조물, 기계설비 등) 업체정보
3. 용역·서비스·인력 등 제공업체 정보

##### 제9조 (포상)

① 시장은 지역상품의 구매 실적이 우수한 개인ㆍ단체 등을 포상할 수 있다.
② 포상의 종류와 절차 등은 「상주시 포상조례」를 따른다.

##### 제10조 (공공구매 실무협의회)

① 지역상품의 적극구매 촉진의 원활한 업무추진을 위해 필요한 경우 시 공공구매 실무협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성하여 운영할 수 있다. <개정 2025.7.17.>
② 협의회는 실무위원장 1명을 포함한 5명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 실무위원장은 경제산업국장이 되고, 위원은 다음 각 호의 사람으로 구성한다. <개정 2025.7.17., 2025.12.31.>
1. 투자경제과장
2. 회계과장
3. 그 밖에 적극구매 촉진에 관한 사업부서 담당 부서장

##### 제11조 (협의회의 기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ협의한다.
1. 지역상품 구매 촉진에 관한 기본사항
2. 공공기관의 구매 계획 및 그 실적ㆍ포상에 관한 사항
3. 중소기업ㆍ소상공인과 구매 기관 간의 이견 조정에 관한 사항
4. 그 밖에 지역상품 구매에 필요한 사항

## 부칙

부칙 <조례 제1558호, 2023.7.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1715호, 2025.7.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (위원회 관련 조문 정비를 위한 88개 상주시 조례의 일부개정에 관한 조례) <조례 제1750호, 2025.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종전 위촉위원의 임기 및 연임에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 위촉된 위원의 임기는 개정규정에 따른 기간으로 하며, 임기의 기산일은 이 조례 시행일을 기준으로 한다.
② 연임 제한의 개정규정에 따른 연임 제한은 제1항에 따른 위원에 대해서도 적용하되, 이 조례 시행일에 시작하는 임기를 첫 번째 임기로 보아 연임 횟수를 계산한다.
