---
자치법규ID: '2037556'
자치법규일련번호: '2097729'
자치법규명: '괴산군 행정기구 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '1455'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1(미래기획국(과별) 분장사무)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799511&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1%28%EB%AF%B8%EB%9E%98%EA%B8%B0%ED%9A%8D%EA%B5%AD%28%EA%B3%BC%EB%B3%84%29+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 2(행정복지국(과별) 분장사무)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799513&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+2%28%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B5%AD%28%EA%B3%BC%EB%B3%84%29+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 3'
    파일형식: 'xlsx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799515&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+3'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 4'
    파일형식: 'xlsx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799517&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+4'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 5(사업소별 분장사무)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799519&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+5%28%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EB%B3%84+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%29'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 6(읍면장의 직급)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799521&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+6%28%EC%9D%8D%EB%A9%B4%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89%29'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 7'
    파일형식: 'xlsx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799523&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+7'
  - 별표번호: '0008'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 8(부읍면장의 직급)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159799525&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+8%28%EB%B6%80%EC%9D%8D%EB%A9%B4%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 괴산군 행정기구 설치 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 「괴산군 행정기구 설치 조례」(이하 “조례”라 한다) 제2조의 규정에 따라 괴산군 본청의 국장·과장의 직급 및 소속기관의 장의 직급과 소관 업무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.12.29. 규칙 제1417호>

##### 제2조 (보좌기관)

제2조(직무) 국장은 부군수를, 과장은 국장을 보좌하고, 소속직원을 지휘·감독한다.<개정 2023.12.29. 규칙 제1417호>

##### 제0조 (행정복지국)

제2장 본청

##### 제3조 (농업건설국)

제3조(보좌기관) 군정 주요 현안에 대한 군수의 정책결정을 보좌하기 위하여 정책보좌관을 둘 수 있으며, 정책보좌관은 「지방공무원 임용령」제3조의2제1호의2에 따른 전문임기제공무원으로 보한다. <신설 2025.12.26. 규칙 제1455호>

##### 제4조 (소장 등)

제4조 제4조
<삭제 2023.12.29. 규칙 제1417호>

##### 제5조 (소장 등)

제5조 <삭제 2023.12.29. 규칙 제1417호>

##### 제6조 (사업소장의 직급)

제6조(행정복지국) 
① 행정복지국장은 지방서기관으로 보한다.
② 행정과장은 지방행정사무관으로, 비서실장은 지방행정사무관으로, 신속민원과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 주민복지과장은 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관 또는 지방보건사무관으로, 가족행복과장은 지방행정사무관 또는 지방사회복지사무관으로, 재무과장은 지방행정사무관으로, 경제과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 환경과장은 지방행정사무관 또는 지방공업사무관 또는 지방환경사무관으로 보한다.<개정 2020.6.26. 규칙 제1363호, 2022.11.10.,개정 2023.12.29. 규칙 제1417호., 2025.12.26. 규칙 제1455호>
③ 행정복지국장은 별표2의 업무를 분장한다.

##### 제7조 (읍·면장의 직급)

제7조(농업건설국) <개정 2020.6.26. 규칙 제1363호>
① 농업건설국장은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보한다.<개정 2025.12.26. 규칙 제1455호>
② 농업정책과장은 지방행정사무관 또는 지방농업사무관으로, 농식품유통과장은 지방행정사무관 또는 지방농업사무관으로, 축수산과장은 지방행정사무관 또는 지방농업사무관으로, 도시건축과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 안전정책과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 건설교통과장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로 보한다.<개정 2022.11.10., 2023.2.17.><개정 2023.12.29. 규칙 제1417호>
③ 농업건설국장은 별표3의 업무를 분장한다.

##### 제0조 (하부조직)

제3장 직속기관

##### 제0조

제1절 보건소·보건지소·보건진료소

##### 제8조

제8조(소장 등) <2019.6.28. 규칙 제1339호>
① 보건소장은 지방기술서기관으로 보한다.<개정 2019.6.28. 규칙 제1339호>
② 보건정책과장은 지방행정사무관 또는 지방보건사무관 또는 지방의료기술사무관 또는 지방간호사무관으로, 건강증진과장은 지방보건사무관 또는 지방의료기술사무관 또는 지방간호사무관 또는 지방보건진료사무관으로 보한다.<신설 2019.6.28. 규칙 제1339호>
③ 보건지소에 두는 지소장은「지역보건법시행령」제14조에 따른 자격이 있는 사람으로 보하되, 자격이 있는 사람으로 임명이 어려운 경우에는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따른 공중보건의사 중에서 보한다.<개정 2019.6.28. 규칙 제1339호>
④ 보건진료소에 두는 보건진료소장은 일반직(보건진료) 지방공무원으로 보한다.<개정 2019.6.28. 규칙 제1339호>
⑤ 보건소장은 별표4의 업무를 분장한다.<개정 2019.6.28. 규칙 제1339호>

##### 제0조

제2절 농업기술센터

##### 제9조

제9조(소장 등) 
① 농업기술센터소장은 지방농촌지도관으로 보한다.<개정 2019.6.28. 규칙 제1339호>
② 기술지원과장, 연구보급과장은 지방농촌지도관으로 보한다.<신설 2019.6.28. 규칙 제1339호>
③ 농업기술센터소장은 별표4의 업무를 분장한다.<신설 2019.6.28. 규칙 제1339호>

##### 제10조

제10조 <삭제 2019.6.28. 규칙 제1339호>

##### 제0조

제4장 사업소

##### 제11조

제11조(사업소장의 직급) 
① 수도사업소의 소장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관으로, 시설관리사업소장은 지방행정사무관 또는 지방시설사무관 또는 지방녹지사무관 또는 지방농업사무관으로 보한다.<개정 2022.11.10., 2022.11.28.>
② 수도사업소장, 시설관리사업소장은 별표5의 업무를 분장한다.<개정 2022.11.10.>

##### 제0조

제5장 읍·면

##### 제12조

제12조(읍·면장의 직급) 
① 법 제117조 및 제118조에 따라 읍·면에 두는 읍·면장의 직급은 별표6과 같다.
② 읍·면장은 별표7의 업무를 분장한다.

##### 제13조

제13조(하부조직) 
① 읍ㆍ면장의 하부조직으로 두는 부읍ㆍ면장의 직급은 별표 8과 같다.<개정 2025.12.26. 규칙 제1455호>
② 부읍·면장은 다음 사항을 분장한다.
1. 읍·면 행정 전반에 관한 사항
2. 읍·면장의 명을 받아 소속직원의 지휘·감독
3. 총무행정의 종합기획 조정
4. 예산, 회계, 서무, 보안, 문서업무의 총괄관리

## 부칙

부칙 <2008. 7.  8 규칙 제1172호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2008.12.19 규칙 제1180호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 4.24 규칙 제1187호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른규칙의 개정) 괴산군 사무의 위임 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 관련 [별표] 중 “균형발전과” “농정과”를 “개발촉진과”로 한다.
부칙 <일부개정 2009.12.24 규칙 제1200호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2010. 2. 26 규칙 제1207호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 괴산군 저소득층주민자녀장학기금 설치 및 지급
조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중“생활지원담당주사”를 “서비스연계담당주사”로 한다.
부칙 <전부개정 2010.10.29 규칙 제1214호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 괴산군직무대리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중··상하수도사업소장··을··환경수도사업소장··으로 한다.
② 괴산군사무의위임 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조【별표】를 다음과 같이 한다.
권 한 재 위 임 사 항
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
실 과 명                         위 임 사 무 명                           근  거  법  령
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
지역개발실-----------1. 광고물등의 표시허가 신고수리에 관힌 사항      옥외광고물등관리법 제3조 및 같은법시행령 제4조
내지 제8조 충청북도옥외광고물등관리 조례 제28조
2. 광고물등의 허가ㆍ신고사항의변경과             같은법 제3조ㆍ제9조, 같은 조례 제28조
기간연장등에 관한사항

3. 광고물등의 허가ㆍ신고에 따른 수수료           같은 법 제17조
징수                                          같은 조례 제28조
4. 광고물등의 허가ㆍ신고사항위반에               같은 법 제10조,
대한 조치(정비명령, 현장정비)                 같은 조례 제18조
5. 광고물등의 허가ㆍ신고사항에 대한              같은 법 시행령 제9조 및 제39조
안전도검사(수수료) 포함                       같은 조례 제28조
6. 위 허가ㆍ신고사항중 제외대상
가. 신고사항중 2개 읍면이상에
걸치는 민원
나. 허가대상중 다음 광고물
· 옥상간판
· 공공시설 이용광고물
· 교통시설 이용광고물
· 교통수단 이용광고물
· 선전탑
· 아취광고물
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
지역개발실      1. 농지의 타용도 일시사용허가                      농지법 제38조제1항제1호
2. 농지전용신고                                    같은법 제37조 및 농지전용업무처리세부규정 제38조제1항제1호 및 제2항
3. 불법전용농지 등의 조사                          농지전용업무처리세부규정제18조
지역개발실      1. 건축신고                                        건축법 제14조 및 같은 법 시행령 제11조
2. 가설건축물 축조신고                             같은법 제20조 및 같은 법 시행령 제15조
3. 건축물의 사용승인                               같은 법 제22조 및 같은 법 시행령 제17조
4. 공작물 축조신고                                 같은 법 제83조 및 같은 법 시행령 제118조
재 무 과        1. 도세 징수 사무
가. 제증명 발급                                    충청북도세조례 제10조
③ 괴산군 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중··산림환경과장··을··산림과장··으로 한다.
④ 괴산군 지역발전협의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중··산림환경과장··을··산림과장··으로 한다.
⑤ 괴산군 도로중복굴착제한제도 등에 관한 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중··건설재난관리과장··을··건설교통과장··으로 한다.
⑥ 괴산군 농·특산물 공동브랜드 사용 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호 중··농업기술센터소장··을··농축산유통과장·으로 한다.
⑦ 괴산군 환경기초시설 민간위탁운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중··건설재난관리과장··을··건설교통과장··으로 한다.
부칙 <2012.6.29<규칙 제1234호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 괴산군 지역발전협의회 운영 규칙 일부를 다음과
같이 개정한다.
제3조제2항 중··친환경농업과장··을··유기농산업과장··으로 한다.
② 괴산군 학교급식 지원에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1호 중··친환경농업과장··을·유기농산업과장··으로 한다.
③ 괴산군 사무 전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 관련【별표】중 ··친환경농업과장··을··유기농산업과장··으로 한다.
④ 괴산군 주민소득지원 및 생활안정기금 운용 관리 조례 시행규칙 제5조의2를
다음과 같이 개정한다.
제5조의2 중··친환경농업과장··을··유기농산업과장··으로 한다.
⑤ 괴산군 저소득주민자녀 장학기금 설치 및 지급조례 시행규칙 일부를 다음과
같이 개정한다.
제8조제1항 중··서비스연계담당··을··희망복지지원담당··으로 한다.
부칙 <2012.12.28. 규칙 제1239호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 괴산군 농특산물 공동브랜드 사용조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중··농축산유통과장··을··축산과장··으로 한다.
부칙 <2013. 7.12 규칙 제1241호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 괴산군 농특산물 공동브랜드 사용 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조1항 중··축산과장··을··축수산과장··으로 한다.
② 괴산군 도로중복 굴착제한제도 등에 관한 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정 한다
제9조제2항 중 ··건설교통과장··을··안전건설과장··으로 한다.
③ 괴산군 환경기초시설 민간위탁운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정 한다
제3조제1호중 ··건설교통과장··을··안전건설과장··으로 한다.
부칙 <개정 2013.12.27. 규칙 제1244호> 이 규칙은 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <개정 2014.5.2. 규칙 제1250호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2014.10.24. 규칙 제1255호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 < 2014.12.26. 규칙 제1260호> 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 < 2015.05.29. 규칙 제1268호> 이 규칙은 2015년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <개정 2016.2.26. 규칙 제1284호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하며, 이 규칙에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 규칙에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 규칙에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
부칙 <2016.12.30. 규칙 제1295호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2017.10.27. 규칙 제1310호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <전부개정 2018.10.10. 규칙 제1325호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
② 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 규칙에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
부 칙 <2019.6.28. 규칙 제1339호> 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 7월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 괴산군 기획업무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제5호 중 “실과소”를 “담당관·과·소”로 한다.
제15조 중 “실과 및 사업소장”을 “담당관·과 및 사업소장”으로 한다.
제18조제1항 중 “실과 및 사업소”를 “담당관·과 및 사업소”로, “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제18조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제19조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제21조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제22조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제23조제1항 중 “실·과 및 사업소”를 “담당관·과 및 사업소”로, “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제23조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “실과 사업소장”을 “담당관·과·사업소장”으로 한다.
제24조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “실·과 사업소”를 “담당관·과·사업소”로 한다.
제27조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제28조제2항 중 “실과 및 사업소”를 “담당관·과 및 사업소”로 한다.
제28조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “실·과 및 사업소”를 “담당관·과 및 사업소”로 한다.
제30조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “실과 및 사업소”를 “담당관·과 및 사업소”로 한다.
제32조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “실과 및 사업소”를 “담당관·과 및 사업소”로 한다.
(2) 괴산군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제3조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제4조제3항 중 “실과소장”을 “담당관·과·소장”으로 한다.
(3) 괴산군 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “실·과, 직속기관 및 사업소”를 “국·담당관·과, 직속기관 및 사업소”로 한다.
제8조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제9조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제11조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제16조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제16조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제21조제3항제1호 중 “실.과장급”을 “국장·담당관·과장급”으로 한다
제25조제1항 중 “기획팀장”을 “정책기획팀장”으로 한다.
(4) 괴산군  예산성과금 운영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “실·과·사업소·읍·면장”을 “담당관·과·사업소·읍·면장”으로 한다.
제15조제2항 중 “실·과·사업소·읍·면장”을 “담당관·과·사업소·읍·면장”으로 한다.
(5) 괴산군 공무원행동강령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제34조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
(6) 괴산군 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제8호 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로 한다.
제2조제12호 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로 한다.
제4조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “실·과·소장”을 “담당관·과·소장”으로 한다.
제4조제4항 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제5조제2항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제5조제2항제2호 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제5조제2항제3호 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제5조제4항 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제7조제1호 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제7조제2호 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로 한다.
제8조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제10조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제11조제3항 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로 한다.
제12조제1항제1호 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 “실·과소”를 “담당관·과·소”로 한다
제12조제1항제2호 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로, “실·과·소장”을 각각 “담당관·과·소장”으로, “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제13조제1항 중 “실·과·소장”을 “담당관·과·소장”으로, “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다
제13조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제16조제1항제1호 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제16조제1항제2호 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로 “실·과·소장”을 각각 “담당관·과·소장”으로 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제17조제3항중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로, “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제19조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
(7) 괴산군 규제개혁 위원회 설치,운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제5조제5항 중 “실·과·소장”을 “담당관 및 과·소장”으로 한다.
제5조제7항 중 “법무규제개혁팀장”을 “의회법무팀장”으로 한다.
(8) 괴산군 조례규칙 심의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “실·과·소장”을 “국장·담당관 및 과·소장”으로 한다.
제4조 중 “실과직제순위”를 “직제순위”로 한다.
제5조제1항제1호중 “법무규제개혁팀장”을 “의회법무팀장”으로 한다.
제7조제3항 중 “기획감사실장”을 각각 “기획홍보담당관”으로 한다.
제8조제1항 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로 하고, 같은 조제2항 중 “기획감사실”을 “기획홍보담당관”으로, “소관 실·과·소장”을 “소관 담당관·과·소장”으로 한다.
제9조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “해당실과”를 “해당 담당관·과·소”로 한다.
제9조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제10조제1항 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로,“실·과·간”을“담당관·과·소간”으로 한다.
제11조제1항 중 “실·과·소장”을 “담당관·과·소장”으로 한다.
제11조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로 한다.
제13조 중 “실·과·소”를 “담당관·과·소”로 한다.
제14조 중 “법무규제개혁팀장”을 “의회법무팀장”으로 한다.
제15조제1항 및 제2항 중 “소관 실·과·소장”을 각각 “담당관·과·소장”으로 한다.
별지 제1호 서식 중 “실·과·소장”을 “담당관·과·소장”으로, “기획감사실장”을 각각 “기획홍보담당관”으로 한다.
별지 제5호 서식 중 “법무통계업무담당주사”를 “의회법무팀장”으로 한다.
(9) 괴산군 사무인수인계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “담당관 및 실과규칙”을 “담당관 및 과”로 한다.
제2조제1항제5호 중 “실과장”을 “담당관·과장”으로 한다.
제3조제3항 중 “실·과”를 “담당관·과”로 한다.
제7조제2항 중 “실·과”를 “담당관·과”로 한다.
제7조제3항 중 “실·과장”을 “담당관·과장”으로 한다.
제8조제2항 중 “실·과”를 “담당관·과”로 한다.
제10조제2항 중 “업무변경담당 실·와”를 “업무변경담당 과”로 한다.
(10) 괴산군 사무의 위임 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표1중 “지역개발과”를 “균형개발과”로, “실과명”을 “부서명”으로 한다.
별표2중 “실과명”을 “부서명”으로 한다.
(11) 괴산군 지방공무원 근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실·과·사업소”를 “담당관·과·소”로, “계단위”를 “팀단위”로 한다.
(12) 괴산군 공무원 당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “실과장”을 “담당관·과·소장”으로 한다.
제7조제2항 중 “실과장”을 “담당관·과·소장”으로 한다.
제30조제1항제5호 중 “실과”를 “담당관·과·소”로 한다.
(13) 괴산군 납세자 보호에 관한 사무처리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제4호 서식부터 제6호 서식까지, 별지 제8호 서식부터 별지 제15호 서식까지, 별지 제17호 서식부터 별지 제20호 서식까지, 별지 제25호 서식, 별지 제26호 서식, 별지 제28호 서식부터 별지 제46호 서식까지 중 “기획감사실장”을 각각 “기획홍보담당관”으로 한다.
(14) 괴산군 공유재산 관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제1호 중 “업무주관실과장”을 “업무주관담당관·과장”으로 한다.
제2조제2항제2호 중 “업무주관실과장”을 “업무주관담당관·과장”으로 한다.
제2조제2항제3호 중 “업무주관실과장”을 “업무주관담당관·과장”으로 한다.
제2조제2항제4호 중 “업무주관실과장”을 각각 “업무주관담당관·과장”으로 한다.
제19조제1항 중 “실·과·소·센터·읍·면장”을 “담당관·과·소·읍·면장”으로 한다.
(15) 괴산군 민원조정 위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제3항 제1호 중 “기획감사실장”을 “기획홍보담당관”으로, “지역개발과장”을 “균형개발과장”으로, “민원과장”을 “민원지적과장”으로 한다.
(16) 괴산군 폐기물관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표2 중  “환경수도사업소”를 “환경위생과”로 한다.
(17) 괴산군 주민소득지원 및 생활안정기금 운용관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “실·과·소장”를 “담당관·과·소장”로 한다.
제5조의2 중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로, “유기농산업과장”을 “농업정책과장“으로 한다
(18) 괴산군 지역발전 협의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획감사실장”을 “행정복지국장,농업경제건설국장, 기획홍보담당관”으로, “문화관광과장”을 “문화체육관광과장”으로, “농업정책실장”을 “농업정책과장”으로 한다.
(19) 괴산군 농업산학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “괴산군 농업정책실장”을 “농업정책과장”으로 한다.
부 칙 <개정 2020.6.26. 규칙 제1363호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하며, 이 규칙에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1) 괴산군 업무 등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제1항 중 “정책기획팀장”을 “기획팀장”으로 한다.
(2) 괴산군 폐기물관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표2 중 “환경위생과”를 “환경과”로 한다.
(3) 괴산군 주민소득지원 및 생활안정기금 운용관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조의2 “농업정책과장”을“유기농정책과장"으로 한다.
(4) 괴산군 지역발전 협의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “농업경제건설국장”을 “농업건설국장”으로
“농업정책과장”을“유기농정책과장”으로 한다.
(5) 괴산군 농업산.학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 2항 중 “농업정책과장”을 “유기농정책과장”으로 한다.
부      칙 <2022.11.10. 규칙 제1394호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
② 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 규칙에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <2022.11.18. 규칙 제1395호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.11.28. 규칙 제1398호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023.2.17. 규칙 제1403호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 괴산군 지역발전협의회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “산림녹지과장”을 “정원산림과장”으로 한다.
② 괴산군 공유재산 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제6호 중 “산림녹지과장”을 “정원산림과장”으로 한다.
③ 괴산군 도로관리심의회 설치 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제2호 중 “건설토목과장”을 “건설과장”으로 한다.
④ 괴산군 환경기초시설 민간위탁운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중  “건설토목과장”을 “건설과장”으로 한다.
⑤ 괴산군 사무 전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 중 “산림녹지과”를 ”정원산림과”로, “건설토목과”를 ”건설과”로 한다.
부      칙 <개정 2023.12.29. 규칙 제1417호> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 부서의 조정 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 규칙의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
② 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 규칙에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <개정 2024.12.27. 규칙 제1437호> 이 규칙은 2025년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <개정 2025.12.26. 규칙 제1455호> 이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
