---
자치법규ID: '2227101'
자치법규일련번호: '1786761'
자치법규명: '부산광역시 남구 인구정책 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2023-03-01
공포번호: '1527'
시행일자: '2023-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구인구정책기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230301'
---

# 부산광역시 남구 인구정책 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 남구 인구정책의 기본계획 수립과 추진체계에 관한 사항을 규정함으로써 구민의 삶의 질을 향상시키고 지역사회의 지속적인 성장과 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “인구정책”이란 인구의 구조와 규모를 분석하고 인구변동을 예측하여 그에 따른 변화에 대응하기 위하여 수립·추진하는 정책을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 지역의 실정에 부합하는 인구정책 과제를 적극적으로 발굴하여 추진하고, 인구 특성을 고려한 제도 마련과 여건 조성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

인구정책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (인구정책 기본계획)

① 구청장은 인구정책 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다.
② 제1항에 따른 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 인구정책의 기본목표 및 추진방향
2. 인구정책 분야별 추진과제 및 이행전략
3. 인구정책에 필요한 재원의 규모와 조달방안
4. 인구교육 및 홍보 등 주민 인식 개선 사업
5. 그 밖에 인구정책 추진에 필요한 사항

##### 제6조 (인구정책 추진)

구청장은 인구변동에 따른 변화에 대응하기 위하여 다음 각 호의 인구정책을 추진할 수 있다.
1. 일자리·문화·복지·주택·교육·교통 등 정주여건 개선 정책
2.「저출산·고령사회기본법」제3조제2호에 따른 저출산·고령사회정책
3. 청년인구 유입 및 유출 방지를 위한 정책
4. 그 밖에 인구 감소에 대응하고 인구 증가를 장려하기 위한 정책

##### 제7조 (인구정책 지원)

① 구청장은 인구정책 관련 사업을 추진하는 개인 또는 기관·단체에 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 업무 수행에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 경비의 지원방법 및 절차 등은「부산광역시 남구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (자문단 구성 및 운영)

① 구청장은 효율적인 인구정책 추진을 위하여 관련 전문가들로 자문단을 구성하여 운영할 수 있다.
② 자문단의 구성 및 운영에 관한 세부사항은 구청장이 정한다.
③ 구청장은 자문단으로 참여한 위원에게「부산광역시 남구 위원회 위원 수당 및 여비 지급에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (교육·홍보)

① 구청장은 인구교육을 실시하고, 다양한 매체를 활용한 인구정책 홍보 등을 통해 구민 인식개선을 위하여 노력하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따른 사무를 효율적으로 수행하기 위하여「부산광역시 남구 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 관련 기관 및 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (조사 및 연구)

구청장은 지역실정에 맞는 인구정책 추진을 위하여 필요한 조사 및 연구를 실시할 수 있고, 효율적인 사업 수행을 위하여 전문기관, 대학 등에 조사 및 연구를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 인구정책 추진에 현저한 공이 있는 개인 또는 기관·단체 등에 대하여「부산광역시 남구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <2023.3.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
