---
자치법규ID: '2199656'
자치법규일련번호: '1930549'
자치법규명: '영천시 야외운동기구 설치 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영천시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영천시'
공포일자: 2024-05-17
공포번호: '1296'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '새마을체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영천시야외운동기구설치및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표/서식'
    제목: '별지 제1호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140504873&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표/서식'
    제목: '별지 제2호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140504875&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240517'
---

# 영천시 야외운동기구 설치 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 야외운동기구의 효율적인 유지관리에 필요한 사항을 규정하여 주민의 건강 증진과 여가 선용에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “야외운동기구”란 영천시장(이하 “시장”이라 한다)이 시민의 체력 증진을 위하여 야외에 설치하였거나, 설치 예정인 야외운동기구 (개인 또는 단체가 기부채납 한 시설 포함)를 말한다. 
2. “이용자”란 야외운동기구를 이용하는 주민을 말한다. 
3. “총괄부서”란 야외운동기구를 총괄하여 관리하는 부서로서 새마을체육과를 말한다. 
4. “관리부서”란 야외운동기구를 공원, 하천 등에 설치하고 관리하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 시장이 설치한 야외운동기구에 대하여 적용한다. 다만, 다른 법령에 따라 설치ㆍ관리되는 운동기구는 해당 법령에 따른다.

##### 제4조 (예산확보)

시장은 주민의 체력단련에 필요한 시설의 적정한 설치ㆍ관리에  필요한 대책을 마련하고 적절한 예산을 확보하여 지원하여야 한다.

##### 제5조 (설치 및 관리)

① 야외운동기구는 시장이 설치한다. 다만, 필요시 읍ㆍ면ㆍ동장에게 설치를 위임할 수 있다. 
② 야외운동기구를 설치하고자 하는 부서 및 읍ㆍ면ㆍ동장은 총괄부서와 사전에 협의 후 설치하여야 한다. 
③ 야외운동기구 설치로 인해 공공장소(경로당, 마을회관, 공원, 쉼터 등)의 이용 및 통행에 안전사고의 위험이 예상될 경우에는 설치할 수 없다. 
④ 야외운동기구의 유지·관리는 설치지역의 읍·면·동장이 된다. 다만, 별도 관리부서가 지정되어 있는 시설은 해당 부서의 장이 담당한다.

##### 제6조 (설치장소)

야외운동기구는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장소에 설치하여야 한다. 
  1. 이용자의 접근성과 편의성을 고려한 지역의 공공장소(경로당, 마을회관, 공원, 쉼터 등) 
2. 마을단위 야외운동기구일 경우 영천시 또는 마을 공동소유로 된 장소 
3. 국가유산구역 및 보호구역(보호물 포함), 하천부지, 산지, 도로부지, 소공원구역 등. 다만, 별도의 법률에 따라 관리 중인 부지에 야외운동기구를 설치할 때에는 관련 부서와 협의하여야 한다. <개정 2024.5.17.>

##### 제7조 (설치 우선순위 및 기준)

① 야외운동기구를 설치할 때에는 시설물이 설치되지 않은 마을부터 현지 조사 및 검토 후 설치한다. 
② 야외운동기구가 이미 설치된 장소에는 신규 설치를 지양하고 기존 시설의 유지관리를 위주로 한다. 
③ 야외운동기구는 규격 승인된 제품을 선정하여 안전하게 설치하여야 한다.

##### 제8조 (시설의 관리)

① 관리부서의 장은 매년 야외운동기구 점검계획을 수립 후 지속적으로 관리 하여야 한다. 
② 야외운동기구는 1년에 2회 이상 점검하여야 하며 고장 또는 이상 발견 시 지체 없이 보수하여 이용자의 불편함이 없도록 하여야 한다. 
③ 관리부서의 장은 야외운동기구에 대한 관리대장(별지 제1호 서식)을 작성·보관하여야 한다.

##### 제9조 (체육시설정보관리종합시스템의 입력)

① 관리부서의 장은 야외운동기구의 설치·보수·철거를 완료하였을 때에는 체육시설정보종합시스템에 입력하여야 한다. 
② 관리부서의 장은 제1항에 따른 입력 결과를 총괄부서의 장에게 통보하여야 한다.

##### 제10조 (정보 표시문 게시)

관리부서의 장은 야외운동기구에 정보 표시문(별지 제2호 서식)을 게시·부착하여야 한다.

##### 제11조 (영조물배상공제 등록)

총괄부서의 장은 야외운동기구의 설치를 완료하였을 때에는 야외운동기구 이용 시에 발생하는 피해를 보상하기 위하여 수시 또는 매년 말 영조물배상공제 등록을 신청하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1004호, 2020.6.4.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 이미 설치된 야외운동기구는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1296호 국가유산기본법 제정에 따른 영천시 조례 일괄개정조례, 2024.5.17.> 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
