---
자치법규ID: '2196911'
자치법규일련번호: '2091565'
자치법규명: '양산시 농촌 신활력사업 추진단 설치·지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2025-12-11
공포번호: '2295'
시행일자: '2025-12-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재생전략과(농촌개발팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시농촌신활력사업추진단설치·지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251211'
---

# 양산시 농촌 신활력사업 추진단 설치·지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양산시의 농촌에 구축된 다양한 자원과 민간 자생조직을 활용하여 일자리 창출 등이 가능한 자립적 발전기반을 구축하기 위한 농촌 신활력 추진단의 설치 및 운영·지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “농촌 신활력사업 추진단”(이하 “추진단”이라 한다)이란 농촌 신활력 사업의 추진 주체로서 계획수립, 활동가 교육, 활동조직 발굴 및 육성 등 사업 운영 및 관리를 총괄하는 조직을 말한다.
2. “사업계획”이란「농업·농촌 및 식품산업 발전계획」 및 농촌협약 등과 연계하여 신활력 플러스 사업을 추진하기 위한 기본계획과 시행계획을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

양산시장(이하 “시장”라 한다)은 신활력 플러스 사업(이하 “사업”이라 한다)을 적극 지원하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

사업의 추진에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (전담부서 설치·운영)

① 시장은 사업계획을 수립하고 사업 관련 업무를 총괄·조정하는 전담부서를 설치·운영할 수 있다.
② 전담부서는 사업의 발굴, 사업계획 수립, 사업추진을 위한 추진단 구성 운영 및 사후관리를 통한 사업목적 달성을 위해 총괄지원 업무를 담당한다.

##### 제6조 (추진단의 설치와 운영)

① 시장은 사업을 추진을 위해 추진단을 설치할 수 있다.
② 추진단은 사업의 추진을 위하여 자문위원, 사무국, 사업의 발굴 및 조정자로 구성·운영하여야 한다.
③ 추진단의 사업을 총괄하기 위하여 역량있는 민간전문가를 추진단장으로 둘 수 있으며 추진단장은 제8조에 따른 추진위원회의 심의를 거쳐 선정한다. <개정 2025.12.11.>
④ 자문위원은 사업계획과 활동조직의 활동에 관하여 자문하며, 2명 이상 5명 이하의 관련분야 전문가로 구성한다.
⑤ 사무국은 사무국장과 사무원을 배치하고 사업비 집행 및 관리, 역량강화 사업 발굴 및 운영, 활동조직 발굴 및 지원 등을 추진한다.
⑥ 사업의 발굴 및 조정자는 상근 또는 비상근으로 운영이 가능하며, 사업 및 활동조직 발굴과 사업의 조정 및 지원 등의 기능을 수행한다.

##### 제7조 (추진단의 업무)

① 추진단의 업무는 다음 각 호와 같다. <개정 2025.12.11.>
1. 사업계획 수립
2. 사업기획, 사업 발굴·집행 및 관리, 활동조직 발굴(주민조직화 등) 및 지원 등 사업 총괄
3. 로컬푸드 직매장 및 통합센터, 협동조합 운영 등 완료사업에 대한 유지관리ㆍ운영을 포함한 사후관리
4. 그 밖에 시에서 위탁한 사업 및 신활력플러스사업 제반분야에 대한 지원사업 등
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 지역현황과 여건
2. 기본구상
3. 사업의 목적에 부합하는 구체적 사업과 연계·후속사업에 관한 사항. 다만, 총사업비의 30퍼센트 이상은 지역 활동조직 등 지역 내 민간조직의 소프트웨어 프로그램에 관한 것이어야 한다.
4. 투자 및 사업운영관리 등에 관한 사항
5. 사업에 대한 행정·재정적 지원 계획
6. 그 밖에 사업 추진에 필요한 사항

##### 제8조 (추진위원회의 구성과 운영)

① 시장은 사업 추진에 필요한 사항을 심의·의결하기 위하여 신활력 플러스 사업 추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성·운영하여야 한다.
② 위원회는 사업의 의사 결정 기구로서 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 사업계획의 수립 및 변경
2. 사업 기반 조성 및 중·장기 발전계획
3. 사업 과제 발굴 및 육성 지원
4. 그 밖에 사업의 추진에 필요하다고 인정하는 사항
③ 위원회는 공동위원장 2명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하며, 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2020.9.17., 2025.12.11.>
1. 농촌개발 및 농업 업무 담당 공무원
2. 지역개발 및 농업·농촌 관련 분야 민간 전문가
3. 그 밖에 관련 분야 경험과 식견을 갖춘 사람
④ 위원회의 위원장은 부시장과 위촉직 위원 중에서 호선된 1명을 공동위원장으로 하며, 공동으로 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
⑤ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하고 1회에 한하여 연임할 수 있다. 단, 위원 결원으로 인해 새로 위촉하는 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 임기로 하며, 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.
⑥ 삭제 <2025.12.11.>
⑦ 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
⑧ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑨ 그 밖에 위원회의 위원 운영 등에 대해서는 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (전문가 등의 지원)

시장은 사업을 추진하는 데 있어서 전문가, 현장지원 인력, 단체, 기관의 지원이 필요할 경우 해당 전문가 등을 참여하게 할 수 있으며, 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (사업의 대행)

시장은 제7조의 추진단의 업무를 「양산시 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」 제9조에 따라 설치된 도시재생지원센터에서 대행하도록 할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2020.3.26. 조례 제1621호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.9.17. 조례 제1686호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2295호, 2025.12.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
