---
자치법규ID: '2150519'
자치법규일련번호: '1192568'
자치법규명: '경기도 개발제한구역 경계선 관통대지의 해제에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2015-10-13
공포번호: '5032'
시행일자: '2015-10-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공간전략과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도개발제한구역경계선관통대지의해제에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151013'
---

# 경기도 개발제한구역 경계선 관통대지의 해제에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 」제3조 및 같은 법 시행령 제2조제3항제6호에 따라 개발제한구역을 해제하거나 조정하는 경우에 기준 면적을 정하고 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “경계선 관통대지”란「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」에 따라 각 필지로 구획된 토지로서 개발제한구역의 지정 당시 또는 해제 당시부터 대지의 면적이 1천제곱미터 이하로서 개발제한구역의 경계선이 그 대지를 관통하는 토지를 말한다. <개정 2015.10.13.> 
2. “기준면적”이란 제1호에 따른 경계선 관통대지 중 개발제한구역 부분의 면적으로서 해제를 결정하는 면적을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 경기도(이하 “도”라 한다)내 개발제한구역의 경계선 관통대지에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (개발제한구역 해제 기준)

① 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행령」제2조제3항제6호나목에 따른 개발제한구역인 부분의 해제 기준 면적은 1천제곱미터 미만으로 한다. 
② 제1항의 기준면적 미만의 경계선 관통대지에 해당되는 경우에는 도 도시계획위원회 심의를 거쳐 경계선 관통대지의 개발제한구역을 해제하거나 조정할 수 있다.

##### 제5조 (용도지역)

제4조에 해당되어 개발제한구역에서 해제 및 조정하는 경계선 관통대지의 용도지역은 녹지지역으로 유지한다. 다만, 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)와 협의 후 시·군 도시계획위원회 심의를 통해 개발제한구역이 아닌 인접 토지의 용도지역과 동일하게 지정하거나 그 특별한 사유에 상응하는 용도지역으로 지정할 수 있다. <개정 2015.10.13.> [전문개정 2012.12.28.]

##### 제6조 (실무검토반 구성·운영)

① 도지사는 시장·군수가 입안하여 신청한 경계선 관통대지에 대하여 개발제한구역 해제의 적정성 및 타당성 여부 등의 심도 있는 검토를 위하여 실무검토반을 구성하여 운영할 수 있다. <개정 2015.10.13.> 
② 반원은 반장 1명을 포함한 10명 이내로 구성한다. 
③ 반장은 경계선 관통대지 개발제한구역 해제 및 조정 관련 업무담당과장이 되고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 반원으로 한다. 
1. 도 및 시·군의 경계선 관통대지 개발제한구역 해제 및 조정 업무담당   사무관 및 업무담당자 
2. 개발제한구역에 관한 전문지식과 풍부한 경험을 가진 사람 
3. 지역의 주민단체 또는 시민단체 관계자 
④ 실무검토반은 시장·군수가 신청한 경계선 관통대지 해제를 위한 시·군의 도시관리계획 변경안에 대한 검토결과를 정리하여 경기도 도시계획위원회 심의자료로 제공할 수 있다. 
⑤ 반원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 반원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 참석할 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제7조 (세부시행기준)

도지사는 시장·군수가 입안하여 신청한 경계선 관통대지의 해제를 위한 도시관리계획변경안에 대한 검토기준 등 필요한 사항을 정하여 운영할 수 있다. <개정 2015.10.13.>

## 부칙

부칙 <2011.4.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2015.10.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
