---
자치법규ID: '2239290'
자치법규일련번호: '1888679'
자치법규명: '화천군 아동위원 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 화천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '화천군'
공포일자: 2023-12-26
공포번호: '2705'
시행일자: '2023-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '드림스타트담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화천군아동위원운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231226'
---

# 화천군 아동위원 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」 제14조에 따라 화천군 아동위원(이하 “아동위원”이라 한다) 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (아동위원의 구성)

아동위원의 정수는 읍ㆍ면 단위로 2명을 두되, 인구 5천명 이상의 읍ㆍ면은 3명으로 한다.

##### 제3조 (아동위원의 임무와 운영)

① 아동위원의 임무는 다음 각 호와 같다.
1. 화천군의 아동에 대한 생활상태 및 가정환경 조사
2. 아동복지서비스가 필요한 아동에 대한 원조와 지도
3. 전담공무원, 민간전문인력 및 관계 행정기관과 협력
4. 아동학대ㆍ아동범죄ㆍ아동성범죄로부터의 보호 및 예방활동
5. 어린이놀이터 안전사고 예방 및 환경정비 활동
6. 그 밖의 아동복지에 관한 사항
② 아동위원은 임무수행 중 알게 된 아동 및 그 가족, 그 밖의 관계인의 비밀을 엄수하고 명예를 존중하며, 아동위원으로서 품위를 유지하여야 한다.

##### 제4조 (아동위원의 위ㆍ해촉)

① 아동위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 관할 읍ㆍ면장의 추천에 의하여 군수가 위촉하되, 특정 성별이 위원 수의 10분의 6을 넘지 않도록 한다.
1. 해당 지역사회의 실정에 밝고 아동복지에 열의가 있는 자
2. 아동복지에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
② 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 아동위원이 될 수 없다.
1. 「청소년 보호법」 제2조제5호에 따른 청소년유해업소의 업주 및
종사자
2. 「아동복지법」 제17조, 「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」,   「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 또는 「성매매 알선 등    행위의 처벌에 관한 법률」을 위반하여 벌금 이상의 형을 선고받은
사실이 있는 사람
③ 군수는 위원 중에서 다음 각 호의 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 해촉할 수 있다.
1. 장기치료를 요하는 질병ㆍ그 밖의 사유로 위원으로서의 활동이 어려운 때
2. 품위손상 등으로 아동위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정될 때

##### 제5조 (위원의 임기)

아동위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다. 다만 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제6조 (아동위원협의회)

① 아동위원 역할 전반에 관한 상호협조, 정보교환, 조직적인 활동을 위하여 아동위원협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 협의회는 회장 및 부회장 각 1명을 두되, 위원 중에서 호선한다.
③ 협의회의 회장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
④ 협의회의 회장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부회장이 직무를 대행한다.

##### 제7조 (협의회의 회의)

협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (아동위원의 교육)

아동위원은 원활한 업무수행을 위하여 적절한 교육을 받을 수 있다.

##### 제9조 (아동위원의 수당)

아동위원은 명예직으로 하되 협의회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대해서는「화천군 각종위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부   칙 <2023.12.26. 조례 제2705호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
