---
자치법규ID: '2250100'
자치법규일련번호: '2010493'
자치법규명: '강원특별자치도 순직 소방공무원 등 장례 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '5470'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도순직소방공무원등장례지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 강원특별자치도 순직 소방공무원 등 장례 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 소방공무원 등이 소방활동을 수행하는 중 순직한 경우 그에 대한 애도와 경의를 표하기 위하여 장례식을 거행하는 데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (장례 지원 대상자)

이 조례에 따른 장례 지원 대상자는 「소방기본법」 제16조, 제16조의2, 제16조의3, 제17조에 따른 소방활동 및 공무수행과 관련하여 사망(부상 또는 질병으로 치료 중 사망한 경우를 포함한다)한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(이하 "소방공무원 등"이라 한다)으로 한다.
1. 「소방공무원법」에 따라 임용된 소방공무원
2. 「의용소방대 설치 및 운영에 관한 법률」 제3조에 따라 임명된 의용소방대원
3. 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」 제4조에 따른 대체인력

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

순직 소방공무원 등 장례 지원에 관하여 다른 조례에서 특별한 규정이 없는 한 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (장례식의 종류)

① 장례식은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 강원특별자치도청장(葬)
2. 소방관서장(葬)
3. 가족장(葬)
② 제1항제2호의 소방관서장(葬)은 소방본부장(葬), 각 소방서장(葬), 소방학교장(葬), 특수대응단장(葬), 환동해특수대응단장(葬)으로 한다.
③ 제1항제1호 및 제2호의 장례식은 유족 등의 의견을 고려하여 소방관서의 장 제청으로 강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)가 결정할 수 있다.

##### 제5조 (장례식의 주관자)

강원특별자치도청장(葬)의 경우에는 도지사가, 소방관서장(葬)의 경우에는 소방관서의 장이 주관한다. 다만, 도지사는 장례의 원활한 실시를 위하여 필요하다고 인정할 경우 강원특별자치도청장(葬)의 주관자를 따로 정할 수 있다.

##### 제6조 (장례위원회 설치)

① 제5조에 따른 장례식의 주관자는 장례식의 원활한 지원을 위하여 장례식을 거행할 때마다 장례위원회를 설치할 수 있다.
② 장례위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 장례식의 일시ㆍ장소 및 방법에 관한 사항
2. 장례에 소요되는 예산운용에 관한 사항
3. 그 밖에 장례의 집행에 관한 사항
③ 이 조례에서 규정한 것 외에 장례위원회의 구성ㆍ운영 등에 필요한 사항은 장례의 주관자가 따로 정한다.

##### 제7조 (집행위원회 설치)

① 제5조에 따른 장례의 주관자는 장례위원회의 직무를 원활하게 집행하기 위하여 집행위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 이 조례에서 규정한 것 외에 집행위원회의 구성ㆍ운영 등에 필요한 사항은 장례의 주관자가 정한다.

##### 제8조 (장례비용 지원)

① 도지사는 장례식에 필요한 비용을 1명당 5천만원의 범위에서 예산으로 지원하되, 부득이한 경우 위원회에서 조정할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 사항은 장례비용 지원에서 제외한다.
1. 삼우제 비용
2. 사십구일재 비용
3. 국립묘지가 아닌 묘지 설치를 위한 토지 구입 및 조성 비용
4. 「장사 등에 관한 법률」에 따른 자연장을 위한 비용
5. 「장사 등에 관한 법률」에 따른 봉안시설 설치를 위한 토지 구입 및 조성 비용
6. 제1호부터 제5호까지의 비용에 준하는 비용
② 가족장의 경우 유가족은 장례를 집행한 후에 관련 증빙서류를 제출해야 한다.

##### 제9조 (애도기간 운영)

① 도지사는 순직 소방공무원 등의 장례기간을 애도기간으로 지정할 수 있다.
② 제1항에 따라 애도기간이 지정되면 강원특별자치도청 및 소속기관은 조기 게양과 현수막 등을 설치할 수 있고, 소속 직원들은 리본 등을 달 수 있다.

## 부칙

부 칙 <제5470호, 2024. 12. 27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「강원특별자치도청장 절차 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조에 단서를 다음과 같이 신설한다. 다만, 「소방공무원법」에 따른 소방공무원은 「강원특별자치도 순직 소방공무원 등 장례 지원에 관한 조례」를 적용한다.
