---
자치법규ID: '2218184'
자치법규일련번호: '1923619'
자치법규명: '창녕군 주민조례발안에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창녕군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창녕군'
공포일자: 2024-03-28
공포번호: '2809'
시행일자: '2024-03-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창녕군주민조례발안에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140067229&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240328'
---

# 창녕군 주민조례발안에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「주민조례발안에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (주민조례청구권의 보장)

① 창녕군의회(이하 “의회”라 한다)는 「주민조례발안에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른 청구권자(이하 “청구권자”라 한다)가 조례를 제정하거나 개정 또는 폐지할 것을 청구(이하 “주민조례청구”라 한다)를 할 수 있도록 주민조례청구 절차에 대한 홍보ㆍ교육 및 주민청구조례안의 작성에 대한 자문 등 필요한 조치를 해야 한다. <개정 2024. 3. 28.> 
② 창녕군수(이하 “군수”라 한다)는 법 제3조제2항에 따라 주민조례청구를 위한 정보시스템을 구축ㆍ운영해야 한다. <신설 2024. 3. 28.> 
③ 창녕군의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 법 제6조제1항에 따라 청구된 모든 주민조례청구 및 제3조에 따른 연도별 청구에 필요한 최소연서수와 청구권자 총수를 정보시스템에 등록하고 그 내용 및 처리현황을 공개해야 한다. <신설 2024. 3. 28.>

##### 제3조 (주민조례청구권자 수)

① 법 제5조제1항에 따라 청구권자가 의회에 주민조례청구를 하려는 경우 연대 서명해야 하는 청구권자 수는 법 제5조제3항에 따라 공표한 창녕군 청구권자 총수의 50분의 1 이상으로 한다. 
② 군수는 법 제5조제3항에 따라 매년 1월 10일까지 청구권자 총수를 공표하고, 이를 의회에 알려야 한다.

##### 제4조 (조례의 제정ㆍ개정ㆍ폐지 청구서 등)

법 제6조제1항에 따른 조례의 제정ㆍ개정ㆍ폐지 청구서(이하 “청구서”라 한다)와 대표자 증명서의 발급신청서는 별지 제1호서식에 따른다.

##### 제5조 (대표자증명서 발급 등)

① 법 제6조제2항에 따라 의회의 의장이 발급하는 청구인의 대표자 증명서는 별지 제2호서식에 따른다. 
② 의회의 의장은 법 제6조제2항에 따라 대표자 증명서 발급 사실을 공표하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함하여 공표해야 한다. 
1. 대표자의 성명 및 주소 
2. 청구의 취지 및 이유 
3. 서명요청 기간 
4. 정보시스템의 이용신청을 받은 경우 전자서명을 할 수 있는 정보시스템의 인터넷 주소와 전자서명 방법 및 취소 방법 
③ 청구인의 대표자(이하 “대표자”라 한다)는 법 제10조제1항에 따른 청구인명부의 제출 전까지 의장에게 별지 제3호서식에 따라 서면으로 대표자의 변경을 신청할 수 있다. <신설 2024. 3. 28.>

##### 제6조 (서명요청권의 위임신고서 등)

법 제7조제2항에 따른 대표자의 서명요청권 위임신고서는 별지 제4호서식에 따르고, 서명요청권 위임신고증은 별지 제5호서식에 따른다. <개정 2024. 3. 28.>

##### 제7조 (청구인명부)

① 법 제9조에 따른 청구인명부는 별지 제7호서식에 따른다. <개정 2024. 3. 28.> 
② 대표자는 청구인명부를 읍ㆍ면 별로 구분하여 권별로 묶고 각 권에 별지 제6호서식의 표지를 부착하여 제출해야 한다. <신설 2024. 3. 28.>

##### 제702조 (청구인명부 등 개인정보 보호)

제7조의2(청구인명부 등 개인정보 보호)  
① 대표자 및 수임자는 선량한 관리자의 주의로써 청구인명부에 포함된 개인정보를 관리해야 한다. 
② 대표자는 다음 각 호의 경우에는 지체 없이 청구인명부와 대표자 증명서, 수임자 증명서를 파기하거나 의회에 제출해야 한다. 이 경우 의장은 개인정보 보호에 필요한 조치를 해야 한다. 
1. 대표자 전원의 동의로 주민조례청구를 포기한 경우 
2. 제13조에 따라 주민조례청구를 철회하는 경우
<조문신설 2024. 3. 28.>

##### 제8조 (청구인명부의 공표 및 열람)

① 의회의 의장은 법 제10조제2항에 따라 청구인명부의 내용을 공표하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함하여 공표해야 한다. 
1. 대표자의 성명 및 주소 
2. 청구취지 및 이유 
3. 연서주민수 
4. 청구인명부의 열람기간 및 장소 
5. 이의신청 방법 
② 의회의 의장은 읍ㆍ면별로 청구인명부나 그 사본을 공개된 장소에 갖추어 두어 열람하게 해야 한다.

##### 제9조 (공표 방법)

법 제5조제3항, 제6조제2항 및 제10조제2항에 따른 공표는 의회 게시판, 홈페이지 또는 일간신문 등에 게시하거나 게재하는 방법으로 한다.

##### 제10조 (이의신청)

① 법 제11조제2항에 따라 청구인명부의 서명에 이의를 신청하려는 경우에는 별지 제8호서식의 이의신청서를 법 제10조제2항에 따른 열람기간 내에 의장에게 제출해야 한다. <개정 2024. 3. 28.> 
② 법 제11조제3항에 따른 심사 · 결정에 대한 절차는 회의규칙으로 정한다. <신설 2024. 3. 28.>

##### 제11조 (보정기간)

① 법 제11조제4항에 따라 보정이 필요한 경우 의장은 대표자에게 청구인명부를 보정할 것을 서면으로 통지하고 대표자 증명서 등 보정에 필요한 서류를 교부해야 한다. <신설 2024. 3. 28.> 
② 법 제11조제4항에 따른 청구인명부의 보정기간은 대표자가 제1항에 따른 보정 통지를 받은 날부터 10일 이내로 한다. <개정 2024. 3. 28.> 
③ 대표자가 동의하는 경우 의장은 구두ㆍ전화 등 기타 상당한 방법으로 제1항에 따른 통지를 하면서 보정에 필요한 서류를 교부할 수 있다. <신설 2024. 3. 28.>

##### 제12조 (수리ㆍ각하 결정 및 통지)

의장은 법 제12조제2항에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 기간 이내에 주민조례청구를 수리하거나 각하해야 한다. 
  1. 제10조제1항에 따른 이의신청이 없는 경우: 법 제10조제2항에 따른 열람기간이 끝난 날(법 제11조제5항에 따라 준용되는 경우에는 보정된 청구인명부에 대한 열람 기간이 끝난 날)부터 3개월 이내 
2. 제10조제1항에 따른 이의신청이 있는 경우: 법 제11조제3항에 따른 심사ㆍ결정이 끝난 날(법 제11조제5항에 따라 준용되는 경우에는 보정된 청구인명부의 서명에 제기된 이의신청에 대한 심사ㆍ결정이 끝난 날)부터 3개월 이내
<조문신설 2024. 3. 28.>

##### 제13조 (청구의 철회)

대표자는 법 제12조제1항에 따른 주민조례청구의 수리ㆍ각하 결정 전까지 의장에게 별지 제9호서식에 따라 서면으로 주민조례청구의 철회를 신청할 수 있다. 이 경우 대표자가 다수인 경우에는 대표자 전원의 동의가 있어야 한다.
<조문신설 2024. 3. 28.>

##### 제14조 (사무협조)

의장은 다음 각 호의 사무에 대해 군수에게 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 군수는 정당한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다. <개정 2024. 3. 28.> 
  1. 법 제2조 및 법 제6조제2항에 따른 청구권자 확인 사무 
2. 법 제11조에 따른 청구인명부 서명의 무효 결정을 위한 검토 사무 
3. 제8조제2항에 따른 청구인명부의 열람 관련 사무 
4. 제2조제1항에 따른 교육ㆍ홍보ㆍ지원 등 사무 
5. 제2조제3항에 따른 주민조례청구 등록 및 공개 사무

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(타 조례의 폐지) 창녕군 조례 제정 및 개폐 청구에 관한 조례는 이를 폐지한다.
부      칙 <개정 제2809호 2024년 3월 28일> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례는 이 조례 시행 당시에 절차 진행 중인 주민조례청구에도 적용한다.
