---
자치법규ID: '2224198'
자치법규일련번호: '2056625'
자치법규명: '대전광역시 유성구 아동ㆍ청소년 부모빚 대물림 방지 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 유성구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '유성구'
공포일자: 2025-07-14
공포번호: '2155'
시행일자: '2025-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시유성구아동ㆍ청소년부모빚대물림방지지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250714'
---

# 대전광역시 유성구 아동ㆍ청소년 부모빚 대물림 방지 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시 유성구에 주민등록을 두고 거주하는 아동ㆍ청소년이 사망한 부모의 채무 상속으로 인해 어려운 상황에 빠지지 않도록 법률지원을 함으로써 이들의 기본적인 권리를 보호하고 건강한 사회구성원으로 성장하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “아동ㆍ청소년”이란 24세 이하인 사람을 말한다. 
2. “상속채무”란 「민법」에 따라 상속인이 된 아동ㆍ청소년이 상속개시로 인하여 상속분에 따라 부담하게 되는 모든 채무를 말한다. 
3. “법률지원”이란 무료 법률상담, 소송대리 및 각종 신청ㆍ청구 등  법률 사무를 처리하는 데 필요한 지원을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대전광역시 유성구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 상속채무로 인하여 경제적 어려움에 처한 아동ㆍ청소년이 적절한 법률지원을 받을 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

대전광역시 유성구(이하 “구”라 한다)에 주민등록을 두고 거주하는 아동ㆍ청소년으로서 사망한 부모의 상속채무로 인하여 상속의 포기 또는 한정승인이 필요한 사람으로 한다.

##### 제5조 (지원범위)

지원대상자에게 제공하는 법률지원은 상속포기 또는 한정승인 결정이 확정될 때까지로 한다.

##### 제6조 (지원방법)

① 지원대상 아동ㆍ청소년에 대한 변호사 및 전문가 상담, 각종 청구 및 신청 등을 지원할 수 있다. 
② 구청장은 변호사, 사회복지사 및 아동ㆍ청소년 관련 자격을 갖춘 자원봉사자를 활용하여 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원신청)

① 법률지원을 받고자 하는 아동ㆍ청소년은 별지 제1호서식에 따른 신청서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다. 다만, 본인이 신청할 수 없는 부득이한 경우 「아동복지법」제3조에 따른 보호자가 이를 대신할 수 있다. 
② 구청장은 신청서를 접수한 경우에는 별지 제2호서식에 따른 상담 및 지원 사항을 기록하고 관리하여야 한다.

##### 제8조 (비용지원)

구청장은 인지대, 송달료 등 법률지원에 소요되는 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만 지원대상자가 다른 법령 등에 따라서 법률지원에 필요한 비용을 지급받는 경우는 제외한다.

##### 제9조 (비밀준수 등)

① 아동ㆍ청소년의 상속채무 관련 법률지원 업무를 담당하였거나 담당하는 사람은 그 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다. 
② 이 조례에 따라 법률지원 업무를 담당하는 사람은 법률지원을 받는 아동ㆍ청소년의 인적 사항 등이 노출되지 않도록 안전하게 관리하여야 한다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

① 구청장은 법률지원 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 법률구조 전문기관, 관련 법인ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다. <개정 2025.7.14.> 
② 구청장은 제1항에 따른 협력체계 구축을 위하여 필요한 경우에 업무협약 등을 체결할 수 있다.

##### 제11조 (홍보 및 교육 등)

구청장은 법률지원 제도의 정착과 내실 있는 운영을 하기 위하여 다양한 매체를 활용하여 홍보ㆍ교육 등을 실시할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1792호, 2022.11.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <제2155호, 2025.7.14.> (불합리한 자치법규 정비를 위한 22개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
