---
자치법규ID: '2212374'
자치법규일련번호: '1869285'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 인문교육 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-11-10
공포번호: '05387'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문예체건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청인문교육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231110'
---

# 전북특별자치도교육청 인문교육 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「인문학 및 인문정신문화의 진흥에 관한 법률」에 따라 인문교육 진흥에 관한 사항을 규정함으로써 인문적 소양을 갖춘 창의적 인재를 양성하고 학생의 정서와 지혜를 풍요롭게 하며, 인문교육 진흥에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “인문”이란 「인문학 및 인문정신문화의 진흥에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 인간과 인간의 근원문제 및 인간의 사상과 문화를 말한다.
  2. “인문학”이란 법 제3조제2호에 따른 제반 학문 및 관련 학문분야를 말한다.
  3. “인문정신문화”란 법 제3조제3호에 따른 활동 및 문화적 산물을 말한다.
  4. “학교”란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

인문교육의 대상은 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교의 학생으로 한다.

##### 제4조 (책무)

① 전북특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 인문교육 진흥을 위하여 필요한 교육정책을 개발하고 적극 추진하여야 한다.<개정 2023.11.10.>
  ② 학교의 장은 학생들의 인문학에 관한 학습욕구 증대를 위하여 관련 교육활동을 적극 추진하여야 한다.

##### 제5조 (계획의 수립·시행)

ⓛ 교육감은 체계적인 인문교육의 추진을 위해 법 제10조에 따라 인문학 및 인문정신문화 진흥 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 인문교육 진흥의 목표와 방향
  2. 인문교육 진흥을 위한 정책 추진과제, 추진 주체 및 시행방법 등 세부적인 사업추진 내용
  3. 소요예산 및 재원 조달 계획
  4. 그 밖에 인문교육 진흥에 필요한 사항

##### 제6조 (인문교육 진흥 사업)

교육감은 인문교육 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
  1. 학교의 인문교육 활성화 지원
  2. 인정도서 등 인문학 교육자료 개발과 보급
  3. 인문교육과 관련된 학습 프로그램 지원
  4. 인문교육 관련 교원연수
  5. 인문학 동아리 활동 지원
  6. 인문학 강좌 및 인문교육 진흥을 위한 교육 행사
  7. 학생 교육을 위한 인문교육 관련 기관과 협력체계 구축
  8. 그 밖에 인문교육 진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제7조 (학교교육계획 반영 등)

① 학교의 장은 인문교육계획을 매년 해당 학교의 학교교육계획에 반영하도록 노력하여야 한다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 인문교육 운영 성과를 제5조에 따른 시행계획 수립에 반영하여야 하며, 우수사례의 발굴 및 확산에 노력하여야 한다.

##### 제8조 (경비의 지원)

교육감은 인문교육 진흥을 위하여 학교 동아리 등에 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 인문교육 진흥을 위하여 지방자치단체 및 인문교육에 필요한 기관·단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

교육감은 인문교육 진흥에 기여한 공적이 뛰어난 학교, 기관, 단체 및 개인 등에 「전북특별자치도 교육·학예에 관한 표창 조례」에 따라 포상할 수 있다.<개정 2023.11.10.>

## 부칙

부칙 <제5012호,2021.11.1>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5387호,2023.11.10>(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례)
이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
