---
자치법규ID: '216571'
자치법규일련번호: '1802915'
자치법규명: '강원특별자치도교육청 고등학교 이하 각급학교 시설의 개방 및 이용에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-06-02
공포번호: '00888'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도교육청고등학교이하각급학교시설의개방및이용에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230602'
---

# 강원특별자치도교육청 고등학교 이하 각급학교 시설의 개방 및 이용에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「초·중등교육법」 제11조에 따라 강원특별자치도 공립·사립학교의 시설 개방 및 주민의 이용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 〈개정 2023.6.11.〉

##### 제2조 (개방원칙)

① 「초·중등교육법」 제2조 각 호의 공립·사립학교(이하 “각급학교”라 한다)의 장은 학교교육에 지장이 없는 범위에서 주민이 학교시설을 이용할 수 있도록 개방하여야 한다. 다만, 학교행사·시설공사, 그 밖에 부득이한 사유가 있는 때에는 기간을 정하여 학교시설을 개방하지 아니할 수 있다.
  ② 각급학교의 장은 제1항 단서의 사유가 발생한 때에는 이를 이용자가 쉽게 볼 수 있는 곳에 게시하여야 하고, 그 사유가 소멸된 때에는 지체없이 학교시설을 개방하여야 한다.
  ③ 각급학교의 장은 학교 홈페이지에 학교시설의 이용현황을 투명하게 공개하여야 한다.

##### 제3조 (개방범위)

학교시설의 개방범위는 다음 각 호와 같다.
  1. 일반교실
  2. 특별교실
  3. 체육관
  4. 운동장
  5. 그 밖의 학교시설

##### 제4조 (사용허가 신청)

① 학교시설을 이용하고자 하는 사람은 해당 시설 이용시작일 7일 전까지 사용허가 신청을 하여야 하며, 허가받은 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다. 
  ② 이용신청자가 둘 이상으로 이용시간이 중복될 때에는 각급학교의 장이 추첨 등 공정한 방법으로 정할 수 있다.

##### 제5조 (사용허가 기간 및 시간)

① 학교시설의 사용허가 기간은 이용시작일부터 1년 이내로 한다.
  ② 각급학교의 장은 이용자별로 1일 기준 4시간 이내에서 사용을 허가한다.
  ③ 제2항에도 불구하고 이용자에게 특별한 사정이 있다고 인정되는 경우 각급학교의 장 판단에 따라 사용허가 시간을 조정할 수 있다.

##### 제6조 (사용허가 제한 등)

① 각급학교의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 학교시설의 사용허가를 제한할 수 있다.
  1. 교육활동 또는 학생안전에 지장을 주는 경우
  2. 여러 사람이 행사나 경기를 함으로써 다른 사람들의 학교시설 이용을 곤란하게 하는 경우
  3. 영리를 목적으로 학교시설을 이용하고자 하는 경우 
  ② 각급학교의 장은 이용자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 학교시설의 사용허가를 취소할 수 있다.
  1. 이용수칙을 위반한 경우
  2. 관리자의 정당한 지시에 따르지 아니한 경우
  3. 학습 분위기를 방해하는 행위를 한 경우
  4. 음주·흡연·취사행위로 선량한 풍속을 방해하는 경우
  5. 사용허가 받은 목적 이외의 용도로 이용하는 경우
  ③ 제2항에 따라 취소된 경우, 취소일로부터 30일간 이용 신청을 제한하고 위반사항을 학교 홈페이지에 공개하여야 한다.

##### 제7조 (시설 사용료 및 비용징수 등)

학교시설 이용에 따른 비용 등에 대해서는 「강원특별자치도교육비특별회계 소관 공유재산관리 조례」에서 정하는 바에 따른다. 〈개정 2023.6.11.〉

##### 제8조 (이용수칙 및 홍보)

① 각급학교의 장은 학교시설의 개방 및 이용에 필요한 사항과 이용수칙을 작성하여 쉽게 볼 수 있는 곳에 게시하여야 한다.
  ② 제1항의 이용수칙에는 제6조의 내용이 포함되어야 한다.
  ③ 각급학교의 장은 다음 각 호의 내용을 학부모, 교직원 및 지역주민 등에게 학교 홈페이지, 소식지 등을 통하여 홍보하여야 한다.
  1. 개방시설의 종류 및 시기 등에 관한 사항
  2. 이용에 따른 신청 절차 등에 관한 사항
  3. 학교시설 이용 및 이용료 징수 등에 관한 사항

##### 제9조 (지도 및 감독)

교육감 또는 교육장은 학교시설의 개방 및 이용에 관한 사항을 지도·감독하며, 학교시설이 지역주민에게 최대한 이용될 수 있도록 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제10조 (시행세칙)

이 규칙에서 정한 사항 외 필요한 세부적인 사항은 각급학교의 장이 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제519호,2007.2.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제862호,2021.11.12> 
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
제2조(사용허가 등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 학교시설 사용허가를 받은 사람에 대하여는 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

## 부칙

부칙 <제888호,2023.6.2>
이 규칙은 2023년 6월 11일부터 시행한다.
