---
자치법규ID: '216326'
자치법규일련번호: '526321'
자치법규명: '대구광역시교육청 행정서비스헌장 운영 규정'
자치법규종류: '훈령'
지자체기관명: '대구광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2012-03-12
공포번호: '00177'
시행일자: '2012-03-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시교육청행정서비스헌장운영규정'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120312'
---

# 대구광역시교육청 행정서비스헌장 운영 규정

##### 제1조 (목적)

이 규정은 대구광역시교육청 및 그 소속기관의 행정서비스헌장을 제정·운영하는 데 필요한 사항을 규정하여 행정의 고객인 국민에게 보다 높은 수준의 행정서비스를 제공함으로써 행정의 고객인 국민을 최우선으로 하는 행정을 실현함을 목적으로 한다. <개정 2012.3.12훈177>

##### 제2조 (정의)

이 규정에서 행정서비스헌장(이하 "헌장"이라 한다)이란 행정기관이 제공하는 행정서비스(이하 "서비스"라 한다)의 기준과 내용, 이를 제공받을 수 있는 절차와 방법, 잘못된 서비스에 대한 시정 및 보상조치 등을 구체적으로 정하여 공표하고, 이의 실현을 행정의 고객인 국민(이하 "고객"이라 한다)에게 약속하는 것을 말한다. <개정 2012.3.12훈177>

##### 제3조 (적용대상)

이 규정은 대구광역시교육청 및 그 소속기관(이하 "각급기관"이라 한다)에 적용함을 원칙으로 한다. 다만, 각급학교의 경우에는 적용하지 아니할 수 있다.

##### 제4조 (헌장의 제정)

각급기관의 장은 해당 기관의 업무성격과 고객의 특성에 따라 부서별·업무분야별로 헌장을 동시 또는 단계적으로 제정하여야 한다. <개정 2012.3.12훈177>

##### 제5조 (헌장의 구성)

①헌장은 전문과 본문으로 구성된다. 
  ②헌장의 전문에는 다음 각 호의 내용이 모두 포함되어야 한다. <개정 2012.3.12훈177>
  1. 서비스에 대한 고객의 권리 표명 
  2. 서비스를 통한 구현 목표 설정 
  3. 고객에 대한 서비스 실천 약속 
  ③헌장의 본문에는 다음 각 호의 내용이 모두 포함되어야 한다. <개정 2012.3.12훈177>
  1. 구체적이고 명확한 서비스 이행표준 
  2. 고객이 관련 정보나 자료를 간편하고 신속하게 얻을 수 있는 방법과 절차 
  3. 관련시책 및 서비스에 대한 고객의견의 제시방법과 절차 
  4. 고객만족도 조사 및 그 결과 공표 
  5. 잘못된 서비스에 대한 시정 및 보상조치 
  6. 보다 나은 서비스를 위하여 고객이 협조할 사항

##### 제6조 (위원회의 구성·운영)

① 각급기관의 장은 합리적인 헌장의 제정·운영을 위하여 행정서비스헌장심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성·운영할 수 있다. 
  ② 위원회는 위원장을 포함하여 5명 이상 9명 이하의 위원으로 구성한다. 
  ③ 위원장은 해당 기관의 부기관장 또는 해당 기관의 장을 대리하는 차순위자가 되고 부위원장은 위원 중 호선한다. 
  ④ 위원은 학식이나 실무경험이 풍부한 자 및 고객을 대표할 수 있는 자를 포함하되, 소속 공무원이 아닌 자가 과반수가 되도록 하여야 한다. 
  ⑤ 위원회의 효율적 운영 및 지원을 위하여 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 헌장의 제정·운영 및 개선업무를 담당하는 공무원 중 각급기관의 장이 지명한다.
  ⑥ 위원회는 다음 사항을 심의한다. 
  1. 헌장의 제정 및 개정에 관한 사항 
  2. 헌장의 시행결과에 대한 평가 
  3. 우수서비스 기관(부서) 및 공무원의 선정 
  4. 그 밖에 헌장의 운영과 관련하여 해당 기관의 장이 부의하는 사항
  ⑦ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
[전문개정 2012.3.12훈177]

##### 제7조 (고객 등 의견 반영)

①각급기관의 장은 정기적으로 고객의 의견 및 요구사항을 수렴하여 이를 헌장에 반영하여야 한다. 
  ②각급기관의 장은 필요한 경우 서비스를 제공하는 담당부서의 공무원으로부터 서비스의 제공에 따른 애로사항과 개선의견을 듣고 이를 헌장에 반영하여야 한다. 
  ③ 각급기관의 장은 헌장을 제정하였을 때에는 이를 성실하게 운영하여 서비스 향상에 기여하여야 한다. <신설 2012.3.12훈177>

##### 제8조 (헌장의 홍보)

각급기관의 장은 헌장을 제정하거나 개정한 때에는 이를 고객이 충분히 알 수 있도록 해당 기관의 홈페이지 등에 게재하거나 일정한 장소에 게시하여야 한다. <개정 2012.3.12훈177>

##### 제9조 (우수공무원 등에 대한 우대조치)

교육감 및 교육장은 헌장 제정·운영과 관련하여 우수한 소속 기관·부서·공무원에 대하여 포상, 인사상 우대조치 등을 강구할 수 있다.

##### 제10조 (위임규정)

이 규정에서 정한 사항 이외 헌장의 제정·운영에 관하여 필요한 사항은 각급기관장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제173호,2010.12.31>(대구광역시교육청 전결 규정 일부개정규정)
제1조(시행일) 이 규정은 발령한 날부터 시행한다. 
제2조 생략

## 부칙

부칙 <제177호,2012.3.12>
이 규정은 발령한 날부터 행한다.
