---
자치법규ID: '2224985'
자치법규일련번호: '1759335'
자치법규명: '논산시 의류수거함 설치 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2022-12-20
공포번호: '1638'
시행일자: '2022-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시의류수거함설치및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142730877&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제2호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142730879&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제3호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142730881&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221220'
---

# 논산시 의류수거함 설치 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」 제13조에 따른 의류수거함의 효율적인 관리와 운영에 필요한 사항을 규정함으로써 쾌적한 생활환경 조성과 재활용 촉진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 논산시(이하 “시”라 한다) 관내에 설치ㆍ운영 및 관리하는 수거함에 적용한다. 다만, 공동주택이나 사유지의 소유자ㆍ점유자 또는 관리자가 자체적으로 설치ㆍ운영 및 관리하는 수거함은 제외한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 논산시장(이하 “시장”이라 한다)은 폐의류(「폐기물관리법」 제2조제2호에 따른 생활폐기물로서 배출되는 의류를 말한다. 이하 같다)를 적정하게 재활용하거나 처리하는 등 자원을 순환적으로 이용하고 촉진하기 위하여 노력하여야 한다. 
② 시장은 폐의류의 재활용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 정책을 수립·시행하여야 한다. 
1. 재활용 가능한 폐의류의 분리수거체계 개선에 관한 사항 
2. 의류수거함(이하 “수거함”이라 한다) 설치ㆍ운영ㆍ관리 계획에 관한 사항 
3. 수거함의 설치ㆍ운영 및 관리에 관한 사항 
4. 재활용 폐의류 대상 및 범위에 관한 사항 
5. 그 밖에 시장이 폐의류 재활용 촉진에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (사업자의 책무)

사업자는 그 사업활동으로부터 발생하는 폐의류의 재활용을 촉진하기 위하여 노력하여야 하며 시장이 재활용 촉진의 목적을 달성하기 위하여 추진하는 정책에 협력하여야 한다.

##### 제5조 (시민의 책무)

시민은 재활용이 가능한 폐의류의 분리배출 등으로 자원재활용을 촉진하기 위하여 노력하여야 하며, 시장이 이 조례의 목적을 달성하기 위하여 행하는 조치에 적극 협력하여야 한다.

##### 제6조 (관리·운영자의 지정 등)

① 시장은 수거함의 효율적인 설치·관리·운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 설치·관리·운영할 능력이 있는 자를 관리ㆍ운영자(이하 “관리자·운영자”라 한다)로 지정할 수 있으며 지정기간은 3년 이내로 하되 특별한 사유가 없는 한 연장 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 관리·운영자를 지정하고자 할 경우에는 사업장 소재지가 논산시에 있는 자 중에서 공개모집을 원칙으로 하되 관련 법률 등에서 정하는 자격을 갖춘자로 한다. 
③ 제1항에 따라 관리·운영자로 지정받은 자가 이를 해지하고자 하는 경우에는 해지일 또는 해지 예정일 2개월 이전에 시장에게 알려야 한다. 또한 관리·운영을 지정받은 자가 수거함을 불성실하게 관리·운영한다고 판단되어 시장이 그 관리·운영의 지정을 해지할 때에도 이와 같다.

##### 제7조 (관리ㆍ운영자 업무 등)

① 제5조제1항에 따라 수거함 운영을 위탁받거나 대행하는 관리ㆍ운영자는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 폐의류 재활용을 위한 수집·운반·처리 
2. 의류수거함 관리 
3. 의류수거함 주변의 청소 및 청결유지 
4. 시장이 정한 의류수거함 관리계획 준수 
5. 제1호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 업무에 대한 시장의 지시사항 추진 
② 제1항에 따라 관리자로 지정받고자 하는 자는 별지 제1호 서식에 따른 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
③ 시장은 제1항 각 호의 업무 처리에 대하여 필요한 경우에는 관리ㆍ운영자에게 보고하게 하거나 적절한 지도를 할 수 있다.

##### 제8조 (관리·운영자 준수사항)

① 관리ㆍ운영자는 다음 각호의 사항을 준수하여야 한다. 
1. 수거함을 설치ㆍ운영할 경우 시장이 정하는 바에 따라야 한다. 
2. 재활용 가능한 의류 수거를 월 2회 이상으로 하고, 수거함의 용량이 초과될 경우에는 수시로 수거하여야 한다. 
3. 수거함은 항상 청결하게 유지하여야 하며, 수거함의 주변에 쓰레기 등이 적치되지 않도록 수시로 순찰 및 청소 등을 실시하여야 한다. 
4. 수거함이 노후되어 미관을 저해할 경우에는 신규 교체 또는 보수(도색)를 하여야 한다. 
5. 설치된 수거함으로 인한 주민불편사항이 없도록 해야 하며, 수거함으로 인하여 발생되는 민원을 성실히 해결하여야 한다. 
② 관리ㆍ운영자는 별지 제2호 서식에 따라 수거함 관리대장을 작성·관리하여야 한다. 
③ 관리ㆍ운영자는 별지 제3호 서식에 따라 수거함에 관리주체를 명확히 표기하며, 관리번호 및 배출가능 품목 안내문을 부착하여야 한다. 
④ 관리ㆍ운영자는 폐의류를 처리하는 과정에서 발생하는 수익금을 운영경비로 사용할 수 있다. 다만, 해당 수익금 중 일부를 시장이 정하는 바에 따라 사회복지시설에 기부할 수 있다.

##### 제9조 (수거함 설치기준)

① 수거함은 도로변, 안전상 사고 우려지역, 통행에 지장을 주고 민원이 빈번하게 발생하는 지역에는 설치할 수 없다. 
② 시 관내 수거함 설치 총량은 시장이 정하며, 총량 범위 내에서 시장에게 설치장소의 타당성 등을 사전 승인을 받아 설치하여야 하고, 생활환경 등 여건변화로 추가 설치가 필요할 경우 시장에게 별도 승인을 받은 후 설치할 수 있으며, 다음 각 호의 지역에는 수거함을 설치할 수 없다. 
1. 2차로 이상 및 폭 15미터 이상 도로변, 터미널 등 다중이용시설 주변. 단, 폭 6미터 이상 15미터 미만 도로변은 시장이 인정하는 지역만 가능 
2. 학교주변 및 공원 내 
3. 도로 폭이 1.5미터 이하인 보도 
4. 교차로(교차 접속 또는 굴곡 되는 부분에 설치) 등에 위치하여 차량 운전 및 교통흐름 파악에 크게 방해되는 곳 
5. 수거함 간 보행자 최단거리 50미터 이내 
6. 그 밖에 시민 불편을 일으켜 이동이 필요한 곳 
③ 수거함을 설치하려는 장소가 「도로법」 제61조에 따른 도로점용허가 대상 도로인 경우에는 관할 관청의 도로점용허가를 받아 설치하여야 한다.

##### 제10조 (수거함 무단설치에 대한 조치)

① 관리·운영자는 시장과의 협의 없이 도로, 인도 등에 무단으로 수거함을 설치하여 주민의 불편을 일으키는 경우에는 해당 수거함을 자진철거 하여야 한다. 
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 수거함을 강제철거하고 행정절차를 거쳐 반환 또는 폐기처분 할 수 있다. 
1. 관리·운영자가 제1항에 따른 철거를 이행하지 않는 경우 
2. 무단 설치된 수거함의 소유자를 알 수 없는 경우 
③ 제6조에 따라 설치 할 수 없는 지역에 설치된 수거함은 시장이 철거를 명할 수 있다.

##### 제11조 (실태평가)

① 시장은 수거함의 관리·운영 실태를 자체평가를 실시하고, 관리·운영자에게 실태평가를 위한 자료 제출을 요구할 수 있다. 
② 시장은 수거함 관리·운영 실태평가 결과를 제5조에 따른 관리·운영자 지정 및 관리·운영자 지정구역의 확대 또는 축소 시 반영 할 수 있으며, 평가 결과에 따라 시정조치 명령을 할 수 있다. 
③ 시장은 실태평가 계획을 사전에 관리·운영자에게 알려야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 (조례 제1638호, 2022.12.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
