---
자치법규ID: '2230102'
자치법규일련번호: '1816543'
자치법규명: '영동군 침수 방지시설 설치 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 영동군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '영동군'
공포일자: 2023-06-05
공포번호: '2993'
시행일자: '2023-06-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영동군침수방지시설설치및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230605'
---

# 영동군 침수 방지시설 설치 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 풍수해로부터 군민의 생명·신체 및 재산을 보호하기 위하여 침수 방지시설 설치 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “풍수해”란 「자연재해대책법」제2조제3호에 따른 재해를 말한다. 
2. “침수 방지시설”이란 풍수해로부터 주택 등의 침수 피해를 방지하기 위하여 차수판(遮水板), 물막이판 장치 등을 설치하여 빗물 등이 건물로 유입되지 못하도록 차단하는 시설을 말한다. 
3. “주택”이란 「주택법」제2조제1호에 따른 단독주택 또는 공동주택을 말한다. 
4. “소규모 상가”란 상시 근로자가 10명 미만인 상가를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

영동군수(이하 “군수”라 한다)는 풍수해로부터 영동군민(이하 “군민”이라 한다)의 생명·신체 및 재산을 보호하기 위하여 풍수해의 예방 시설을 설치하거나 설치를 지원할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (군민의 책무)

① 군민은 소유 건물에 대한 침수 방지 및 수해 예방을 위한 조치를 하여야 하며, 군수의 행정조치에 협력하여야 한다. 
② 영동군(이하 “군”이라 한다)의 지원으로 설치한 침수방지시설에 대하여는 건물의 소유자·점유자 또는 관리인이 성실하게 관리하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 군수는 풍수해로부터 군민의 생명·신체 및 재산을 보호하기 위하여 매년 침수 방지시설 설치 지원 계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원계획의 목표와 방향 
2. 침수 방지시설 설치 지원 절차 및 지원 대상, 대상자 선정 기준 등에 관한 세부 사항 
3. 침수 방지시설 설치 지원을 위한 예산 규모 및 재원 조달에 관한 사항 
4. 그 밖에 침수 방지시설 설치 지원을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 군수는 제5조에 따른 지원계획을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 침수 피해가 발생하였거나 발생할 위험이 높은 지역의 현황 등에 대한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 실태조사를 위하여 필요한 경우 관련 기관ㆍ단체 등에 자료의 제출이나 의견을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (지원 대상 및 설치 등)

① 군수는 침수 피해가 발생하였거나 침수 피해가 우려되는 주택 및 소규모 상가의 소유자·점유자·관리인이 신청하는 경우 침수 방지시설을 설치하거나 설치비용의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 법령 또는 다른 조례에 따라 지원을 받는 경우에는 그러하지 아니한다. 
② 침수 방지시설은 침수피해를 예상하여 현장에 맞게 적정한 규격으로 설치하여야 한다.

##### 제8조 (지원기준)

① 군수는 제7조에 따라 침수 방지시설 설치비용을 지원하는 경우 설치비용의 100분의 90 범위에서 보조금을 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 설치비용 지원액의 한도는 다음 각 호와 같다. 
1. 단독주택 및 소규모 상가: 설치 개소 당 2백만원 이하 
2. 공동주택: 설치 개소 당 1천만원 이하

##### 제9조 (홍보 등)

① 군수는 침수 피해 방지를 위하여 건물의 소유자·점유자·관리인에게 침수 방지시설 설치를 권장할 수 있다.② 군수는 침수 방지시설 설치 지원에 관한 사항을 영동군보 또는 영동군 홈페이지 등을 통하여 홍보할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축·운영)

군수는 침수 방지시설 설치 지원을 위하여 수자원분야 또는 자연재해 전문기관·단체 등과 협력체계를 구축·운영할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (2023.06.05 조례 제2993호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
