---
자치법규ID: '2050814'
자치법규일련번호: '1786639'
자치법규명: '대구테크노파크 운영 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-02-28
공포번호: '5917'
시행일자: '2023-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래혁신정책관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구테크노파크운영지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230228'
---

# 대구테크노파크 운영 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」, 「산업디자인진흥법」 등에 따른 산업기술단지 조성사업과 디자인산업 육성 지원 사업 등을 종합적이고 체계적으로 추진하기 위하여 설립된 재단법인 대구테크노파크의 운영 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.7.29.>

##### 제2조 (다른 조례와의 관계)

재단법인 대구테크노파크(이하 “테크노파크”라 한다)의 운영지원에 대하여는 관계법령 또는 이 조례에서 규정한 것을 제외하고는 「민법」에서 정하는 바에 따른다. [제목개정 2022.7.29.]

##### 제3조 (사업)

① 테크노파크는 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2022.7.22.> 
1. 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」에서 정하는 사업 
가. 지역산업 혁신주체 간 연계 등 지역혁신거점 기능수행 
나. 지역 기술정책ㆍ산업정책 등 지역산업 기획업무 총괄 
다. 산업기술지도 작성 등 지역산업 중장기 발전전략 수립 
라. 지역 내 기술혁신역량 조사 
마. 지역발전연구원 및 지역유관기관의 연구과정 참여 및 지원 
바. 산업기술단지 조성ㆍ운영 사업 
사. 지역산업 진흥사업 관리 
아. 산·학·연 연계를 통한 공동기술개발 
자. 창업보육, 연구개발, 정보이용, 교육훈련, 경영지도, 시험인증 등 기업지원사업 
차. 기술사업화 및 기술이전사업 
카. 산업과 기술에 관한 정보의 유통 
타. 정부기관 등의 위임ㆍ위탁사업 
파. 연구개발시설 및 장비 공동이용사업 
하. 혁신거점 설치 등 지역특화센터사업 운영 
거. 특화센터 등 지역의 장비 및 시설의 통합관리 
너. 수탁 연구용역사업 
더. 그 밖에 테크노파크의 설립목적 달성을 위하여 필요한 사업 
2. 「산업디자인진흥법」에 따른 디자인 경쟁력 향상을 위한 사업 
가. 지역 디자인산업 관련 연구 및 진흥 사업 
나. 디자인 관련 전문인력 양성 사업 
다. 지역 공공기관 및 기업 디자인 개발 지원 
라. 디자인전문회사 역량 강화 사업 
마. 디자인 관련 전시 및 홍보 사업 
바. 디자인 관련 정보 수집 및 제공 
사. 디자인을 위하여 필요한 장비 및 시설 지원을 위한 사업 
아. 그 밖에 디자인 개발, 확산 및 사업화 촉진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
3. 삭제 <2022.7.29.> 
4. 삭제 <2022.7.29.> 
5. 삭제 <2022.7.29.> 
6. 삭제 <2022.7.29.> 
7. 삭제 <2022.7.29.> 
8. 삭제 <2022.7.29.> 
9. 삭제 <2022.7.29.> 
10. 삭제 <2022.7.29.> 
11. 삭제 <2022.7.29.> 
12. 삭제 <2022.7.29.> 
13. 삭제 <2022.7.29.> 
14. 삭제 <2022.7.29.> 
15. 삭제 <2022.7.29.> 
16. 삭제 <2022.7.29.> 
17. 삭제 <2022.7.29.> 
② 테크노파크는 제1항에 따른 사업을 원활하게 수행하기 위하여 설립목적의 범위에서 정관이 정하는 바에 따라 수익사업을 할 수 있다.

##### 제4조 (재원의 조성)

① 테크노파크의 재산은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
1. 지방자치단체의 출연금 
2. 정부의 출연금 
3. 테크노파크의 사업에 참여하는 기관·단체 등의 출연재산 
4. 그 밖에 기본재산 운용으로 발생하는 수익금 등 
② 대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 테크노파크의 운영을 위하여 예산의 범위에서 출연금 및 보조금을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (회계연도)

테크노파크의 회계연도는 대구광역시 일반회계의 회계연도에 따른다.

##### 제6조 (보고 및 검사 등)

시장은 테크노파크의 업무·회계 및 재산에 관한 사항에 대하여 검사와 지도를 할 수 있으며 필요한 보고와 관련 서류의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 위탁)

① 시장은 테크노파크에서 수행하는 사업과 유사하거나 관련이 있는 사업 또는 업무를 테크노파크에 위탁할 수 있다. 
② 제1항의 업무위탁시에는 사무처리 비용을 별도 협약에 따라 보조할 수 있다.

##### 제8조 (공무원의 파견)

시장은 테크노파크의 사업수행을 지원하기 위하여 「지방공무원법」 제30조의4에 따라 소속 공무원을 파견할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2022.7.29.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제5797호, 2022.7.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조부터 제4조까지는 테크노파크의 정관 변경에 따른 변경등기를 한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 재단법인 대구경북디자인진흥원 설립 및 운영에 관한 조례는 폐지한다.
제3조(경과조치) <삭제 2023.2.28.>
제4조(다른 조례와의 관계) <삭제 2023.2.28.>
부 칙 <조례 제5917호, 2023.2.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
