---
자치법규ID: '2242252'
자치법규일련번호: '1920995'
자치법규명: '광양시 1인가구 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2024-03-29
공포번호: '2128'
시행일자: '2024-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시1인가구지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240329'
---

# 광양시 1인가구 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광양시에 거주하는 1인가구의 지원에 관한 사항을 규정함으로써 1인가구 정책의 종합적이고 체계적인 추진을 통하여 1인가구의 안정적 생활기반 구축 및 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “1인가구”란 1명이 단독으로 취사·취침 등을 하며 생계를 유지하고 있는 생활단위를 말한다. 
2. “1인가구 정책”이란 1인가구의 정치·경제·사회·문화 등 모든 분야에서 참여 확대, 권익 증진, 삶의 질 향상 등을 목적으로 하는 정책을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

광양시장(이하 “시장”이라 한다)은 1인가구 정책의 추진을 위한 정치·경제·사회·문화적 환경을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (적용범위)

이 조례는 광양시에 6개월 이상 주소를 두고 실제 거주하는 1인가구에 대하여 적용한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

1인가구 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (지원계획 수립·시행)

① 시장은 1인가구 복지증진을 위한 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립하고 이를 시행하여야 한다. 
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 1인가구 지원정책의 기본방향 및 추진목표 
2. 1인가구 지원을 위한 분야별 시책, 추진과제 및 추진방법 
3. 필요한 재원의 규모·조달방안·배분에 관한 사항 
4. 그 밖에 1인가구의 안정적 생활 기반 구축 및 삶의 질 향상에 필요한 사항 
③ 시장은 제1항에 따른 지원계획의 수립 및 시행을 위하여 필요한 경우에는 관련 기관 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다. 
④ 「건강가정기본법」 제16조에 따른 건강가정시행계획에 제2항의 내용이 포함되어 있는 경우 지원계획이 수립된 것으로 본다.

##### 제7조 (실태조사)

① 시장은 1인가구 정책을 마련하기 위하여 「건강가정기본법」 제20조에 따라 실태조사를 하고 그 결과를 제6조제1항의 지원계획 수립에 반영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사에는 1인가구의 연령별·성별·지역별 특성 등을 포함하여 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제8조 (지원 사업)

① 시장은 1인가구를 위한 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있으며, 예산의 범위에서 사업비를 지원할 수 있다. 
1. 삶의 질 향상을 위한 연구ㆍ조사 사업 
2. 온ㆍ오프라인 플랫폼 조성 및 운영 사업 
3. 생활 안전 지원 사업(1인가구의 안전 또는 범죄 예방을 위한 물품 지원 포함) 
4. 사회적 관계 형성 및 정서적 교류 활성화 지원 사업 
5. 그 밖에 1인가구의 안정적 생활 기반 구축 및 삶의 질 향상을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항에 따른 1인가구 지원 사업을 추진하는 관련 법인 또는 기관 등에 예산의 범위에서 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 사업비를 지원하는 경우에는 「광양시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제9조 (1인가구 지원시설 설치ㆍ운영)

시장은 1인가구 지원 사업 추진을 위한 시설을 설치·운영할 수 있다.

##### 제10조 (사무의 위탁)

① 시장은 1인가구 지원을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사무의 전부 또는 일부를 1인가구 업무를 수행하는 관련 법인 또는 기관 등에 위탁할 수 있다. 
1. 제7조에 따른 실태조사 
2. 제8조제1항에 따른 지원 사업 
3. 제9조에 따른 1인가구 지원시설 설치ㆍ운영 
4. 그 밖에 1인가구 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우 위탁에 필요한 사항은 「광양시 사무의 민간위탁 기본 조례」 또는 「광양시 사무의 공공기관등 위탁·대행에 관한 조례」를 따른다.

##### 제11조 (홍보)

시장은 1인가구 지원정책을 광양시 홈페이지 등을 통하여 적극 홍보하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2128호, 제정 2024. 3. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
