---
자치법규ID: '2253111'
자치법규일련번호: '2036225'
자치법규명: '남동구의회 의원과 공무원 등의 직장 내 괴롭힘 금지 및 피해자 보호ㆍ지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 남동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '남동구'
공포일자: 2025-05-12
공포번호: '2161'
시행일자: '2025-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남동구의회의원과공무원등의직장내괴롭힘금지및피해자보호ㆍ지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250512'
---

# 남동구의회 의원과 공무원 등의 직장 내 괴롭힘 금지 및 피해자 보호ㆍ지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남동구의회 의원과 공무원 등을 직장 내 괴롭힘 행위로부터 예방하고 보호함으로써 구성원의 인격권이 보장되는 안전한 근무환경 조성에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “직장 내 괴롭힘”이란 직원 간 지위나 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원에게 신체적ㆍ정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다. 
2. “직장”이란 남동구의회(이하 “의회”라 한다)를 말한다. 
3. “공무원 등”이란 의회 소속 공무원과 의회에 배치된 청원경찰, 청사 환경미화 근로자를 말한다. 
4. “피해 직원 등”이란 직장 내 괴롭힘으로 피해를 입은 직원 또는 피해를 입었다고 주장하는 직원을 말한다.

##### 제3조 (의장의 책무)

남동구의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 남동구의회 의원 및 공무원 등의 직장 내 괴롭힘 행위를 근절하기 위해 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

직장 내 괴롭힘에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (직장 내 괴롭힘 금지)

① 누구든지 직장 내 괴롭힘 행위를 하여서는 아니 된다. 
② 누구든지 직장 내 괴롭힘에 대한 조사를 방해하거나 피해 신고의 취소를 강요하는 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제6조 (직장 내 괴롭힘 예방)

의장은 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육을 1년에 1회 이상 실시한다.

##### 제7조 (직장 내 괴롭힘 신고)

① 누구든지 의장에게 직장 내 괴롭힘 피해 신고를 할 수 있다. 
② 신고자는 다음 각 호의 사항을 적은 전자 또는 비전자 문서(이하 “신고서”라 한다)와 함께 직장 내 괴롭힘 신고 대상 행위의 증거 등을 첨부하여 제출할 수 있다. 
1. 신고자의 이름, 주소 및 연락처 등 인적사항 
2. 직장 내 괴롭힘 행위자와 내용 
③ 제2항에도 불구하고 신고서를 제출할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 구술로 신고할 수 있다. 다만, 이 경우에는 신고에 대한 조사가 완료되기 전까지 증거 등을 제출할 수 있다. 
④ 제3항의 구술신고를 접수받는 자는 구술신고자가 말한 사항을 신고서에 적은 후 구술신고자에게 읽어 들려주어야 한다. 이 경우 구술신고를 접수받는 자는 구술신고자로부터 신고내용이 진실임을 확인하는 서명이나 날인을 받거나, 신고인의 인적사항을 녹취하는 방식으로 확인할 수 있다.

##### 제8조 (직장 내 괴롭힘 발생 시 조치)

① 의장은 직장 내 괴롭힘 발생 신고를 접수하거나 발생 사실을 인지한 경우에는 지체없이 그 사실 확인을 위한 상담 및 조사를 하여야 한다. 
② 의장은 제1항에 따라 상담 및 조사를 하는 경우 외부 전문가(변호사, 노무사, 심리상담 전문가 등) 및 외부 기관에 의뢰할 수 있다. 
③ 의장은 제1항의 조사 결과 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 확인된 때에는 지체 없이 행위자에 대하여 징계, 근무 장소 변경 등 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 징계 등의 조치를 하기 전에 그 조치에 대하여 피해 직원 등의 의견을 들어야 한다.

##### 제9조 (징계 및 인사 처분 등)

① 의장은 제8조에 따라 직장 내 괴롭힘 조사 결과 의원이 직장 내 괴롭힘 행위자로 판단된 경우, 「남동구의회 회의 규칙」 제82조에 따라 이를 본회의에 보고하고, 남동구의회 윤리특별위원회에 회부하여야 한다. 
② 직장 내 괴롭힘 행위자가 의장인 경우에는 「지방자치법」 제59조, 제82조에 따라 부의장이 그 직무를 대리한다. 
③ 의장은 직장 내 괴롭힘 행위를 한 공무원에 대하여 「지방공무원법」, 「지방공무원 징계 및 소청 규정」, 「지방공무원 징계규칙」 등 관련 법령과 규정에 따라 징계 요구 등 필요한 조치를 하여야 한다. 
④ 의장은 직장 내 괴롭힘 행위자의 관리자 또는 상급자가 직장 내 괴롭힘 행위를 은폐하거나, 피해자 및 신고자 보호ㆍ비밀 보장을 소홀히 한 경우 「지방공무원법」, 「지방공무원 징계 및 소청 규정」, 「지방공무원 징계규칙」 등에 따라 징계 요구 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제10조 (직장 내 괴롭힘 상담)

① 의장은 직장 내 괴롭힘의 예방 및 대응을 위하여 상담업무를 담당하는 직원을 1명 이상 둘 수 있다. 
② 상담절차 등에 필요한 세부사항은 의장이 별도로 정할 수 있다. 
③ 의장은 직장 내 괴롭힘의 예방 및 대응을 체계적으로 추진하기 위하여 직장 내 괴롭힘 신고센터를 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제11조 (직장 내 괴롭힘 피해 직원 등 보호)

① 의장은 직장 내 괴롭힘 발생 사실 확인 기간 및 괴롭힘 발생이 인정된 경우 피해자가 요청하면 근무 장소의 변경, 배치전환, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다. 
② 의장은 피해자의 보호와 지원을 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 관련 기관 등에 협조를 요청하거나 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 피해자의 심리상담 치료 및 회복 
2. 피해자에 대한 법률자문 
3. 그 밖에 의장이 피해자 보호·지원에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (불이익 조치 금지 등)

① 의장은 직장 내 괴롭힘으로 인한 상담, 조사 및 협력 등을 이유로 관련 직원(피해 직원 등, 조사 등에 협력하는 직원 등을 말한다)에게 불이익한 조치를 해서는 아니 된다. 
② 의장은 직장 내 괴롭힘과 관련하여 신고ㆍ상담ㆍ조사ㆍ협력 등을 방해하거나 신고의 취소를 강요하는 행위를 방지하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제13조 (허위신고)

신고자가 신고내용을 거짓으로 신고하거나 다른 사람의 성명으로 신고한 경우에는 이 조례에 따른 보호를 받지 못한다.

##### 제14조 (비밀유지)

① 다음 각 호의 사람은 직장 내 괴롭힘의 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해 직원의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설해서는 아니 된다. 
1. 상담 직원 및 직장 내 괴롭힘 사건을 조사하는 사람 
2. 직장 내 괴롭힘 사건의 조사 내용을 보고 받은 사람 
3. 그 밖에 조사 과정에 참여한 사람 
② 조사와 관련된 내용을 의장에게 보고하거나 법령 또는 조례에 따라 관계 기관의 요청으로 필요한 정보를 제공하는 경우는 예외로 한다.

##### 제15조 (실태조사)

의장은 필요한 경우 직장 내 괴롭힘 행위에 대한 실태조사를 실시하고, 그 결과를 남동구의회 홈페이지 등을 통해 공표할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (조례 제2161호, 2025.5.12.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
