---
자치법규ID: '2050134'
자치법규일련번호: '2040165'
자치법규명: '대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-05-20
공포번호: '6291'
시행일자: '2025-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시의로운시민등에대한예우및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 특별위로금 지급 기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152165005&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9C%84%EB%A1%9C%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250520'
---

# 대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 의로운 시민에 대한 예우 및 지원을 통하여 의로운 시민의 숭고한 뜻을 기리고 시민의 귀감으로 삼아 사회정의를 실현하는 데 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “의로운 시민”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 제6조에 따라 의로운 시민으로 결정된 사람을 말한다.
가. 직무 외의 행위로서 제2호의 의로운 행위를 하다가 사망하거나 부상 또는 피해를 입은 사람
나. 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다)에 따라 의사상자로 결정된 사람
2. “의로운 행위”란 법 제3조에 따른 행위를 말한다.
3. “가족 또는 유족”이란 의로운 시민의 배우자(사실상의 혼인관계에 있는 사람을 포함한다), 자녀, 부모, 조부모, 형제자매를 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 적용한다.
1. 대구광역시(이하 “시”라 한다)에 주소를 둔 사람이 의로운 행위를 하여 의로운 시민이 된 경우
2. 시에 주소를 두지 아니한 사람이 시 관할구역에서 의로운 행위를 하여 의로운 시민이 된 경우
3. 의로운 시민의 가족 또는 유족

##### 제4조 (의로운시민심사위원회 설치)

①  다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 대구광역시 의로운시민심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 제6조에 따른 의로운 시민의 인정에 관한 사항
2. 제8조에 따른 지원 및 예우에 관한 사항
3. 제9조에 따른 특별위로금 지급에 관한 사항
4. 그 밖에 의로운 시민에 대한 예우 및 지원을 위하여 위원장이 회의에 부치는 사항
②  위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성하며, 위원장 및 부위원장은 호선한다.
③  행정부시장, 행정국장, 보건복지국장은 당연직 위원이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)이 위촉한다.
1. 대구시의회에서 추천하는 자
2. 복지, 의학, 법률, 환경, 재해 및 응급구조 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
④  위원회는 의로운 시민 인정 심사가 필요하다고 인정될 경우 구성하며, 심사 결정 후 해산한다.

##### 제5조 (위원회 운영)

①  위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
②  위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③  위원회는 직무수행을 위하여 필요한 때에는 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체 등에 대하여 자료 및 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (인정신청 등)

①  이 조례의 적용을 받으려는 사람은 자신의 주소지(시에 주소를 둔 사람에 한정한다) 또는 의로운 행위가 있었던 지역을 관할하는 구청장·군수(이하 “구청장등”이라 한다)에게 의로운 시민 인정신청을 하여야 한다.
②  구청장등은 제1항에 따른 인정신청을 받은 때에는 지체 없이 시장에게 의로운 시민 인정 여부의 결정을 청구하여야 한다.
③  구청장등은 제1항에도 불구하고 관할구역에서 의로운 행위가 있었다는 사실을 알게 된 때에는 직권으로 시장에게 의로운 시민 인정 여부의 결정을 청구할 수 있다.
④  법 제5조에 따라 의사상자 인정신청 등을 한 경우 제1항 및 제2항에 따라 신청 또는 청구한 것으로 본다.
⑤  시장은 제2항 및 제3항에 따른 청구를 받은 때에는 청구일(법에 따른 의사상자 인정신청을 한 경우에는 의사상자 인정여부 결정일 또는 이의신청 결정일)로부터 90일 이내에 위원회의 심의를 거쳐 의로운 시민 인정여부를 결정하여야 한다. 다만, 법 제5조에 따라 의사상자로 결정된 경우 위원회의 심의를 생략할 수 있다.

##### 제7조 (결정통보 등)

①  시장은 제6조에 따른 결정 결과를 구청장등에게 통보하고, 구청장등은 지체 없이 의로운 시민 본인이나 가족 또는 유족에게 통지하여야 한다.
②  시장은 의로운 시민 본인이나 가족 또는 유족에게 의로운 시민 증서를 발급할 수 있다.

##### 제8조 (지원 및 예우 등)

①  시장은 의로운 시민과 가족 또는 유족의 생활안정과 보호를 위하여 교육보호, 취업보호의 지원사업을 실시할 수 있다. 다만, 경미한 부상이나 피해를 입은 경우는 그러하지 아니하다.
②  시장은 의로운 시민과 가족 또는 유족에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다.
1. 추모식, 추모비 건립 등 선양 사업
2. 「대구광역시 각종 포상운영 조례」에 따른 포상
3. 시가 주관하는 각종 행사의 초청 등 예우
4. 대구시사 등 향토지를 발간하는 경우 공적 게재
5. 그 밖에 의로운 시민을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 예우

##### 제9조 (특별위로금의 지급)

①  시장은 예산의 범위에서 의로운 시민 본인 또는 유족에게 별표에 따른 특별위로금을 지급할 수 있다. 다만, 다른 지방자치단체에서 특별위로금 또는 이와 유사한 내용의 지원을 받은 경우에는 지급대상에서 제외한다.
②  제1항의 특별위로금을 지급받고자 하는 경우에는 제7조제1항의 통지를 받은 날부터 1년 이내에 시장에게 특별위로금의 지급 신청을 하여야 한다.
③  특별위로금 지급 순위는 다음 각 호와 같다.
1. 별표 제1호의 경우 : 배우자, 자녀, 부모, 조부모, 형제자매의 순으로 위로금을 지급한다.
2. 별표 제2호 및 제3호의 경우 : 본인에게 위로금을 지급한다.
④  특별위로금 지급 대상자 중 같은 순위의 유족이 2명 이상인 경우에는 위로금을 같은 금액으로 나누어 지급하되, 동일 순위의 유족이 협의하면 1명으로 정할 수 있다.

##### 제10조 (특별위로금의 환수)

시장은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 특별위로금을 받은 사람에 대하여 지급한 금액을 환수한다.

##### 제11조 (기록보존)

시장은 의로운 시민으로 선정된 자에 대한 인적사항, 공적내용, 수상내역 등의 기록을 영구히 보존하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 이 조례 시행 후 최초로 의로운 행위를 한 사람부터 적용한다.
부 칙 (개정 2011. 12. 20 조례 제4306호)(대구광역시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①  ~⑬ (생략)
⑭  「대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “보건복지여성국장”을 “사회복지여성국장”으로 한다.
(15)~(19) (생략)
부칙 (개정 2013. 7. 10 조례 제4501호)(대구광역시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①  ~(27)(생략)
(28) 대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “자치행정국장”을 “안전행정국장”으로 한다.
(29)~(48)(생략)
부칙 <개정 2014.9.5. 조례 제4613호>(대구광역시 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) [1]~[8](생략)
[9] 대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “안전행정국장, 사회복지여성국장”을 “자치행정국장, 보건복지국장”으로 한다.
[10]~[45](생략)
부 칙 <조례 제5436호, 2020.7.10.>(대구광역시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 10일부터 시행한다.
제2조
생략
제3조(다른 조례의 개정) ①  부터 ⑭까지 생략
⑮  대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “보건복지국장”을 “복지국장”으로 한다.
&#x246f;  부터 &#x325a;까지 생략
부 칙 <조례 제5794호, 2022.7.22.>(대구광역시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 7월 22일부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①  부터 &#x246f;까지 생략
&#x2470;  대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 각 호 외의 부분 중 “자치행정국장”을 “행정국장”으로 한다.
&#x2471;  부터 &#x32b6;까지 생략
부 칙 <조례 제5935호, 2023.5.10.> (대구광역시 행정기구 및 정원 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제45조의 개정규정 중 119출장소 부분, 별표 1의 개정규정 중 대구강북소방서 관할구역란의 군위군 일원 부분, 별표 5 중 일반직 4급의 경제자유구역청란 및 소방직 계·소방정·소방령 이하란의 개정규정은 2023년 7월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제5조까지 생략
제6조(다른 조례의 개정) ①  부터 &#x2473;까지 생략
&#x3251;  대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “복지국장”을 “보건복지국장”으로 한다.
&#x3252;  부터 &#x3255;까지 생략
부 칙 <조례 제6291호, 2025.5.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제6조의 개정규정은 이 조례 시행일 전 6개월 이내에 의로운 행위가 있은 경우부터 적용한다.
제3조(인정신청 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「대구광역시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 조례」에 따라 인정신청 또는 청구한 경우는 제6조에 따라 인정신청 또는 청구한 것으로 본다.
