---
자치법규ID: '2151706'
자치법규일련번호: '2034993'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2025-05-08
공포번호: '1743'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구장학기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250508'
---

# 서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 동대문구 관내의 우수한 인재 발굴·육성 및 경제적 이유로 교육을 받기 곤란한 청소년들의 교육기회 균등과 학력신장을 도모하기 위하여 장학기금을 조성하고 운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.7.6.>

##### 제2조 (기금의 설치 및 존속기한)

① 서울특별시 동대문구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 장학금 지급에 필요한 자금을 확보·지원하기 위하여 장학기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치한다.<개정 2023.7.6.>
② 기금의 존속기한은 2028년 12월 31일까지로 한다. 단, 존속기한을 넘어서까지 기금을 존치할 필요가 있을 때에는 조례를 개정하여 5년의 범위에서 존속기한을 연장할 수 있다.<개정 2018.12.13., 2023.7.6.>

##### 제3조 (기금의 조성)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. <개정 2023.7.6.>
1. 서울특별시 동대문구(이하 “구”라 한다) 출연금
2. 구의 다른 기금으로부터의 출연금
3. 기금의 운용으로 발생되는 수익금
4. 기타 수입금 등

##### 제4조 (기금의 용도)

기금은 장학금 지급 목적 외에는 다른 용도로 사용할 수 없다.

##### 제5조 (기금의 관리·운용)

① 기금은 구청장이 기금계좌를 별도로 설치하여 관리·운용한다.
② 기금은 구 금고에 예치·관리해야 한다.<개정 2023.7.6.>
③ 장학금은 기금의 범위 내에서 지급한다.

##### 제6조 (기금운용심의위원회의 설치 및 기능)

기금의 관리·운용에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 구에 장학기금운용심의위원회(이하"위원회"라 한다)를 둔다.
1. 기금의 조성 및 관리·운용에 관한 사항
2. 기금의 운용계획 및 결산보고에 관한 사항
3. 장학금의 지급대상, 지급범위 등에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하여 부의하는 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 11명이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다.<개정 2023.7.6.>
② 위원장은 부구청장으로 하고, 부위원장은 미래환경국장으로 하며, 위원은 다음 각 호에 해당하는 자로 한다. <개정 2011.06.09, 2024.12.12, 2025.05.08>
1. 재정경제국장, 주민복지국장 <개정 2011.06.09, 2020.12.31, 2022.12.15.>
2. 서울특별시동대문구의회 의장이 추천하는 구의원 2명
3. 동부교육청 교육장이 추천하는 국장급 1명, 학교장 2명, 장학사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 전문가 2명
③ 제2항제2호 및 제3호에 따른 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.<개정 2023.7.6.>

##### 제8조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 통할한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.
1. 위원 스스로가 사임을 원하는 경우
2. 위원회 활동과 관련하여 물의를 일으킨 경우
3. 그 밖의 사유로 직무수행을 할 수 없다고 판단되는 경우

##### 제10조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하고, 위원장이 소집한다.
② 정기회의는 기금운용계획 및 기금결산을 심의하기 위하여 개최하고, 임시회의는 재적위원 3분의 1 이상의 요구 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 개최한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (회의록 등)

① 위원회는 회의록을 작성 비치해야 한다.<개정 2023.7.6.>
② 회의록에는 회의 일시 및 장소, 출석위원의 직·성명 및 심의 안건과 심의내용을 기록해야 한다.<개정 2023.7.6.>

##### 제12조 (수당)

위원회에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급 할 수 있다. 다만, 공무원인 위원 등이 그 직무와 관련되어 출석하는 경우에는 그렇지 않다.<개정 2023.7.6.>

##### 제13조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 장학기금업무담당팀장이 된다.

##### 제14조 (기금관리 공무원)

① 기금의 효율적 관리·운용을 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다.
② 기금운용관은 장학기금업무담당과장으로, 기금출납원은 장학기금업무담당팀장으로 한다.

##### 제15조 (기금운용 계획 및 결산)

① 구청장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립해야 하며, 결산보고서를 작성해야 한다.<개정 2023.7.6.>
② 구청장은 제1항에 따른 기금 운용계획서와 결산보고서를 매 회계연도마다 서울특별시 동대문구의회에 제출해야에 제출해야 한다.<개정 2023.7.6.>

##### 제16조 (장학금의 종류)

장학금의 종류는 다음 각 호와 같다.<개정 2023.7.6.>
1. 일반 장학금
2. 성적우수 장학금
3. 특기 장학금
4. 세자녀이상가구 장학금
5. 지역사회봉사 장학금

##### 제17조 (장학생의 자격)

① 장학생은 동대문구 관내에 주소를 두고 공고일 현재 1년이상 거주한 사람으로서 다음 각 호의 구분에 따른 자격을 갖추어야 한다.<개정 2023.7.6., 2024.9.26.>
1. 일반장학생은 「국민기초생활 보장법」 제2조제11호의 기준 중위소득 이하의 가구로 학비 지원이 필요한 자녀<개정 2020.11.12>
2. 성적우수 장학생은 관내 소재 중학교를 졸업하고 고등학교에 진학한 학생으로서 해당 중학교 졸업 성적이 상위 3% 이내인 사람<개정 2020.11.12, 2024.9.26.>
3. 특기장학생은 예·체능 등에 소질과 재능이 뛰어난 사람<개정 2024.9.26.>
4. 세자녀이상가구 장학생은 셋째 이상 자녀를 출산 또는 입양하고 양육하는 가구의 자녀<개정 2024.9.26.>
5. 지역사회봉사 장학생은 지역사회 봉사와 발전에 공이 있는 사람<개정 2020.11.12, 2021.12.30.>
② 제1항 각 호의 자격이 있음에도 불구하고 국가 또는 타 지방자치단체, 민간단체 등으로부터 장학금을 받는 사람은 제외한다.<개정 2020.11.12>

##### 제18조 (추천)

제17조에 따른 장학생은 다음 각 호와 같이 추천한다. <개정 2023.7.6.>
1. 일반장학생 및 세자녀이상가구장학생은 동장이 구청장에게 추천<개정 2020.11.12>
2. 성적우수 장학생과 특기장학생은 학교장 및 동장이 구청장에게 추천<신설 2020.11.12> <개정 2024.9.26.>
3. 지역사회봉사 장학생은 동장이 해당 동의 사회단체장과 협의하여 구청장에게 추천

##### 제19조 (선발)

구청장은 각 학교장 및 동장으로부터 추천된 학생을 위원회의 심의를 거쳐 장학생으로 선발한다.

##### 제20조 (지급의 정지)

장학생으로 선발된 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 장학금 지급을 정지할 수 있다.
1. 동대문구 관외로 거주지를 이전하였을 때
2. 보호자가 주민으로부터 지탄을 받을 불미스러운 행위를 하였을 때
3. 장학생이 퇴학, 정학, 휴학 또는 그 밖의 사유로 학업을 중단하였을 때
4. 학교장 또는 추천권자의 정지 신청이 있을 때

##### 제21조 (관계규정의 준용)

이 조례에서 정하지 않은 기금의 수입·지출·운용 및 결산에 대하여는 「서울특별시 동대문구 회계관리에 관한 규칙」이 정하는 바에 따른다. <개정 2021.12.30., 2023.7.6.>

##### 제22조

제22조 삭제<2023.7.6.>

## 부칙

부칙 (제정 2009.12.24 조례 제814호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 단, 지방자치단체장의 선거가 있는 해는 선거 이후에 장학금을 지급한다.
부칙 (2011. 06. 09 조례 제868호)("서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례") 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·담당관·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·담당관·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1.~10. 생략
11. 서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “행정관리국장”을 “행정국장”으로 하고, 같은 조 제2항제1호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
12.~34. 생략
부칙 <개정 2018.12.13 조례 제1269호>(법령부적합 자치법규 일괄개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2020.11.12 조례 제1367호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2020.12.31. 조례 제1374호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ① ~ ③ 생략
④ 서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제1호 중 “복지환경국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑤ ~ &#x3252; 생략
부칙 <개정 2021.12.30. 조례 제1447호> 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <개정 2022.12.15. 조례 제1496호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑩ (생략)
⑪ 서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제1호를 다음과 같이 한다.
1. 재정경제국장, 주민복지국장
⑫~&#x32b9; (생략)
부칙 <일부개정 2023.7.6. 조례 제1563호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정 2024.9.26. 조례 제1674호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2024.12.12. 조례 제1695호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 동주민센터의 명칭·위치, 관할구역에 관한 제13조제2항 별표2는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑫ (생략)
⑬ 서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “행정국장”을 “행정교육국장”으로 한다.
⑭~&#x3254; (생략)
부칙 <개정 2025.05.08 조례 제1743호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑤ (생략)
⑥ 서울특별시 동대문구 장학기금 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제7조제2항 중 “행정교육국장”을 “미래환경국장”으로 한다.
⑦~&#x325a; (생략)
