---
자치법규ID: '2115050'
자치법규일련번호: '1903135'
자치법규명: '전북특별자치도 항만 화물 유치 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-08
공포번호: '5399'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양항만과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도항만화물유치지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231208'
---

# 전북특별자치도 항만 화물 유치 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도에 소재한 항만을 동북아 물류 거점항만으로 육성하여 지역경제 활성화에 기여하고자 화물 유치에 필요한 재정적 지원 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017. 5. 19., 2023. 12. 8.>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2021. 8. 13., 2023. 12. 8.> 
  1. "화주"란 전북특별자치도(이하 “전북자치도”라 한다)내 항만을 이용하여 컨테이너화물, 자동차 화물을 수출입하는 사업자를 말한다. 
2. “해상화물운송사업자”란 「해운법」 제2조제3호에 따라 도내 항만에 컨테이너화물, 자동차 화물을 수송하는 국내외 선박회사를 말한다. 
3. "국제물류주선업자"란 도내 항만을 이용하여 컨테이너 화물의 물류를 주선하는 사업을 하기 위하여 「물류정책기본법」 제43조에 따라 국제물류주선업으로 등록한 사업자를 말한다. 
4. "항만하역사업자"란 도내 항만에서 컨테이너 화물을 하역하기 위하여 「항만운송사업법」 제4조에 따라 항만하역사업 으로 등록한 사업자를 말한다. 
5.  <삭제 2021. 8. 13.>

##### 제3조 (재정지원 대상 둥)

① 전북특별자치도지사(이하 "도지사"라 한다)는 도내 항만을 이용하여 수출입 화물을 취급하는 다음 각 호에 대해 예산의 범위 안에서 재정지원을 할 수 있다. <개정 2017. 5. 19, 2021. 8. 13., 2023. 12. 8.> 
1. 화주 
2. 해상화물운송사업자 
3. 국제물류주선업자 
4. 항만하역사업자 
5. 그 밖에 도내 항만의 활성화에 필요한 주요화물 유치 지원을 위해 도지사가 특별히 필요하다고 인정하는 기관 또는 기업 
② 제1항에 따른 재정지원은 다음 각 호와 같이 한다. <개정 2021. 8. 13.> 
1. 화주, 해상화물운송사업자, 국제물류주선업자, 항만하역사업자에 대한 화물 유치 지원금 
2. 해상화물운송사업자의 항로개설 장려금 
3. 해상화물운송사업자의 손실보전금 중 일부 
4. 국제물류주선업자의 이전비용 중 일부 
5. 그 밖에 도내 항만의 활성화에 필요한 주요화물 유치 지원을 위해 도지사가 특별히 필요하다고 인정하는 지원금 
③ 재정지원의 기간 및 세부기준은 도내 항만이 위치한 시장ㆍ군수와 협의하여 결정한다. <신설 2017. 5. 19,개정 2021. 8. 13.>

##### 제4조 (지원신청)

재정지원을 받고자 하는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다. 
  1. 신청자의 주소·성명(법인인 경우에는 그 명칭 및 대표자의 성명) 
2. 「해운법」에 의한 사업면허의 종류·면허일자 및 면허번호(외국해운사의 경우 외국인 국제운송 사업허가의 종류·허가일자 및 허가번호) 
3. 제3조에 따른 재정지원 대상 및 신청금액 <개정 2017. 5. 19>

##### 제5조 (지원예산 확보)

① 전북자치도는 항만소재 시·군과 예산부담을 50:50의 비율로 하여 매년 필요예산을 확보하여야 한다. <개정 2021. 8. 13., 2023. 12. 8.> 
② 도지사는 제1항의 전북자치도가 부담하는 재정지원금을 해당 시장·군수에게 교부하여 시군 지원금과 함께 일괄 지급하게 할 수 있다. 이 경우 제4조의 신청서 제출은 해당 시장·군수에게 제출된 것으로 갈음한다. <개정 2021. 8. 13., 2023. 12. 8.>

##### 제6조 (지원금의 반환)

① 도지사는 신청자가 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 재정지원을 받은 경우에는 지원금의 전부 또는 일부를 반환하게 하여야 한다. <개정 2022. 11. 4.> 
② 도지사는 제1항의 반환 사유가 발생한 경우 제5조 제2항의 규정에 따라 일괄 지급한 지원금에 대해 해당 시장·군수에게 일괄 반환받게 할 수 있다. 
③ 시장·군수는 제1항의 재정지원금 반환사유가 발생할 경우를 대비하여 지원금을 반환받기 위한 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제7조 (시책추진)

도지사는 도내 항만의 활성화를 위하여 항만 이용객 및 화물 증대를 위한 다양한 시책을 추진할 수 있다. <개정 2017. 5. 19>

##### 제8조 (준용)

이 조례에서 정하여지지 아니한 사항에 대하여는 「전북특별자치도 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2021. 8. 13., 2023. 12. 8.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <전부개정 2015. 7. 3 조례4022> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 5. 19 조례4421> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2021. 8. 13 조례4973> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022. 11. 4. 조례5144 어려운 용어 정비를 위한 전라북도 119시민수상구조대 설치·운영 조례 등 일부개정조례> 제113조(「전라북도 항만 화물 유치 지원조례」의 개정) 전라북도 항만 화물 유치 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “허위 또는 기타”를 “거짓이나 그 밖의”로 한다.
제114조부터 제126조까지 생략
부칙 <2023. 12. 8. 조례5399 「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 조례 일괄개정조례안> 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
