---
자치법규ID: '2238582'
자치법규일련번호: '1879713'
자치법규명: '대구광역시달서구 주택임차인 보호 및 법률서비스 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2023-12-11
공포번호: '1813'
시행일자: '2023-12-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구주택임차인보호및법률서비스지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231211'
---

# 대구광역시달서구 주택임차인 보호 및 법률서비스 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전세사기 등으로부터 임차인을 보호하고, 이를 뒷받침하기 위한 법률서비스 지원 등에 관한 필요한 사항을 규정해 대구광역시 달서구 주민의 주거안정에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “임대차계약”이란 당사자 일방이 상대방에게 주거용 건물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임 및 보증금을 지급할 것을 약정하는 계약을 말한다.
2. “임차인”이란 주거용 건물에 대하여 임대차계약을 체결한 세입자 개인을 말한다.
3. “전세사기 등”이란 임대차계약 시 임차인을 속여 임차료 및 보증금을 편취하는 등 재산상의 이익을 취득하는 부당한 행위를 말한다.
4. “상담관”이란 임대차와 관련하여 조력을 제공하는 법률전문가를 말한다.
5. “법률서비스”란 상담관이 임대차와 관련된 법률관계를 분석하여 해결 방안을 조언하는 등의 조력 행위를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 대구광역시 달서구(이하 “구”라 한다)에 소재한 「주택임대차보호법」제2조에 따른 주거용 건물에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

대구광역시 달서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 임대차계약 관계의 안정을 통하여 임차인들이 안심하고 주거할 수 있는 환경을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

임차인 보호와 이에 따른 법률서비스 제공에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 없으면 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (지원계획의 수립·시행)

① 구청장은 구의 임대차 관련 피해를 예방하고, 임차인 보호 지원을 위한 계획을 수립하여 시행할 수 있다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 임차인 보증금 반환 관련 법률상담
2. 안전한 임대차계약 체결을 위한 홍보
3. 개업공인중개사의 책임 강화 교육
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (임차인 보호 사업)

구청장은 임차인 보호 등을 위해 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 임대차계약 관련 상담 및 정보제공
2. 법률상담 및 유관기관 연계
3. 안전한 임대차계약 체결을 위한 홍보 및 교육
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위촉 및 해촉)

① 상담관은 변호사, 법무사, 공인중개사 등 임대차 관련 법규에 관하여 전문적인 자격을 가진 사람 중에서 구청장이 위촉할 수 있다.
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 상담관을 해촉할 수 있다.
1. 상담관이 사임 의사가 있는 경우
2. 상담관이 전문자격을 상실한 경우
3. 상담태만, 업무상 비밀누설 및 그 밖의 사유로 상담관으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우

##### 제9조 (자문)

상담내용과 관련된 법규의 해석과 적용에 의문이 있을 때에는 구 고문변호사의 자문을 구할 수 있다.

##### 제10조 (수당)

구청장은 예산의 범위에서 상담관에게 수당을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (법률서비스 지원 방법)

① 법률서비스 지원 방법은 다음 각 호와 같다.
1. 상담관의 무료 법률상담
2. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 방법
② 상담 과정에서 발견되는 행정상 참고 사항은 법률서비스 지원 소관 부서가 담당 부서에 통보하여 행정에 반영하게 할 수 있다.
③ 법률상담은 신청자의 구청 방문과 상담관의 즉석 답변을 원칙으로 하되 필요한 경우 서면 또는 전화로 답변할 수 있다.
④ 법률서비스 지원 신청 방식과 절차의 구체적인 내용은 구청장이 정한다.

##### 제12조 (개인정보 수집)

구청장은 법률서비스 지원을 신청한 구민의 동의를 받아 「개인정보 보호법」에 따른 개인정보를 수집하거나 제3자에게 제공할 수 있다.

##### 제13조 (지도·감독)

① 구청장은 임차인 보호를 위해 관계공무원으로 하여금 공인중개사 업무에 관한 보고를 받거나 자료제출 요구 및 현장점검을 하게 할 수 있다.
② 구청장은 제1항의 보고ㆍ점검 결과 공인중개사 업무 처리가 위법하다고 인정될 때에는 시정을 위한 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제14조 (협력체계 구축)

구청장은 안정적인 임대차계약 관계 형성 및 임차인 보호의 효율적인 수행을 위하여 관련 기관ㆍ단체 등과 유기적인 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
