---
자치법규ID: '2136994'
자치법규일련번호: '1604351'
자치법규명: '홍성군 농업산·학협동심의회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 홍성군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '홍성군'
공포일자: 2021-06-15
공포번호: '1408'
시행일자: '2021-06-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획운영분야'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍성군농업산·학협동심의회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210615'
---

# 홍성군 농업산·학협동심의회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「농업산·학협동심의회 규정」에 따라 홍성군 농업산·학협동심의회를 효율적으로 운영하기 위한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2007.10.1, 2013.7.1.)

##### 제2조 (설치)

홍성군 농업산·학협동심의회(이하 "심의회"라 한다)는 홍성군 농업기술센터에 설치한다.(개정 2013.7.1.)

##### 제3조 (구성)

① 심의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2013.7.1., 2018.5.15.> 
② 위원장은 홍성군농업기술센터소장이 되고 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선(互選)한다. <본항신설 2018.5.15.> 
③ 당연직 위원은 농업정책과장, 축산과장이 되며 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중 위원장이 위촉한다. <개정 2015.9.15, 2018.5.15., 2021.3.30. 2021.6.15.> 
1. 지역연고가 있는 농과계 대학의 교수 1명 <개정 2007.10.1, 2013.7.1, 2015.9.15, 2018.5.15.> 
2. 해당 지역에 있는 농과계 고등학교 교원 1명  <본호신설 2018.5.15.> 
3. 지역연고가 있는 농업연구관 또는 농촌지도관 1명  <본호신설 2018.5.15.> 
4. NH농협은행 홍성군지부장, 홍성군축산업협동조합장 <개정 2013.7.1, 2018.5.15.> 
5. 농촌지도자 홍성군 연합회장, 생활개선 홍성군 연합회장, 홍성군 품목농업인 연구 연합회장, 홍성군 4-H연합회장을 포함한 군 농업인단체대표 7명 이내 <개정 2018.5.15.> 
6. 그 밖에 과학영농을 선도하는 농업인 등 농업에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 5명 이내 <개정 2013.7.1, 2015.9.15, 2018.5.15.> 
7. 위의 각 호에 구체적으로 기술하지 않은 위원은 심의회에서 협의를 거쳐 위원장이 위촉할 수 있다. <개정 2013.7.1, 2018.5.15.> 
④ 부위원장과 제3항제5호 및 제6호에 해당하는 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.   <본항신설 2018.5.15.> 
⑤ 위촉직 위원은 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다.  <본항신설 2018.5.15.>

##### 제4조 (기능)

심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2021.6.15.> 
  1. 지역농업 육성을 위한 농업기술 개발과제의 선정ㆍ개발 및 보급에 관한 사항 
2. 후계농업경영인 등 농업 인력의 육성ㆍ지도에 관한 사항 
3. 지역 내에서 농촌진흥 업무를 관장하는 국가·지방자치단체의 기관과 「농업산ㆍ학협동심의회규정」 제1조의2 각 호의 농업단체와의 사업추진 협력 및 지원에 관한 사항 <개정 2018.5.15.> 
4. 농촌진흥사업과 관련한 국ㆍ도비 보조사업 및 군 자체사업 대상자 선정에 관항 사항 
5. 지역농업발전을 위해 기관ㆍ단체에서 실시하는 각종 사업계획의 사전 검토 및 조정에 관한 사항 
6. 그 밖에 농촌발전에 관한 사항 
②  <삭제 2013.7.1>

##### 제5조 (위원장)

① 심의회의 위원장은 심의회의 사무를 총괄하고 심의회를 대표하며 심의회의 회의를 소집하여 그 의장이 된다. (개정 2007.10.1, 2015.9.15) 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 심의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. 
② 정기회는 연1회 개최하며 현안중심으로 개최한다. 
③ 임시회는 위원장 또는 부위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에는 위원장이 소집한다. 
④ 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2018.5.15.>

##### 제7조 (전문위원회)

① 심의회는 필요하다고 인정할 때에는 분야별로 전문위원회를 둘 수 있다. 
② 전문위원회는 전문인원 5명 이내로 구성하되 전문위원은 심의회의 추천에 의하여 위원장이 위촉한다.(개정 2013.7.1.)

##### 제8조 (회의록)

① 심의회는 회의록을 작성하여 비치하여야 한다. 
② 회의록에는 위원장과 부위원장 간사가 각각 서명, 날인을 하여야 한다.

##### 제9조 (협조)

① 심의회는 심의상 필요하다고 인정할 때에는 관계기관에 자료의 제출을 요청하거나 관계 공무원으로부터 의견을 청취할 수 있다. 
② 위원장은 심의회에서 심의된 사항을 서면으로 관계기관에 통보하여야 한다.

##### 제10조 (간사와 서기)

① 심의회에는 간사와 서기를 둔다. 
1. 간사: 홍성군농업기술센터 업무 주관과장 
2. 서기: 업무 주관팀장 
② 간사는 위원장의 명을 받아 사무를 처리하며, 서기는 간사를 보좌한다. [전문개정 2018.5.15.]

##### 제11조 (예산)

① 심의회의 필요한 경비는 국비 또는 지방비로 지원되는 예산의 범위에서 다음 각 호의 용도에 따라 사용할 수 있다. (개정 2013.7.1.) 
1. 심의회에 출석한 공무원이 아닌 위원(전문위원 포함)에 대한 수당 
2. 위원장의 명으로 출장하는 위원 및 전문위원에 대한 여비 
② 위원장은 심의회의 활동강화를 위해 별도의 심의회 기금을 마련하여 운용할 수 있다. 
③ 위원장은 심의회 운영을 위해 필요한 예산 및 심의회 기금 확보를 위한 별도의 노력을 강구할 수 있다.

##### 제12조 (회의결과 활용)

회의결과 의결된 사항은 관련기관·단체에 통보하여 적극적으로 활용되도록 촉구하고, 특히 지역농정의 책임자인 지방자치단체의 장에게 건의하여 관련 예산확보제도 등을 마련하여 줄 것을 요청할 수 있다.

##### 제13조

제13조  <삭제 2013.7.1.>

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (규칙 제1040호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (규칙 제1108호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①「홍성군 자체감사 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제9조제1항중 “자치행정과장”을 “기획관리실장”으로 제3조제2항중 “기획감사실장”
을 “기획관리실장”으로 한다.
②「홍성군관용심사위원회의 설치 및 운영에 관한 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항중 “건설과장”을 “건설교통과장”으로 한다.
③「홍성군새마을주민소득지원기금 운영관리 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항중 “산업과장”을 “친환경농수산과장”으로 한다.
④「홍성군민원조정위원회 운영 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 “종합민원실장”을 “민원봉사실장”, 으로 하고, 같은 항 제1호중 “문화공보실장”
을 “문화관광과장”으로 “산업과장”을 “친환경농수산과장”으로 “건설과장”을“건설교통과장“으
로 한다.
⑤「홍성군 직무대리 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호중 “보건소장, 환경사업소장 및 수도사업소장이”를 보건소장, 환경사업소장이“로 ”사무
담당“을 ”운영담당“으로 한다.
⑥「홍성군 예산성과금 심사운영에 관한 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제1호중 “산업과장”을“친환경농수산과장”으로,“건설과장”을 “건설교통과장”으로 한
다.
⑦「홍성군 재무회계 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항및제2항,제17조,제22조제3항,제69조의2제1항 및 제2항중 “기획감사실장”을 “기획관리실
장”으로 한다.
⑧「홍성군 공유재산관리조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제6호중 “산업과장”을 “친환경농수산과장”으로 한다.
⑨「홍성군교통안전대책위원회 운영 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호중 “건설과장”을 “건설교통과장”으로 한다.
⑩「홍성군중소기업경영안정기금 설치 및 운용 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항중 “공업담당”을 “기업지원담당”으로 한다.
⑪「홍성군영세민생활안정기금 융자 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “사회보장담당”을 “복지기획담당”으로 한다.
⑫「홍성군도시계획사업토지구획정리지구토지평가위원회 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 “도시과장”을 “도시건축과장”으로 한다.
⑬～(생  략)
제3조(기구의 정비) (생  략)
부칙 (규칙 제1142호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「홍성군새마을주민소득지원기금 운영·관리조례 시행규칙」일부를 다음과
같이 개정한다.
제2조제1항 중 “친환경농수산과장”을 “농수산과장”으로 한다.
② 「홍성군 예산성과금 심사운영에 관한 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제1호 중 “친환경농수산과장”을 “농수산과장” 으로 하고, “환경녹지과장“을 삭제한
다.
③ 「홍성군영세민생활안정기금 융자 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “복지기획담당”을 “총괄기획담당”으로 한다.
④ 「홍성군농업산·학협동심의회 운영 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호라목 중 “친환경농수산과장”을 “농수산과장”으로 한다.
부칙 (규칙 제1147호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (규칙 제1234호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.9.15, 제1288호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (규칙 제1328호 2017.11.15. 타법개정) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제1351호, 2018.5.15.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제1403호, 2021.3.30.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1408호, 2021.6.15.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
