---
자치법규ID: '2100727'
자치법규일련번호: '1999663'
자치법규명: '울산광역시 남구 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '1398'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시남구지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 울산광역시 남구 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」제91조 및 같은 법 시행령 제88조에 따라 울산광역시 남구 지명위원회의 구성과 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2014·7·11, 2016·12·30>

##### 제2조 (기능)

울산광역시 남구 지명위원회(이하"위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·결정 한다.<개정 2014·7·11>
1. 지명의 제정·변경 또는 조정
2. 관할구역 내의 지명에 관한 조사 및 자료수집과 분석<개정 2014·7·11>
3. 그 밖에 지명에 관한 중요사항<개정 2014·7·11>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2014·7·11>
② 위원장은 구청장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 울산광역시남구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 임명 또는 위촉한다.<개정 2014·7·11>
1. 관계공무원
2. 지명에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람중 3명 이상<개정 2014·7·11>
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람<개정 2014·7·11>
④ 구청장이 필요하다고 인정할 때에는 중앙지명위원회 또는 울산광역시지명위원회 위촉위원을 위원회의 위원으로 위촉하여 겸임하게 할 수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다.<개정 2014·7·11>
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2014·7·11>
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2014·7·11>

##### 제5조 (임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2014·7·11>

##### 제6조 (지명의 조사)

① 제2조에 따른 지명의 조사는 관할구역 내의 법정 및 행정지명을 포함한 자연지명, 지표물 지명 등 일체의 지명을 조사한다.<개정 2014·7·11>
② 제1항에 따라 지명을 조사할 때에는 지명의 생성과 유래, 변천과정을 포함하여 지명 중 복합 호칭되고 있는 지명이나, 명칭오류(제정 또는 변경으로 인한 지명오류를 포함한다) 또는 국가 기본도상의 표기오류 지명을 조사한다.<개정 2014·7·11>
③ 각급 행정구역 경계 상에 위치한 지명 등을 조사할 때에는 이에 관계되는 인접 시·군·구 소속직원 또는 관련지역 지명위원회의 위원이 공동참여 할 수 있으며, 지명을 공동조사 할 경우 상급위원회가 필요하다고 인정할 때에는 조사에 직접 참여할 수 있다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<개정 2014·7·11>

##### 제8조 (회의록)

위원회의 간사는 회의록을 작성·보관하여야 한다.<개정 2014·7·11>
1. 회의 일시 및 장소
2. 출석위원 및 참석자 명단
3. 토의사항 및 진행사항
4. 위원 및 참석자의 발언요지
5. 그 밖에 중요사항

##### 제9조 (간사, 서기)

위원회의 업무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 지명위원회업무 담당과장이 되며, 서기는 지명위원회업무담당 주무관이 된다.

##### 제10조 (의견청취 등)

위원회에서 지명의 심의·조정 또는 결정할 때에는 조서 작성 또는 이에 관여한 소속 관계공무원이나, 관련 전문가의 의견청취 등 필요한 협조를 구할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

회의에 출석한 울산광역시남구 소속직원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「울산광역시 남구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정 2014·7·11, 2024.12.27.>

##### 제12조 (시행규칙)

위원회의 운영 등에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2014·7·11>

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <개정 2014·7·11> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제919호 2016·12·30>(자치법규 일제정비에 따른 울산광역시 남구 사무의 위탁에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1398호, 2024.12.27.>(울산광역시 남구 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시 남구 각종 위원회 수당 및 여비 지급조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①에서 (53)생략
(54)울산광역시 남구 지명위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조 중 “「울산광역시·남구·각종 위원회 수당 및 여비 지급조례」”를 “「울산광역시 남구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
(55)에서 (58)생략
