---
자치법규ID: '2214266'
자치법규일련번호: '1652671'
자치법규명: '영광군 노인학대 예방 및 보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영광군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영광군'
공포일자: 2021-12-28
공포번호: '2766'
시행일자: '2021-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가정행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영광군노인학대예방및보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211228'
---

# 영광군 노인학대 예방 및 보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 노인학대 예방 및 보호에 관한 사항을 규정함으로써 영광군 노인의 인권을 보장하고 안정된 노후생활을 영위할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "노인"이라 함은 영광군에 거주하는 65세 이상의 사람을 말한다. 
2. "노인학대"라 함은 노인에 대하여 신체적·정신적·정서적·성적 폭력 및 경제적 착취 또는 가혹행위를 하거나 유기 또는 방임을 하는 것을 말한다. 
3. “노인보호전문기관”이란 학대노인의 발견과 보호 등에 대한 신속한 처리를 위하여 「노인복지법」제39조의5에 따라 운영하는 기관을 말한다.

##### 제3조 (군민의 책무)

군민은 누구든지 노인을 학대해서는 아니 되며, 노인학대의 예방과 보호를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

영광군수(이하  "군수"라 한다)는 노인학대 예방 및 보호를 위하여 필요한 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제5조 (노인학대 예방계획의 수립)

① 군수는 노인학대 예방 및 보호에 관한 계획(이하 "예방계획"이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 예방계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 노인학대 예방 및 보호를 위한 기본정책 및 사업 
2. 노인학대 예방을 위한 교육 및 홍보 
3. 노인학대 예방 및 보호를 위한 재원의 조달방법 
4. 관계기관과의 협력체계 구축에 관한 사항 
5. 그 밖에 노인학대 예방 및 보호를 위하여 필요한 사항 
③ 군수는 예방계획의 수립·시행을 위하여 필요한 경우에는 유관기관, 그 밖에 법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사)

군수는 노인학대 실태를 파악하고 노인학대의 예방과 방지를 위한 정책 수립에 활용하기 위하여 노인학대 및 보호에 대한 실태를 조사할 수 있다.

##### 제7조 (관계기관과의 협력체계 구축)

군수는 노인학대 예방과 학대피해 노인의 보호를 위하여 노인보호전문기관, 노인복지시설, 의료기관, 법률기관 등 관계기관 및 단체와 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제8조 (지원사업)

군수는 노인학대 예방 및 보호를 위하여 다음 각 호의 사업에 대하여 행정적 지원을 할 수 있으며, 예산의 범위에서 사업비를 관계기관 또는 시설에 지원할 수 있다. 
  1. 학대노인의 발견·보호·치료에 대한 신속한 처리 
2. 학대노인 및 그 가족 또는 관계인에 대한 상담·조사 
3. 군민을 대상으로 한 노인학대 예방교육 
4. 그 밖에 학대 받는 노인의 보호를 위하여 필요한 사업

##### 제9조 (비용의 보조)

군수는 노인 관련 기관 및 시설에서 노인학대 예방 또는 노인보호 사업을 수행하는 경우에 예산의 범위에서 필요한 비용을 보조할 수 있다.

##### 제10조 (교육 및 홍보)

① 군수는 노인학대를 사전에 예방하고 조기에 발견하기 위하여 노인학대 신고의무자를 대상으로 노인학대 예방 및 보호에 관한 교육을 실시하여야 한다. 
② 군수는 군민을 대상으로 노인학대 예방 및 노인보호에 대한 이해를 높이기 위해 다양한 매체를 통해 홍보를 실시하여야 한다.

##### 제11조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 노인학대 예방 및 보호와 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2766호, 2021. 12. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
