---
자치법규ID: '2249379'
자치법규일련번호: '2000927'
자치법규명: '대전광역시 인공지능산업 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '6334'
시행일자: '2024-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시인공지능산업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 대전광역시 인공지능산업 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 미래 성장동력인 대전광역시 인공지능산업의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써, 인공지능산업 기반을 조성하고 지역경제 활성화에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “인공지능”이란 인간의 지능이 가지는 학습, 추론, 지각, 자연언어 이해 등의 기능을 전자적 방법으로 구현하는 소프트웨어나 컴퓨터시스템, 그 밖의 장치를 말한다. 
2. “인공지능산업”이란 인공지능과 관련된 제품을 개발, 생산 또는 유통 등과 관련된 산업을 말한다. 
3. “인공지능기업”이란 인공지능산업과 관련된 사업을 영위하는 기업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 인공지능산업을 지속 가능한 지역경제의 성장 동력으로 육성 및 지원하기 위하여 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

인공지능산업 육성 및 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례를 따른다.

##### 제5조 (기본계획)

① 시장은 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 대전광역시 인공지능산업 육성 기본계획을 5년마다 수립ㆍ시행한다. 
1. 인공지능산업 육성 및 지원 정책의 기본목표 및 방향 
2. 인공지능산업 육성 및 지원을 위한 추진전략 및 과제 
3. 인공지능 및 인공지능산업의 동향과 전망 
4. 인공지능 전문 인력의 양성에 관한 사항 
5. 인공지능의 연구개발ㆍ보급 및 사업화 전략에 관한 사항 
6. 그 밖에 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 대전광역시 인공지능산업 육성 및 기본계획에 따라 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 인공지능산업 육성 및 지원 정책의 수립ㆍ시행을 위하여 인공지능산업에 관한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사의 대상 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제7조 (지원사업)

① 시장은 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 인공지능산업 집적단지, 연구기관, 생산지원 시설 등 클러스터 구축 
2. 인공지능산업 관련 유망기업이나 연구소의 유치ㆍ육성 
3. 인공지능 인재양성 및 창업 지원 
4. 인공지능 관련 산학연 협력 지원 
5. 인공지능 관련 전시회, 학술회의 등 행사의 개최 및 유치 
6. 인공지능기업의 기술개발, 사업화 등 인공지능기업 육성 
7. 그 밖에 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항에 따른 사업의 효율적 추진을 위하여 사업의 전부 또는 일부를 관련 기관·단체에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (재정 지원)

시장은 제7조제1항에 따른 사업을 추진하는 기관·단체에게 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제6334호, 2024.12.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
