---
자치법규ID: '2244205'
자치법규일련번호: '1946113'
자치법규명: '태안군 장기요양요원 처우개선 및 지위 향상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 태안군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '태안군'
공포일자: 2024-07-02
공포번호: '1842'
시행일자: '2024-07-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제문화복지국 가족정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태안군장기요양요원처우개선및지위향상에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240702'
---

# 태안군 장기요양요원 처우개선 및 지위 향상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「노인장기요양보험법」 제4조제5항에 따라 장기요양기관에 소속된 장기요양요원의 처우 개선과 지위 향상 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장기요양기관”이란「노인장기요양보험법」(이하 “법”이라 한다) 제31조에 따른 장기요양기관의 지정을 받은 기관으로서 장기요양급여를 제공하는 기관을 말한다.
2. “장기요양요원”이란 법 제2조제5호에 따라 장기요양기관에 소속되어 노인 등의 신체활동 또는 가사활동 지원 등의 업무를 수행하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 태안군수(이하 “군수”라 한다)는 장기요양요원의 처우 개선 및 복지 증진과 지위 향상을 위해 적극 노력하여야 한다.
② 장기요양기관의 장은 고용하는 장기요양요원의 근로환경 개선과 복지 증진을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (세부시행계획의 수립 및 시행)

① 군수는 법 제6조제2항에 따라 장기요양기본계획의 세부시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 세부시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 장기요양요원의 처우 개선 및 지위 향상에 대한 계획
2. 장기요양요원의 근무환경 개선계획
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항
③ 군수는 제1항에 따른 세부시행계획의 수립ㆍ시행을 위하여 필요한 경우에는 공공기관, 관련법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (처우개선 사업 추진 및 지원 등)

군수는 장기요양요원의 처우개선 및 지위향상을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진 및 지원할 수 있다.
1. 장기요양요원의 근무환경 향상을 위한 사업
2. 장기요양요원의 지위향상을 위한 사업
3. 장기요양요원의 역량 강화를 위한 교육 및 훈련 사업
4. 장기요양요원 처우개선비(이하 “처우개선비”라 한다) 지급
5. 그 밖에 장기요양요원의 복지 증진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (처우개선비 지급대상 등)

① 군수는 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 장기요양요원에게 제5조제4호에 따른 처우개선비를 지급할 수 있다.
1. 태안군에 주소를 두고 실제 거주하는 자
2. 태안군에 주소를 두고 실제 거주하는 수급자에게 시설급여 또는 재가급여(방문요양, 방문목욕, 방문간호, 주야간보호, 단기보호, 재가노인지원서비스)에 해당하는 직접서비스를 제공하는 자
3. 「근로기준법」의 적용을 받는 종사자로서 사회보험에 가입한 자
② 제1항에도 불구하고 다른 법령ㆍ조례 등에 따라 이 조례와 유사한 목적의 지원금을 지급받는 사람에게는 이 조례에 따른 처우개선비를 지급하지 않는다. 다만, 다른 법령ㆍ조례 등에 따른 지원금이 이 조례에 따른 처우개선비보다 적은 경우에는 그 차액을 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지급 신청 등)

① 처우개선비를 지급받고자 하는 사람은 소속된 장기요양기관을 통하여 군수에게 신청하여야 한다.
② 제6조에 따른 지급 대상이 2개 이상의 장기요양기관에 소속된 경우 그 소속 장기요양기관 중 1개소를 택하여 신청하여야 한다.
③ 군수는 제1항에 따른 처우개선비 지급 신청이 있을 때에는 지원 대상 적격 여부를 확인하여 예산의 범위에서 장기요양요원에게 처우개선비를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (지급 중지 및 환수조치)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 처우개선비 지급을 중지하고 환수하여야 한다.
1. 제6조에 따른 지급 대상이 아닌 사람이 지급받은 경우
2. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 처우개선비를 받은 경우

##### 제9조 (장기요양요원의 권익보호)

① 군수는 장기요양기관 등이「근로기준법」등 근로 관계법령을 준수하여 장기요양요원이 관계 법령에서 정하는 권리를 보장 받을 수 있도록 적극 독려하여야 한다.
② 군수는 장기요양요원이 업무와 관련하여 폭언ㆍ폭행ㆍ성희롱ㆍ성폭력 등 인권침해 행위로부터 보호 받을 수 있도록 적극 노력하여야 한다.
③ 군수는 장기요양요원이 장기요양기관 등의 운영과 관련된 위법ㆍ부당 행위 및 그 밖에 비리사실 등을 관계행정기관과 수사기관에 신고하는 행위로 인하여 징계조치 등 신분상 불이익이나 근무조건상 차별을 받지 않도록 권고하여야 한다.
④ 군수는 장기요양요원이 제3항과 같은 신고행위로 인하여 신분상 불이익이나 근무조건상 차별을 받은 경우 관계 공무원에게 조사하게 할 수 있으며, 조사결과에 따라 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

군수는 장기요양서비스의 확산 및 발전을 위하여 다음 각 호에 해당하는 장기요양요원이나 장기요양기관을 선정하여 「태안군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.
1. 장기요양요원의 처우개선 및 지위 향상
2. 장기요양 서비스 질 향상
3. 그 밖에 장기요양 서비스의 공공성 강화 및 발전에 기여한 사람 또는 기관

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
