---
자치법규ID: '2023471'
자치법규일련번호: '1548527'
자치법규명: '거창군 헌옷 수거함 관리 및 재활용촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2020-11-25
공포번호: '2608'
시행일자: '2020-11-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군헌옷수거함관리및재활용촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201125'
---

# 거창군 헌옷 수거함 관리 및 재활용촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 재활용을 위한 헌옷 수거함의 관리 기준을 정하여 수거함의 효율적 관리를 통한 재활용 촉진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

군수는 헌옷 수거함 관리와 재활용촉진을 위하여 다음 각 호의 사항을 추진하여야 한다. 
  1. 헌옷 수거함의 설치 및 운영ㆍ관리에 관한 사항 
2. 재활용 가능한 헌옷의 분리수거체계 운영 
3. 헌옷 재활용사업 육성에 관한 사항

##### 제3조 (사업자의 책무)

사업자는 헌옷 수거함 관리와 재활용을 촉진하기 위하여 노력하여야 하며 군수가 이 조례의 목적을 달성하기 위하여 추진하는 시책에 적극 협력해야 한다.

##### 제4조 (헌옷의 수거방법 및 수거함 설치 기준 등)

군수는 헌옷의 효율적인 재활용을 위하여 헌옷 수거함의 설치에 대한 기준 및 수거방법 등을 마련하고 운영하여야 하며 그 내용을 주민에게 홍보하여야 한다.

##### 제5조 (헌옷 수거함 설치ㆍ운영ㆍ관리 등)

① 군수는 헌옷 수거함 설치 및 관리가 가능한 장소에 수거함이 설치될 수 있도록 조치하여야 하며 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는「거창군 사회적경제 활성화 및 지원에 관한 조례」에 따른 사회적 기업 또는 그 관리ㆍ운영을 할 능력이 있는 자를 관리ㆍ운영자로 지정할 수 있다.(타조례개정 2020.11.25.) 
② 제1항에 따라 관리ㆍ운영자로 지정 받은 자가 이를 해지하고자 하는 경우에는 해지일 또는 해지예정일로부터 2개월 이전에 군수에게 통보하여야 한다. 또한 관리ㆍ운영을 지정받은 자가 불성실하게 관리ㆍ운영한다고 판단되어 군수가 그 관리ㆍ운영의 지정을 해지할 때에도 이와 같다.

##### 제6조 (헌옷수거함 관리ㆍ운영자 지정 및 운영ㆍ관리자 업무 등)

① 군수는 제5조에 따라 신청을 받아 헌옷 수거함의 관리ㆍ운영자를 지정하고, 관리ㆍ운영자로 지정된 자는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 헌옷 수거함의 설치 및 유지관리 
2. 헌옷 수거함 주변의 청소 및 청결유지 
3. 헌옷 재활용을 위한 수집ㆍ운반ㆍ처리 
4. 위 각호에 해당하는 업무에 대한 군수의 지시사항 추진 
② 제1항 각호의 업무는 영리를 주된 목적으로 할 수 없다. 
③ 군수는 제1항 각호의 업무를 적정하게 실시할 수 있도록 하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 지정받은 자에 대하여 보고를 요구하거나 적절한 지도를 할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제정 2013.12.31. 조례 제2179호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부    칙 (조례 제2608호 거창군 사회적경제 활성화 및 지원에 관한 조례 개정2020.11.25.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「거창군 사회적기업등의 육성 및 지원에 관한 조례」 및「거창군 협동조합 지원에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 전「거창군 사회적기업등의 육성 및 지원에 관한 조례」 또는「거창군 협동조합 지원에 관한 조례」에 따라 행한 지원 등 행정행위는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 거창군 공유 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항제6호 중 “「거창군 사회적기업등의 육성 및 지원에 관한 조례」”를 “「거창군 사회적경제 활성화 및 지원에 관한 조례안」”으로 한다.
② 거창군 헌옷 수거함 관리 및 재활용촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “「거창군 사회적기업등의 육성 및 지원에 관한 조례」”를 “「거창군 사회적경제 활성화 및 지원에 관한 조례안」”으로 한다.
