---
자치법규ID: '2245182'
자치법규일련번호: '1957883'
자치법규명: '서울특별시 금천구 장애예술인 문화예술 활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 금천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '금천구'
공포일자: 2024-07-18
공포번호: '1520'
시행일자: '2024-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시금천구장애예술인문화예술활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240718'
---

# 서울특별시 금천구 장애예술인 문화예술 활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장애예술인의 문화예술 활동 지원에 필요한 사항을 정하여 장애예술인의 문화예술 활동을 촉진하고 삶의 질 향상에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장애예술인”이란 「장애예술인 문화예술 활동 지원에 관한 법률」 제3조제1호에 따른 사람으로서 서울특별시 금천구에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다. 
2. “문화예술”이란 「문화예술진흥법」 제2조제1항제1호에 따른 활동 및 결과물을 말한다. 
3. “문화시설”이란 「문화예술진흥법」 제2조제1항제3호에서 정하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

장애예술인 문화예술 활동 지원에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

서울특별시 금천구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장애예술인이 지속적으로 문화예술 활동을 할 수 있도록 장애예술인 문화예술 활동 지원을 위한 종합적인 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

구청장은 장애예술인 문화예술 활동에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (시행계획 수립)

① 구청장은 효율적인 장애예술인 문화예술 활동을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 시행계획을 매년 수립·시행하여야 한다. 
1. 장애예술인 문화예술 활동 지원 정책의 목표와 방향 
2. 장애예술인 육성 및 창작·전시·공연 지원에 관한 사항 
3. 장애예술인이 생산한 공예품, 공연 등의 창작물(이하 “창작물”이라 한다)에 대한 홍보 및 유통 활성화에 관한 사항 
4. 장애예술인 문화예술 활동 지원 관련 기관과의 협력 및 기반 구축에 관한 사항 
5. 장애예술인 문화예술 활동 장려 및 환경 개선에 따른 지원에 관한 사항 
6. 장애예술인 문화예술 교육 지원 
7. 장애예술인 고용 지원 
8. 장애예술인 문화예술 활동에 대한 구민의 인식 제고 
9. 장애예술인 문화시설 접근성 제고 
10. 그 밖에 장애예술인 문화예술 활동 지원을 위하여 필요한 사항 
② 구청장은 시행계획 수립을 위하여 필요한 경우에는 장애예술인 문화예술 기관 및 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (지원사업)

① 구청장은 장애예술인의 문화예술 활동을 지원·육성하기 위하여 예산의 범위 내에서 다음 각 호의 사항과 관련된 사업을 지원할 수 있다. 
1. 장애예술인 육성 및 창작 지원 
2. 장애예술인 문화예술 프로그램 개발 및 지원 
3. 장애예술인 문화예술 공연 및 전시활동 지원 
4. 장애예술인의 창작물에 대한 판로 지원 
5. 그 밖에 장애예술인 문화예술 발전에 필요한 사업 
② 구청장은 제1항에 따른 사업을 지원할 때에는 장애유형별 필요한 편의 등을 보장할 수 있어야 한다.

##### 제8조 (장애예술인 창작물 우선구매)

① 구청장은 장애예술인이 생산한 창작물을 우선 구매할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 우선구매를 하는 기관 등에 예산의 범위에서 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (장애예술인의 문화예술 활동 참여 확대)

구청장은 장애예술인의 문화예술 활동 참여를 확대하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제10조 (장애예술인 고용촉진 등)

① 구청장은 장애예술인의 고용촉진을 위하여 사업주와 구민을 대상으로 장애인 인식개선 관련 교육 및 홍보를 추진하여야 한다. 
② 구청장은 사업주가 장애예술인을 고용하여 창작 활동을 할 수 있도록 지원하고자 할 경우 필요한 비용의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (장애예술인의 문화시설 접근성 제고)

① 구청장은 장애예술인의 원활한 문화예술 활동 지원을 위하여 문화시설 개선에 노력하여야 한다. 
② 구청장은 장애예술인의 문화시설 접근성 제고에 필요한 비용의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (장애예술인 관련 단체의 지원)

구청장은 장애예술인 관련 단체의 활동에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제13조 (업무의 위탁 등)

구청장은 장애예술인 문화예술 활동 지원 사업을 전문적이고 효율적으로 추진하기 위하여 업무의 전부 또는 일부를 장애예술인 문화예술 활동을 지원하기 위하여 설립된 기관이나 단체에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (제1520호, 2024.7.18.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
