---
자치법규ID: '2085821'
자치법규일련번호: '1479787'
자치법규명: '아산시 안전관리위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2020-03-16
공포번호: '1963'
시행일자: '2020-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시안전관리위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200316'
---

# 아산시 안전관리위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」제11조에 따라 아산시 안전관리위원회의 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 기능)

아산시 안전관리위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ조정한다.
1. 안전관리정책의 심의 및 총괄ㆍ조정
2. 안전관리계획안의 심의
3. 안전문화운동 추진계획 심의
4. 지역재난관리책임기관이 수행하는 재난관리업무의 협의ㆍ조정
5. 법령 및 조례에 따라 해당 위원회의 권한에 속하는 사항의 처리
6. 3천명 이상 관람객이 예상 되는 해당 공연 및 지역축제의 안전관리계획의 심의
7. 재난이나 그 밖에 각종 사고가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 이를 수습하기 위한 관계기관간 협력에 관한 사항
8. 그 밖에 위원회의 위원장이 부의하는 안건의 심의

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 25명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 시장이 되고 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.(개정 2020.03.16.)
1. 안전정책실무조정위원회(이하 “실무위원회”라 한다) 위원장 (개정 2020.03.16.)
2. 아산시(이하 “시”라 한다)의 재난 및 안전관리업무를 담당하는 국·소장
3. 아산경찰서장
4. 지역군부대장
5. 아산교육지원청 교육장
6. 아산소방서장
7. 시의 관할구역 안에 소재하는 재난관리책임기관의 장
8. 시의 관할구역 안에 소재하는 재난관리와 관련이 있는 기관ㆍ단체의 장
9. 그 밖에 여성참여를 고려하거나 위원장이 필요하다고 인정하는 사람
② 위원회 및 실무위원회의 위원이 속한 기관장은 조직의 개편·인사발령 등에 따라 위원이 교체된 경우 지체 없이 위원장에게 통보하여야 한다.
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 시의 재난업무를 총괄하는 부서의 과장이 된다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원회의 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.(개정 2020.03.16.)
② 시장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉 할 수 있다.(항 전문개정 2016.12.15)
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행 할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위 손상, 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
3. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원회의 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 의장이 되며, 위원회 업무를 총괄한다.
② 위원회의 위원장이 사고 또는 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부시장이 그 직무를 대행한다.(개정 2020.03.16.)

##### 제6조 (위원회의 회의 및 의사)

① 위원회의 회의는 매년 상·하반기에 개최하는 정기회와 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하는 임시회로 구분한다.
② 위원장은 위원회 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 개최일 5일 전까지 회의일시·장소 및 심의 안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회의 간사는 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제7조 (실무위원회)

① 위원회에 부의할 의안을 검토하고, 관계기관간 협조사항 정리 및 관내에서 개최하는 축제·행사 안전관리계획(「공연법」제11조의 재해대처계획을 포함한다) 심의 등 위원회의 효율적인 운영을 위하여 위원회에 실무위원회를 둔다.
② 실무위원회의 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 재난업무 담당국장이 되며, 위원은 위원회의 위원이 소속하는 기관·단체의 직원 중에서 해당 기관·단체의 장이 지명하는 사람이 된다.(개정 2020.03.16.)
③ 실무위원회의 회의는 실무위원회의 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다. 다만, 축제·행사 안전관리계획(「공연법」제11조의 재해대처계획을 포함한다)은 축제·행사 소관부서장의 요청으로 실무위원회를 소집한다.
④ 실무위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 다만 축제·행사관련 위원만으로 심의할 경우 축제·행사관련 위원을 재적위원으로 본다.

##### 제8조 (위원의 활용)

새로운 정책의 개발·주요시책의 입안 및 각 분야의 장기발전계획 수립 시에는 위원의 전문지식을 적극 활용하여야 한다.

##### 제9조 (조사·연구의 의뢰)

① 위원회 및 실무위원회는 관련 업무에 관한 사항을 검토하기 위하여 필요한 경우에는 관계전문가 또는 관계기관·단체 등에 조사와 연구를 의뢰할 수 있다.
② 제1항에 따라 조사·연구를 의뢰한 경우에는 필요한 경비를 예산의 범위 안에서 지급할 수 있다.

##### 제10조 (관계기관의 협조요청)

① 위원회 또는 실무위원회는 직무수행을 위하여 필요한 경우에는 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관·단체 등에 자료의 제출 및 의견의 제시 등의 협조를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따라 자료의 제출 또는 의견의 제시를 요청 받은 기관·단체는 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제11조 (수당)

위원회 또는 실무위원회의 회의에 출석한 위원에게 「아산시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (회의록의 비치)

위원회의 간사는 회의록을 비치하고 회의 일시·장소, 출석위원과 관계인, 안건의 경과와 결과 등을 작성하여 위원회의 위원장에게 보고한 후 보존하여야 한다.

##### 제13조 (회의결과의 통보)

① 위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항을 관계기관 단체장에게 통보하여야 한다.
② 위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항 등을 관리하고 그 이행실태를 수시로 점검하여야 한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제598호) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「아산시 지역안전대책위원회 운영 규정」은(1997.5.26 훈령 제81호) 이를 폐지한다.
③ (처분 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「아산시 지역안전대책위원회 운영 규정」에 의하여 행하여진 처분·조치 그밖의 행정기관의 행위는 이 조례에 의한 행정기관의 행위 또는 행정기관에 대한 행위로 본다.
부칙 (조례 제873호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제989호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1026호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1246호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1565호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1963호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
