---
자치법규ID: '2029960'
자치법규일련번호: '1995289'
자치법규명: '고창군 공중화장실 설치 및 관리조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2024-12-16
공포번호: '2868'
시행일자: '2024-12-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군공중화장실설치및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 과태료 부과기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146479645&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C+%EB%B6%80%EA%B3%BC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 공중화장실 관리카드'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146479647&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%B5%EC%A4%91%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%93%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 유료화장실 신고서(변경신고서)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146479649&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%A0%EB%A3%8C%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4+%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C%29'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 유료화장실 신고필증'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=146479651&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%A0%EB%A3%8C%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4+%EC%8B%A0%EA%B3%A0%ED%95%84%EC%A6%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241216'
---

# 고창군 공중화장실 설치 및 관리조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「공중화장실 등에 관한 법률」과 같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙 등에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009. 5. 12, 2010. 3. 19, 2024. 12. 16>

##### 제2조 (적용의 범위)

제2조(정의) 이 조례에서 "공중화장실 등"이란 「공중화장실등에관한법률」(이하 "법"이라한다) 제2조에 따라 공중화장실ㆍ개방화장실ㆍ이동화장실ㆍ유료화장실을 말한다. <개정 2009. 5. 12>

##### 제3조 (군수의 책무 등)

제3조(적용의 범위) 
① 법 제3조 각 호에서 군 조례로 위임한 경우를 제외하고는 법에서 정한 관계법령의 적용범위를 따른다. <개정 2009.5.12>
② 법 제3조제2호에서 "「관광진흥법」 제2조제6호ㆍ제7호ㆍ제10호에 따라 관광지ㆍ관광단지 및 지원시설 중 시ㆍ군 또는 구의 조례로 정하는 규모의 시설"이란 「관광진흥법」제52조제1항 및 제3항의 규정과 「관광진흥법」 제54조제1항에 따라 지정ㆍ승인된 관광지 등을 말한다. <개정 2009. 5. 12, 2010. 3. 19>
③ 법 제3조제9호에서 "「항만법」 제2조에 따른 항만의 여객이용시설 등으로서 시ㆍ군 또는 구의 조례로 정하는 규모의 시설"이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2009. 5. 12, 2010. 3. 19>
1. 항만운송사업 등 항만관련사업을 영위하는 자의 업무용 시설
2. 항만관련 회의 및 장비전시 등을 위한 시설
3. 여객의 편의제공시설 등을 수용하기 위한 종합여객 시설
4. 항만종사자 및 여객 등을 위한 상업용 시설

##### 제4조 (안전관리 시설의 설치)

제4조(군수의 책무 등) 
① 고창군수(이하 “군수”라 한다)는 공중화장실 등을 이용하는 주민의 편익을 증진하고, 안전한 사용환경 조성을 위해 필요한 조치를 해야 한다. <신설 2024. 12. 16>
② 공중화장실 등을 설치ㆍ관리하는 자는 공중화장실 등을 항상 깨끗하고 위생적으로 유지ㆍ관리하여야 하며, 이용자에게 편의 증진 및 안전한 사용 환경 조성을 도모할 수 있도록 편의용품의 비치와 최적의 시설상태를 유지하도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 12. 16>

##### 제402조 (신고체계의 마련)

제4조의2(안전관리 시설의 설치) 
① 법 제7조제4항에 따라 군수는 범죄 및 안전사고를 예방하기 위하여 공중화장실등에 비상벨 등 안전관리 시설을 설치하여야 하며, 안전관리 시설의 설치 및 관리가 필요한 공중화장실 등은 다음 각 호와 같다.
1. 군수가 설치ㆍ관리하는 개방화장실
2. 군수가 안전관리 시설을 설치하기로 협의된 다음 각 목의 공중화장실 등. 다만, 안전관리 시설의 설치 주체는 공중화장실 등의 설치ㆍ관리자로 한다.
가. 법 제2조제6호에 따른 공공기관의 개방화장실(제1호 적용대상 제외)
나. 군수가 안전사고 및 범죄 예방이 필요한 지역을 정하고, 해당 지역 안에 있는 법인ㆍ개인 소유의 공중화장실 등
② 제1항에도 불구하고 전력공급 및 관리자 등 현장 대응시간 등을 고려하여 군수가 안전관리 시설이 필요하지 않다고 인정하는 공중화장실 등에는 안전관리 시설을 설치하지 않을 수 있다.
③ 군수는 제1항에 따라 안전관리 시설을 설치한 공중화장실 등의 관리현황을 별지 제1호서식의 공중화장실 등 관리카드에 기록ㆍ관리해야 한다.
<이조 신설 2024. 12. 16>

##### 제403조 (점검 및 시정조치 등)

제4조의3(신고체계의 마련) 군수는 공중화장실등의 이용자가 공중화장실 등의 내부에 카메라나 그밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치가 설치됐다고 의심이 드는 경우 신속하게 대응할 수 있는 신고체계를 마련해야 한다. <이조 신설 2024. 12. 16>

##### 제5조 (설치기준)

제5조(점검 및 시정조치 등) 군수는 공중화장실 총괄부서에 지시하여 분기1회 이상의 정기점검 및 필요에 따른 수시점검을 실시하여 점검에 따른 지적사항을 해당 공중화장실 관리부서(또는 관리자)에 통보하여 시정토록 하여야 하며, 지적사항을 통보받은 부서(또는 관리자)는 지체없이 지적 사항을 시정하거나 해당 화장실관리인에게 시정토록 하여 그 조치결과를 점검부서에 제출하여야 한다.

##### 제0조 (공중화장실 등의 불법촬영 등에 의한 성범죄 예방장치 등 설치)

제2장 시설의 설치기준 및 유지ㆍ관리

##### 제6조 (위탁관리 등)

제6조(설치기준) 공중화장실 등에 관한 법률 시행령(이하 "영"이라 한다) 제6조 별표에서 정한 이외의 공중화장실 등의 설치기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2010. 3. 19, 2021. 5. 17., 2024. 12. 16>
1. 바닥에 경사로를 두거나 배수로 등을 설치하여 배수가 잘 되도록 하여야 한다.
2. 바닥과 내벽에는 타일을 붙이거나 방수에 필요한 조치를 하여야 한다.
3. 필요시 화장실내에 손 건조기, 종이수건, 위생용품, 청소도구함, 관리시설 등을 설치할 수 있다.
4. 그 밖에 다양한 주제의 화장실 공간이 연출될 수 있도록 에어타올(페이퍼타올)ㆍ그림ㆍ사진ㆍ화분 등을 설치할 수 있다.
5. 장애인용 화장실을 설치하는 경우 설치기준은 장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진보장에 관한 법률 시행규칙 제2조제1항을 준용한다.
6. 모든 공공시설물의 공중화장실 신축시 여성친화도시 공공시설 가이드라인을 계획수립 단계에서부터 적용하고 여성친화 군민참여단의 의견을 들을 수 있다.
7. 유아의 화장실 이용을 돕기 위해 필요한 경우 예산의 범위내에서 유아ㆍ성인 겸용 변기 커버를 설치할 수 있다.

##### 제602조 (공중화장실 관리인의 교육)

제6조의2(공중화장실 등의 불법촬영 등에 의한 성범죄 예방장치 등 설치) 삭제 <2024. 12. 16>

##### 제7조 (편의용품의 비치ㆍ제공)

제7조(위탁관리 등) 
① 군수가 설치한 공중화장실의 효율적인 유지ㆍ관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 그 업무의 일부 또는 전부를 시설을 관리할 수 있는 자에게 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 수탁관리하는 자에 대하여는 예산이 허용하는 범위에서 유지ㆍ관리비용을 보조할 수 있다. <개정 2009. 5. 12>

##### 제8조 (공중화장실의 유지ㆍ관리)

제8조(공중화장실 관리인의 교육) 
① 군수는 공중화장실 등에 관한 법률 시행규칙 (이하 "시행규칙"이라 한다) 제6조에 따라 공중화장실관리인(이하 "관리인"이라한다)에 대한 교육을 효율적으로 실시하기 위하여 연간 교육계획을 수립하여 교육을 실시하여야 한다. <개정 2009. 5. 12>
② 제1항에 따라 군수가 관리인에 대한 교육을 직접 실시하기가 어려울 경우에는 화장실 관련 전문단체와 연계하여 실시할 수 있다. <개정 2009. 5. 12>
③ 군수는 제4조의2에 따라 안전관리 시설이 설치된 공중화장실의 공중화장실 관리인에 대해 안전관리 시설의 점검방법 및 점검장비 사용 방법 등에 대해 정기 교육을 실시하여야 하며, 법인 또는 개인이 설치한 공중화장실 등의 공중화장실 관리인이 안전점검을 하려는 경우 점검장비를 대여할 수 있다. <신설 2024. 12. 16>

##### 제9조 (관리대장의 비치)

제9조(편의용품의 비치ㆍ제공) 공중화장실을 설치ㆍ관리하는 자는 이용자의 편의를 도모하기 위하여 화장실에 다음 각 호의 편의용품을 비치하여 제공하여야 한다. 다만, 지역의 여건상 편의용품의 비치가 곤란한 경우에는 예외로 할 수 있다.
1. 화장지(또는 화장지 자동판매기 설치)
2. 세정제
3. 방향제
4. 탈취제 및 소독약품

##### 제10조 (화장실의 개방)

제10조(공중화장실의 유지ㆍ관리) 공중화장실을 설치ㆍ관리하는 자는 공중화장실을 항상 깨끗하고 위생적으로 유지하기 위하여 다음 각 호와 같이 관리하여야 한다. <개정 2021. 5. 17.>
1. 1일 2회 이상 청소를 하여야 한다.
2. 대ㆍ소변기 및 배수구 등에 대하여는 요석 등으로 인한 부식방지를 위하여 주기적인 소독을 실시하여야 한다.
3. 수시로 시설을 점검하여 파손ㆍ훼손된 시설은 즉시 정비하고, 도색이 필요한 화장실의 경우에는 연1회 이상 도색을 하여야 한다.
4. 분기 1회이상 불법촬영기기 설치여부를 점검하여야 한다.

##### 제11조 (개방화장실의 지정·운영)

제11조(관리대장의 비치) 공중화장실을 설치ㆍ관리하는 자는 별지 제1호서식에 따른 관리대장을 비치하여야 하며 시설의 유지ㆍ관리상황과 정비상황 등을 기록하여야 한다.

##### 제0조 (편의위생용품의 지원)

제3장 개방화장실 지정ㆍ운영

##### 제12조 (이동화장실의 설치)

제12조(화장실의 개방) 
① 군수가 설치한 공중화장실은 다수인이 항상 편리하게 이용할 수 있도록 화장실을 개방하여야 한다.
② 제1항에 따라 개방하는 화장실 중 옥외에 설치한 화장실은 상시 개방하여야 한다. 다만, 상시 개방이 어려운 건물내부에 설치된 화장실은 관리인 또는 운영자의 운영시간에 한하여 개방할 수 있다.

##### 제13조 (이동화장실의 설치ㆍ관리)

제13조(개방화장실의 지정·운영) 
① 군수는 법 제9조에 따른 화장실 중 다수인이 항상 이용할 수 있는 장소와 시설의 화장실에 대하여 개방할 필요가 인정되는 경우에는 건축물의 소유자 또는 관리자와 협의하여 개방화장실로 지정할 수 있다. 다만, 영 제8조 단서에 따라 영 제3조제2항 각 호에서 정하는 규모 미만의 시설물을 소유하거나 관리하는 자가 지정을 요청하는 경우에는 해당 화장실의 시설 수준, 접근성, 관리수준, 안정성 등을 고려하여 필요성이 인정되는 경우 개방화장실로 지정할 수 있다. <개정 2009. 5. 12, 2021. 5. 17., 2024. 12. 16>
② 군수는 법 제9조제2항 및 영 제8조에 따라 지정한 개방화장실을 24시간 개방하는 상시개방화장실과 일정한 시간만을 개방하는 정시개방화장실로 구분하여 운영할 수 있다. <개정 2009. 5. 12, 2024. 12. 16>

##### 제14조 (유료화장실의 신고)

제14조(편의위생용품의 지원) 군수는 개방화장실로 지정된 화장실을 설치ㆍ관리하는 자에 대하여 예산의 범위에서 편의위생용품, 편의시설, 내부시설물 수리비, 위생교육비 등을 지원할 수 있다. <개정 2009. 5. 12, 2021. 5. 17.>

##### 제0조 (준수사항)

제4장 이동화장실 설치ㆍ관리

##### 제15조 (과태료)

제15조(이동화장실의 설치) 군수는 관할 구역안에서 정하는 행사 등으로 다수인이 모이는 경우 이용자의 편의를 위하여 행사를 주관하는 자에게 이동화장실의 설치를 명할 수 있다. 다만, 대체 화장실이 있거나 지정된 화장실이 있는 경우에는 예외로 한다.

##### 제16조 (시행규칙)

제16조(이동화장실의 설치ㆍ관리) 
① 제15조의 따라 설치하는 이동화장실의 설치기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2009. 5. 12>
1. 행사 등에 참여하는 남성과 여성의 비율을 감안한 적합한 수의 남ㆍ여 화장실을 설치하여야 한다.
2. 남자용과 여자용이 구분되도록 따로 설치하여야 한다.
3. 악취 발생 예방을 위한 환풍시설 등을 설치하여야 한다.
4. 이용하기 편리한 장소에 설치하고 이동화장실임을 쉽게 알아 볼 수 있도록 안내표지판을 설치하여야 한다.
② 이동화장실의 관리기준은 다음 각 호와 같다.
1. 청결하고 깨끗하게 유지ㆍ관리하기 위하여 관리인을 지정하여야 한다.
2. 청소·환기 등 필요한 조치를 취하여 항상 청결이 유지되도록 하여야 한다.
3. 악취의 발생과 파리·모기 등 해충의 방지를 위하여 내부를 주기적으로 소독하여야 한다.
4. 제9조에 따른 편의용품을 비치·제공하여야 한다. <개정 2009. 5. 12, 2024. 12. 16>
③ 이동화장실을 설치한 자는 행사 등을 종료한 때에는 지체없이 이동화장실을 철거하고 원상 복구하여야 한다.

##### 제0조

제5장 유료화장실 신고

##### 제17조

제17조(유료화장실의 신고) 
① 유료화장실을 운영하고자 하는 자는 법 제7조 및 영 제6조 별표 기준에 적합한 시설을 한 후 군수에게 별지 제2호서식의 유료화장실 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 시설전반의 유지ㆍ관리를 위하여 포괄적으로 입장료를 징수하는 경우에는 신고 대상에서 제외한다.
1. 화장실 내부 평면도
2. 화장실 관리 및 운영계획서
3. 화장실 사용료 산출내역서
② 제1항에 따라 신고한 사항을 변경하고자 하는 자는 변경사유가 있는 날부터 15일 이내(사용료를 변경하고자 하는 경우에는 적용일로부터 15일전)에 별지 제2호서식의 신청서에 변경을 증명하는 서류를 첨부하여 군수에게 제출하여야 한다. <개정 2010. 3. 19>
③ 군수가 유료화장실의 신고 또는 변경신고서를 접수한 때에는 시설의 적정성 등을 검토하여 별지 제3호서식의 유료화장실 신고필증을 지급하여야 한다. <개정 2010. 3. 19>

##### 제18조

제18조(준수사항) 제17조에 따라 유료화장실의 신고를 한 자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.<개정 2009. 5. 12>
1. 제9조에 따른 편의용품을 비치ㆍ제공하여야 한다. <개정 2009. 5. 12>
2. 제17조에 따른 신고금액을 초과하여 징수하지 말아야 한다. <개정 2009. 5. 12>
3. 관리인을 두어 상시 근무토록 하여야 한다.
4. 유료화장실임을 알리는 표지를 부착하여야 한다.
5. 그 밖의 화장실의 유지ㆍ관리를 위하여 군수가 지시하는 사항을 이행하여야 한다.<개정 2010. 3. 19>

##### 제0조

제6장 과태료 부과

##### 제19조

제19조(과태료) 법 제21조에 따른 과태료 부과기준은 별표와 같다. <개정 2009. 5. 12, 2024. 12. 16>

##### 제20조

제20조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (개방화장실에 대한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 지정된 개방화장실은 이 조례에 의한 개방화장실로 본다.
③ (유료화장실에 대한 경과조치) 이 조례 시행당시 군수로부터 유료화장실의 승인을 받은 자는 이 조례에 의하여 승인받은 것으로 본다.
부칙 <2009. 5. 12 조례1867 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010. 3. 19 조례1896 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 5. 17 조례 2553> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 12. 16 조례 제2868호 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
