---
자치법규ID: '2247506'
자치법규일련번호: '1981273'
자치법규명: '충청북도 농촌 지역 공동체 기반 경제·사회 서비스 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-11-01
공포번호: '5197'
시행일자: '2024-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도농촌지역공동체기반경제·사회서비스활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241101'
---

# 충청북도 농촌 지역 공동체 기반 경제·사회 서비스 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청북도 내 농촌 주민 등이 주도적·자발적으로 공동체를 결성하여 농촌 경제·사회 서비스 부족 문제를 해결할 수 있도록 지원함으로써 농촌 일상생활에 필요한 서비스 공백을 해소하고 농촌 주민의 삶의 질 향상과 농촌의 지속가능한 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「농촌 지역 공동체 기반 경제·사회 서비스 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 농촌 주민 등이 농촌 경제ㆍ사회 서비스 부족 문제 등을 주도적ㆍ자발적으로 해결하는 데 기여할 수 있도록 적극 지원하여야 한다.

##### 제4조 (농촌 경제ㆍ사회 서비스 계획의 수립 및 시행)

도지사는 법 제5조제1항에 따른 활성화 계획과 연계하여 법 제6조제1항에 따라 충청북도 농촌 지역 공동체 기반 농촌 경제ㆍ사회 서비스 활성화 계획(이하 “농촌 경제ㆍ사회 서비스 계획”이라 한다)을 3년마다 수립하고 시행할 수 있다.

##### 제5조 (실태조사)

① 도지사는 농촌 지역 공동체 기반 경제·사회 서비스의 활성화를 위해 매년 농촌 서비스 공동체 및 사회적 농장(이하 “농촌 서비스 공동체등”이라 한다) 현황, 지역 여건에 대한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 실태조사 결과는 제4조의 농촌 경제ㆍ사회 서비스 계획 수립 시 반영해야 한다.

##### 제6조 (농촌 서비스 공동체에 대한 지원 등)

도지사는 법 제9조 및 제12조에 따른 농촌 서비스 공동체의 활성화를 위해 농촌 주민, 농촌 경제ㆍ사회 서비스 관련 기관 및 단체 등을 대상으로 예산의 범위에서 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. 
  1. 농촌 서비스 공동체의 조직화 지원 
2. 농촌 서비스 공동체 교육 및 컨설팅 
3. 농촌 서비스 공동체와 지역 교육, 돌봄, 문화 등 관련 기관과의 협력체계 구축 지원 
4. 그 밖에 농촌 서비스 공동체 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (사회적 농장에 대한 지원 등)

도지사는 법 제13조 및 제14조에 따른 사회적 농장 활성화를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 사회적 농업 프로그램 운영 
2. 사회적 농장 시설 및 경영 개선 지원 
3. 사회적 농장과 농업경영체 또는 지역 내 농촌 경제ㆍ사회 서비스 제공 기관 및 단체 등의 연계ㆍ협력 지원 
4. 그 밖에 사회적 농업 육성 및 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (교류협력 및 재능나눔 지원)

① 도지사는 농촌 경제ㆍ사회 서비스 활성화를 위하여 농촌과 도시, 농촌 주민과 도시민, 농업과 타 산업간 교류협력을 촉진하여야 한다. 
② 도지사는 개인 및 단체의 농촌 재능나눔활동에 필요한 정보를 제공하거나 소요되는 비용을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계의 구축)

도지사는 농촌 경제ㆍ사회 서비스 활성화를 위하여 관련 기관 및 농촌 서비스 공동체등과 협력체계를 구축하고, 다음 각 호의 사항을 논의할 수 있다. 
  1. 농촌 경제ㆍ사회 서비스 관련 과제 발굴 
2. 농촌 경제ㆍ사회 서비스 관련 사업 추진 및 개선방향

##### 제10조 (포상)

도지사는 농촌 경제ㆍ사회 서비스 활성화에 이바지한 공로가 현저한 개인 및 기관·법인·단체 등을 선정하여 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙 (2024.11.1. 조례 제5197호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
