---
자치법규ID: '2101421'
자치법규일련번호: '1904115'
자치법규명: '울산광역시 북구 생명존중문화 조성 및 자살예방에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2023-12-28
공포번호: '1335'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시북구생명존중문화조성및자살예방에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231228'
---

# 울산광역시 북구 생명존중문화 조성 및 자살예방에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 생명존중문화를 조성하고 자살예방을 위한 종합적인 정책을 수립하여 시행하는 등 구민이 안정되고 행복한 생활을 영위하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

사람의 생명은 지극히 고귀한 것으로서 어떠한 경우에도 존중되어야 하며, 자살을 개인적인 차원의 문제만이 아닌 지역사회 공동체 전체의 문제로 인식하고 자살을 예방하기 위한 사회안전망 구축을 위해 최선을 다한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

울산광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 생명존중 사상을 고취하고, 자살위험자나 자살시도자 등을 그 위험으로부터 적극 구조하기 위해 사전예방대책에 중점을 두고 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (생명존중문화의 조성 등)

① 구청장은 구민의 정신건강증진과 생명존중문화를 확산하기 위한 지속적인 교육, 홍보 활동 등을 통하여 자살예방에 관한 구민의 관심이 높아지도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 자살동반자 모집 등 자살유해정보가 유통되는 것을 차단하고 이를 조기 발견하여 신속히 대응하기 위한 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 구청장은 생명존중문화의 조성과 자살예방 시책의 효율적인 추진을 위해 관련 기관·단체 등과 유기적인 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제5조 (자살예방추진계획의 수립)

① 구청장은 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」(이하“법”이라 한다)에 따라 보건복지부장관이 수립하는‘자살예방기본계획’및 울산광역시장이 수립하는‘자살예방시행계획’과 연계하여 지역 실정에 맞는 자살예방추진계획(이하“추진계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 추진계획의 방향과 추진목표
2. 생명존중문화의 조성, 정신건강증진, 자살예방대책에 관한 사항
3. 제7조제1항에 따른 자살예방센터 운영에 관한 사항
4. 자살예방을 위한 지역사회 협력체계 구축에 관한 사항
5. 그 밖에 생명존중문화의 조성 및 자살예방대책과 관련하여 필요한 사항

##### 제6조 (생명존중 및 자살예방위원회의 설치·운영)

① 생명존중 및 자살예방 정책에 관하여 구청장의 자문에 조언하게 하기 위하여 울산광역시 북구 생명존중 및 자살예방위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 16.9.13.>
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·자문한다.
1. 추진계획의 수립과 시행에 관한 사항
2. 자살예방의 날, 자살예방주간 관련 행사 등에 관한 사항
3. 제7조제2항에 따른 자살예방센터 위탁운영에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장이 회의에 부치는 사항
③ 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장은 보건소장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
④ 위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다.
1. 사회복지학·심리학 관련 대학 교수
2. 자살예방과 관련하여 전문지식과 경험이 풍부한 사람
3. 울산광역시 북구의회 의원 2명
4. 정신보건 및 자살예방업무 담당과장
5. 관할경찰서 업무관련 관계공무원
6. 그 밖에 「정신보건법」 제28조제5항 각 호 등과 관련하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사람
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있으며, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 재직기간으로 한다.
⑥ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄하며, 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
⑦ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑧ 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 업무 팀장이 된다.<개정 23.12.28.>
⑨ 구청장은 위원회의 회의에 참석한 위원이나 관계전문가에게 「울산광역시 북구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 12. 3. 5>

##### 제7조 (자살예방센터의 설치·운영)

① 구청장은 법 제13조에 따라 울산광역시 북구 자살예방센터(이하 “자살예방센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 자살예방센터를 관계 법령과 조례에 따라 「정신보건법」제13조의2에 따른 정신보건센터에 두거나 전문 기관·단체에 위탁하여 운영할 수 있다.
③ 구청장은 제2항에 따라 위탁운영 하는 경우 예산의 범위에서 필요경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (자살실태조사)

① 구청장은 자살실태를 파악하고, 관리방안 마련과 시책 수립에 활용하기 위해 자살실태조사를 실시할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 자살실태조사를 전문 조사·연구기관, 의료기관 또는 법인 등에 의뢰하여 실시할 수 있다.

##### 제9조 (자살위험자 등에 대한 지원)

① 구청장은 자살위험자의 조기 발견, 상담 및 치료 등을 위하여 필요한 조치를 하도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 자살시도자 또는 자살자의 가족 등에 미치는 심각한 심리적 영향이 완화되도록 자살시도자 등에게 적절한 지원을 실시할  수 있다.

##### 제10조 (자살예방 관련 기관·단체 등의 지원 및 포상)

① 구청장은 자살예방 상담, 교육 등을 운영하는 기관·단체 등에 대하여 예산의 범위에서 그 지원을 할 수 있다.
② 구청장은 생명존중문화조성과 자살예방에 기여한 기관·단체 및 개인에 대하여 「울산광역시 북구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (비밀누설의 금지)

이 조례에 따라 자살예방 업무를 수행하였거나 수행하고 있는 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 발표하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2012년 3월 31일부터 시행한다. 다만, 제6조제1항 후단규정과 제7조제2항의 정신보건센터 관련 사항은 「정신보건법」 제13조의2에 따라 울산광역시 북구 정신보건센터가 설치될 때 적용한다.
부칙 (울산광역시 북구 각종 위원회 구성 및 운영 조례)<12. 3. 5> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 3개 위원회를 초과하여 위원으로 중복 위촉되거나 동일 위원회에서 3회 이상 연임된 위원에 대하여는 제4조제4항의 규정에도 불구하고 해당 위원회의 위원 임기는 잔여임기까지로 한다.
② 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) ·울산광역시 북구 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례·는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <52>까지 생략
<53> 울산광역시 북구 생명존중문화 조성 및 자살예방에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제9항 중 “「울산광역시 북구 각종 위원회 수당 및 여비지급 조례」를“「울산광역시 북구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」로 한다.
부칙 <16.9.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1335호, 울산광역시 북구 행정기구 설치 조례 일부개정조례, 23.12.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ (50) <생략>
(51) 울산광역시 북구 생명존중문화 조성 및 자살예방에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제8항 중 “업무담당주사가”를 “업무 팀장이”로 한다.
(52) ~ (63) <생략>
