---
자치법규ID: '2126192'
자치법규일련번호: '1924795'
자치법규명: '청양군 지방공무원 인사 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2024-04-15
공포번호: '1371'
시행일자: '2024-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군지방공무원인사규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1~23]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140302235&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%7E23%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 응시원서(원본)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140302237&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D++%EC%9D%91%EC%8B%9C%EC%9B%90%EC%84%9C%28%EC%9B%90%EB%B3%B8%29'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 2호 서식~별지 3호 서식]년도 oo시험 면접시험 평정표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140302239&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80+3%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EB%85%84%EB%8F%84+oo%EC%8B%9C%ED%97%98+%EB%A9%B4%EC%A0%91%EC%8B%9C%ED%97%98+%ED%8F%89%EC%A0%95%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제4호서식~별지 제6호서식]임용후보자등록'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140302241&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%9E%84%EC%9A%A9%ED%9B%84%EB%B3%B4%EC%9E%90%EB%93%B1%EB%A1%9D'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제7호서식] 실무 수습 계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140302243&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C7%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%8B%A4%EB%AC%B4+%EC%88%98%EC%8A%B5+%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240415'
---

# 청양군 지방공무원 인사 규칙

##### 제0조 (목적)

제 1 장  총  칙

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방공무원법」(이하 “법”이라 한다) 및 「지방공무원 임용령」(이하 “영”이라 한다), 「지방 연구직 및 지도직공무원의 임용 등에 관한 규정」(이하 “「지방연구지도직규정」”이라 한다), 「지방공무원의 구분 변경에 따른 전직임용 등에 관한 특례규정」(이하 “특례규정”이라 한다)에 따라 청양군 지방공무원(이하 “공무원”이라 한다)의 임용 및 시험 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제2조 (구성)

제2조(적용범위) 공무원의 임용, 시험, 승진, 보직관리 등에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (기능)

제 2 장 인사위원회

##### 제3조 (회의 및 회의록)

제3조(구성)  
① 법 제7조에 따라 인사위원회를 구성하며, 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 위촉되는 위원의 임기는 법 제7조제7항에 따라 3년으로 하되, 1회에 한해 연임할 수 있다. 다만, 위촉직 위원의 경우 성별 구성 비율은 「양성평등기본법」 제21조제2항에 따른다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 간사는 인사업무 담당 팀장이 되며, 서기는 인사담당자가 된다. <개정 2015. 12. 20., 2023. 5. 30.>

##### 제4조 (인사위원회 심의수당 등)

제4조(기능)  
① 인사위원회는 법 제8조에 따라 다음 각 호의 사무를 관장한다. <개정 2023. 5. 30.> 
1. 공무원 충원계획의 사전심의 및 각종 임용시험의 실시 
2. 청양군수(이하 “군수”라 한다)의 요구에 따른 보직관리 및 승진·전보임용 기준의 사전의결 
3. 승진임용의 사전심의 
4. 군수의 요구에 따른 공무원의 징계 의결 또는 법 제69조의2에 따른 징계부가금 부과 의결 
5. 군수가 청양군의회에 제출하는 공무원의 임용·교육훈련·보수 등 인사와 관련된 조례안 및 규칙안의 사전심의 
6. 군수의 인사운영에 대한 개선 권고 
7. 그 밖의 법령 또는 조례에 따라 인사위원회 관장에 속하는 사항 
② 제1항 외에도 인사정책 및 기타 인사관리에 관한 청양군수의 권한 사항 중 특히 인사위원회의 심의를 필요로 하는 사항은 인사위원회에서 관장한다.

##### 제5조 (비밀유지 의무)

제5조(회의 및 회의록)  
① 인사위원회의 회의는 법 제7조에 따라 위원을 구성하고 법 제10조의2에 해당되는 자는 위원으로 제척·기피·회피한다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 인사위원회는 다음 각 호의 사항을 기재한 회의록을 작성하고, 위원장과 참석위원(위촉위원 1인 이상)이 서명 또는 날인하여야 한다. 
1. 개최일시 
2. 출석위원의 성명 
3. 심의안건과 내용 
4. 기타 중요한 사항 
③ 제2항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 인사위원회의 서면심의ㆍ의결로 대체하고 회의록 작성을 생략할 수 있다. <개정 2017. 12. 28., 2023. 5. 30.> 
1. 법 제46조의2에 따른 자진퇴직수당 및 법 제66조의2에 따른 명예퇴직수당·조기퇴직수당의 지급 
2. 영 제21조의2에 따른 수습직원의 수습근무 기간 종료 후의 임용 
3. 영 제21조의4제2항 및 같은 조 제3항에 따른 임기제공무원의 근무기간의 연장 
4. 영 제27조제4항에 따른 전보제한자의 전보 심의 
5. 영 제27조의4제4항에 따른 민간전문가 파견근무 및 파견기간 연장 승인 
6. 영 제33조의2제1항에 따른 우대승진 임용 및 같은 조 제2항에 따른 7급 이하 공무원으로의 근속승진 임용 
7. 영 제38조의4제1항제4호 및 제5호에 따른 명예퇴직 및 공무상 사망에 따른 특별승진임용

##### 제6조 (응시자의 제출서류)

제6조(인사위원회 심의수당 등) 인사위원회 위원 중 우리군 소속 공무원이 아닌 자에 대하여는 「청양군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위 내에서 출석수당 및 안건심의수당을 지급할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제7조 (응시수수료)

제7조(비밀유지 의무) 인사위원회 위원은 그 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 되며, 인사위원회에 부의된 사항 중 군수가 공식적으로 발표한 사항 이외에는 외부에 누설하여서는 아니 된다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제0조 (응시결격사유)

제 3 장  시  험

##### 제0조 (응시연령)

제1절 응시자격 등

##### 제8조 (응시자격의 예외)

제8조(응시자의 제출서류)  
① 공개경쟁신규임용시험 및 공개경쟁승진시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 응시원서 1통을 제출(정보통신망에 따른 제출을 포함한다)하여야 하며, 시험실시기관의 장은 시험의 종류에 따라 필요한 경우 별지 제1호서식의 응시원서를 변경하여 사용할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 공개경쟁신규임용시험 및 공개경쟁승진시험의 제2차 시험에 합격한 자는 별표 1의 구비서류를 시험실시기관의 장이 정하는 기간 내에 제출하여야 한다. 다만, 행정정보의 공동이용을 통하여 제출서류에 대한 정보를 확인할 수 있는 경우에는 그 확인으로 제출서류에 갈음할 수 있다.

##### 제9조 (전역예정자의 응시기간 계산방법)

제9조(응시수수료)  
① 영 제64조의 규정에 따라 공무원 신규임용시험에 응시하는 자는 응시수수료로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금액의 수입증지를 응시원서 또는 시험요구 서류의 해당란에 첨부하여야 한다. 다만, 인터넷으로 응시원서를 제출하는 경우에는 수입증지를 첨부하지 아니하고, 시험실시기관의 장이 정하는 방법으로 응시수수료를 납부하여야 한다. <개정 2023. 5. 30.> 
1. 5급 이상 공무원(연구관ㆍ지도관 포함)의 신규임용시험: 1만원 
2. 6급 및 7급 공무원(연구사ㆍ지도사 포함)의 신규임용시험: 7천원 
3. 8급 및 9급 공무원의 신규임용시험: 5천원 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시험실시기관의 장이 공고한 환급절차 및 방법에 따라 제1항의 응시수수료의 전부 또는 일부를 환급하여야 한다. 
1. 응시수수료를 과오납한 경우에는 과오납한 금액 
2. 시험실시기관의 귀책사유로 시험에 응시하지 못한 경우에는 납부한 응시수수료의 전액 
3. 응시원서 접수기간 중에 또는 마감일 다음 날부터 7일 이내에 응시의사를 철회한 경우에는 납부한 응시수수료의 전액 
③ 제1항에도 불구하고 응시원서 접수 당시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 응시수수료를 면제할 수 있다. <개정 2024. 3. 11.> 
1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 또는 차상위계층 
2. 「한부모가족지원법」에 따른 지원대상자 
3. 「장애인연금법」에 따른 수급자 
4. 2명 이상의 미성년 자녀가 있는 자

##### 제10조 (시험위원)

제10조(응시결격사유)  
① 법 또는 다른 법령에 따라 공무원으로 임용될 수 없는 자는 임용시험에 응시할 수 없다. 
② 제1항의 응시결격사유 해당여부는 해당시험의 최종시험 시행예정일 현재를 기준으로 판단한다. 다만, 다수인을 대상으로 하지 아니한 시험으로서 시험요구기관의 장과 시험실시기관의 장이 다른 경우는 시험요구일 현재를 기준으로 판단한다. 
③ 영 제59조의 규정에 따른 5급 공개경쟁승진시험의 응시대상 해당 여부는 당해 5급 공개경쟁승진시험의 최종시험 시행예정일 현재로 한다.

##### 제11조 (시험수당 등 지급)

제11조(응시연령) 공무원 신규임용시험에 응시하고자 하는 자는 최종시험 예정일이 속한 연도에 18세 이상이어야 한다. <개정 2023. 5. 30.> 
  1. 삭제 < 2023. 5. 30.> 
2. 삭제 < 2023. 5. 30.>

##### 제12조 (면접시험 평정 및 서류전형 기준)

제12조(응시자격의 예외)  
① 군수 또는 시험실시기관의 장은 제18조제5항 및 제19조에 따라 결원을 보충할 수 없다고 인정할 때에는 응시자격을 따로 정하여 시험을 실시하거나 시험의 실시를 요구할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 군수 또는 시험실시기관의 장은 결원의 신속한 보충이나 기타 특별한 사정으로 인하여 제11조의 규정에 따른 응시연령을 적용함이 곤란하거나 부적당하다고 인정할 때에는 응시연령을 따로 정하여 시험을 실시하거나 시험의 실시를 요구할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
③ 군수 또는 시험실시기관의 장은 공개경쟁신규임용시험을 실시함에 있어서 연고지 임용, 기타 지역적 특수성을 고려하여 필요하다고 인정할 때에는 그 응시자격을 일정한 지역에서 일정한 기간 동안 거주한 자로 제한하여 시험을 실시할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
④ 군수 또는 시험실시기관의 장이 법 제27조제2항의 규정에 따라 경력경쟁임용시험을 실시하는 경우 특히 필요하다고 인정할 때에는 연령, 학력, 거주요건 등 응시자격을 따로 정하여 시험을 실시하거나 시험의 실시를 요구할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
⑤ 군수가 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 시험실시를 요구할 때에는 미리 시험실시기관의 장과 협의하여야 한다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제13조 (신규임용시험의 특전)

제13조(전역예정자의 응시기간 계산방법) 「제대군인지원에 관한 법률」 제16조제2항의 규정에 따른 전역예정일 전 6월의 기간 계산은 응시하고자 하는 임용시험의 최종시험예정일부터 기산한다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제0조 (경력경쟁임용시험 등의 응시자격)

제2절 시험위원 및 전형방법 등

##### 제14조 (특수직급 시험의 응시에 필요한 자격증 및 신체조건)

제14조(시험위원)  
① 필기시험위원은 매 과목 2명 이상으로, 면접시험(서류전형을 포함한다)위원은 2명 이상으로 한다. 
② 경력경쟁임용시험 등의 경우에는 면접시험위원을 5명 이상으로 하여야 한다. 다만, 필기시험을 실시하는 경우에는 면접시험위원을 2명 이상으로 할 수 있다. 
③ 경력경쟁임용시험 등에서 필기시험을 실시하지 않는 경우에는 제2항에 따른 시험위원의 3분의 2 이상을 다른 행정기관 소속 공무원 또는 민간전문가로 하여야 한다.

##### 제15조 (특수 직무분야ㆍ환경 또는 지역공무원의 경력경쟁임용)

제15조(시험수당 등 지급)  
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 인사위원회가 시행하는 시험의 수당 지급 기준에 준하여 예산의 범위 안에서 수당 등을 지급할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
1. 필기시험 문제의 출제ㆍ선정ㆍ편집ㆍ채점에 종사하는 사람 
2. 면접 및 실기시험의 채점에 종사하는 사람 
3. 시험의 관리에 종사하는 사람 
② 소속 공무원이 객관식 시험 채점에 종사하는 경우에는 수당을 지급하지 아니한다. 
③ 공무원이 아닌 사람이 시험관계로 출장할 때에는 4급 공무원에 상당하는 여비를 지급할 수 있다. 이 경우 다른 곳에서 출장 오는 사람도 포함한다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제16조 (경력경쟁임용의 인원제한)

제16조(면접시험 평정 및 서류전형 기준)  
① 면접시험은 당해 수행에 필요한 능력 및 적격성을 별지 제2호서식, 별지 제3호서식에 따라 검정한다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 서류전형은 응시자의 자격, 경력 등이 소정의 기준에 적합한지 여부 등을 심사하여 적격 또는 부적격을 판단한다. 
③ 시험실시기관의 장은 제2항의 규정에 따른 서류전형을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 시험위원에게 「지방공무원 인사기록ㆍ통계 및 인사사무 처리 규칙」 별표 2에 따른 각종 시험 요구 시의 구비서류 사본을 제공할 수 있다. 다만, 경력경쟁임용시험(필기시험을 실시하는 경우를 제외한다)의 경우 응시인원이 선발예정인원의 10배수 이상인 때에는 시험실시기관의 장이 정한 임용 예정 직무에 적합한 기준에 따라 서류전형 합격자를 결정할 수 있다. 이 경우 합격자는 선발예정인원의 5배수 이상이어야 한다.

##### 제17조 (전직시험의 응시자격 및 면제)

제17조(신규임용시험의 특전)  
① 국가기술자격법에 따른 통신ㆍ정보처리 및 사무관리 분야 자격증 중 별표 2에 규정된 자격증소지자가 6급 이하(연구사ㆍ지도사 및 전문경력관 나ㆍ다군을 포함한다) 공무원 신규임용시험(경력경쟁임용시험 등의 경우에는 필기시험을 실시하는 경우에 한하며, 전산직렬 신규임용시험을 제외한다)에 응시하는 경우에는 필기시험의 각 과목별 득점에 그 시험과목의 만점의 1퍼센트 이내를 최고점으로 별표 2의 비율에 따른 점수를 가산한다. 이 경우 2개 이상의 자격증이 중복되는 때에는 본인에게 유리한 것 하나만을 가산한다. 
② 국가기술자격법 기타 법령에 따른 자격증 중 별표 3에서 정한 자격증을 소지한 자가 6급 이하(연구사ㆍ지도사를 포함한다) 공무원신규임용시험(경력경쟁임용시험 등의 경우에는 필기시험을 실시하는 경우에 한하며 별표 5에서 정한 직류와 법 제27조제2항제2호의 규정에 따른 경력경쟁임용시험 등의 경우를 제외한다)에 응시하는 경우에는 필기시험의 각 과목별 득점에 그 시험과목의 만점의 5퍼센트 이내를 최고점으로 별표 4의 비율에 따른 점수를 가산한다. 이 경우 2개 이상의 자격증이 중복되면 본인에게 유리한 것 하나만을 가산한다. 다만, 군수가 정하는 자격증 소지자가 전문경력관 신규임용시험에 응시하는 경우(필기시험에 한하며, 법 제27조제2항제2호 규정에 다른 경력경쟁임용시험 등의 경우는 제외한다) 필기시험의 각 과목별 득점에 그 시험과목의 만점의 5퍼센트 이내를 최고점으로 임용권자가 정하는 비율에 따른 점수를 가산한다. <개정 2023. 5. 30.> 
③ 하나의 자격증이 제1항과 제2항의 규정에 따라 공통적으로 가산대상이 되는 경우 본인에게 유리한 것 하나만을 가산한다. 
④ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 가산점은 매 과목 40퍼센트 이상 득점한 자에게만 적용한다.

##### 제0조 (공개경쟁신규임용시험 등의 합격자 등록)

제3절 경력경쟁임용시험 및 전직시험

##### 제18조 (신규임용후보자 명부의 작성)

제18조(경력경쟁임용시험 등의 응시자격)  
① 영 제17조제1항제3호의 규정에 따른 일반직공무원(연구직 및 지도직공무원은 제외한다. 이하 이 조와 같다) 경력경쟁임용시험 등의 응시자격요건은 별표 6, 별표 7와 같다. 
② 법 제27조제2항제2호의 요건에 해당하는 자로서 「지방연구지도직규정」 제6조 제6조의 규정에 따라 연구직 또는 지도직공무원의 경력경쟁임용시험 등에 응시할 수 있는 자는 별표 8에 규정된 임용예정직급별 자격증을 가진 자로 한다. <개정 2023. 5. 30.> 
③ 영 제17조제1항제4호 및 「지방연구지도직규정」 제6조의 규정에 따른 일반직, 연구직 및 지도직 공무원으로의 경력경쟁임용시험 등 응시자격은 임용예정 직렬의 업무내용과 동일하거나 이와 유사한 분야에서 별표 9의 구분에 따른 임용예정계급 상당 경력이 3년 이상이어야 한다. 다만, 일반직공무원 상당계급의 봉급을 받는 별정직공무원의 임용예정계급은 봉급기준에 의하고, 별표 9에 규정되지 아니한 직무분야 근무경력자의 임용예정직급은 당해 직무의 내용·곤란성 및 책임도 등을 고려하여 군수가 정한다. <개정 2023. 5. 30.> 
④ 영 제17조제1항제7호 및 「지방연구지도직규정」 제6조의 규정에 의하여 고등학교ㆍ전문대학ㆍ대학교(대학원을 포함한다. 이하 같다) 졸업자를 경력경쟁임용하고자 하는 경우 그 선발기준과 추천절차 및 임용예정직급은 다음 각 호와 같다. <개정 2023. 5. 30.> 
1. 경력경쟁임용 대상자는 시험요구일 전 별표 10 및 별표 11에서 규정한 학과를 졸업한 자(고등학교 졸업예정자를 포함한다)로서 교육감 또는 학교장이 추천한 자이어야 한다. 
2. 임용예정직렬은 별표 10 및 별표 11에서 규정한 해당 출신학과와 관련있는 직렬이어야 한다. 
3. 학력별 임용예정직급은 다음과 같다. 
가. 대학교 졸업자: 6급, 7급, 연구사 
나. 전문대학 졸업자: 7급, 8급, 지도사 
다. 고등학교 졸업자: 9급 
⑤ 영 제17조제1항제8호 및 「지방연구지도직규정」 제6조따라 일반직 4급 이상 공무원과 연구관·지도관의 경력경쟁임용시험 등에 응시할 수 있는 사람은 별표 12 및 별표 13에 따른 임용예정계급별 소요경력연수가 경과한 자이어야 하며, 영 제17조제1항제8호의 후단 중 “6급 이하”는 “연구사 또는 지도사”로 본다. 이 경우, 연구직 및 지도직의 경력경쟁임용시험 등에 응시할 수 있는 사람은 별표 10 및 별표 14의 요건을 갖추어야 한다. <개정 2023. 5. 30.> 
⑥ 영 제17조제1항제9호 및 「지방연구지도직규정」 제6조의 규정에 따라 재학 중 장학금을 받고 졸업하는 자의 경력경쟁임용 예정직급은 제4항제3호의 규정에 따른다. <개정 2023. 5. 30.> 
⑦ 제1항부터 제3항까지 및 제5항의 경력경쟁임용시험 등 응시자격 소요경력의 계산은 최종시험 시행예정일(다수인을 대상으로 하지 아니한 시험으로서 시험요구기관의 장과 시험실시기관의 장이 다른 경우는 시험요구일) 현재를 기준으로 한다. 이 경우 소요경력을 계산함에 있어서는 임용예정직급 관련 직무분야에서 비정규직으로 근무한 기간에 대하여도 군수가 정하는 바에 따라 그 기간의 전부 또는 일부를 소요경력에 포함하여 계산할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
⑧ 영 제17조제4항에 따른 시간선택제임기제공무원과 한시임기제공무원의 응시요건은 별표 15와 같다. 
⑨ 「지방전문경력관 규정」 제6조제1호에 따른 임용예정직무관련 자격증 및 경력기준은 임용예정 직무내용, 난이도 등을 고려하여 군수가 정한다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제19조 (임용후보자 임용결과 통보)

제19조(특수직급 시험의 응시에 필요한 자격증 및 신체조건)  
① 별표 5에서 규정한 직급의 신규임용시험 및 전직시험에 응시하는 자는 동 표에서 규정한 자격증을 소지한 자이어야 한다. 
② 제1항의 규정에 따른 자격증 소지에 관하여 제10조제2항을 준용한다. 이 경우 “응시결격사유 해당 여부”는 “자격증 소지 여부”로 본다. 
③ 방호직렬의 신규임용시험 또는 전직시험에 응시하는 사람은 별표 16에 따른 신체조건에 해당하여야 한다.

##### 제20조 (임기제공무원의 근무기간 만료에 대비한 신규임용)

제20조(특수 직무분야ㆍ환경 또는 지역공무원의 경력경쟁임용) 영 제17조제1항제6호의 규정에 따라 특수한 직무분야ㆍ환경 또는 지역에 근무할 공무원을 경력경쟁임용 할 수 있는 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2023. 5. 30.> 
  1. 특수직무분야: 위생직렬의 사역직류 공무원 
2. 특수환경: 「지방공무원 수당 등에 관한 규정」 별표 9 제8호의 장려수당 지급대상 중 라목ㆍ마목 및 바목의 기관 또는 시설의 공무원 
3. 특수지역: 「지방공무원 수당 등에 관한 규정」 제12조 및 같은 규정 별표 10의 규정에 의한 특수지근무수당 지급대상지역의 공무원

##### 제21조 (5급 공무원으로의 승진임용순위명부 작성)

제21조(경력경쟁임용의 인원제한) 제20조제3호 및 영 제17조제1항제11호의 규정에 따라 경력경쟁임용 할 수 있는 인원은 해당기관 해당직급 정원의 3분의 1(소수점 첫째자리에서 반올림한다)을 초과할 수 없다.

##### 제22조 (연구직공무원 경력 등의 승진소요최저연수 산입)

제22조(전직시험의 응시자격 및 면제)  
① 연구직 및 지도직공무원으로의 전직시험 또는 연구직공무원 상호간, 지도직 공무원 상호간의 전직시험에 있어서는 다음 각 호의 자격요건을 갖추어야 한다. 
1. 연구직공무원: 별표 8 또는 별표 10에 규정된 자격기준 
2. 지도직공무원: 별표 8 또는 별표 14에 규정된 자격기준 
② 영 제29조제4호의 규정에 의하여 전직시험을 면제할 수 있는 당해 직급에 상응하는 자격증의 구분은 별표 17과 같다. 
③ 「지방연구지도직규정」 제10조제3호에 따라 전직시험을 면제할 수 있는 해당 직급에 상응하는 자격증의 구분은 별표 8에 의한다. <개정 2023. 5. 30.> 
④ 영 제29조제5호의 규정에 따라 연구직공무원이 기술직공무원으로 전직할 경우 전직시험을 면제할 수 있는 직무내용이 유사한 직렬은 별표 18과 같다. 
⑤ 「지방공무원의 구분 변경에 따른 전직임용 등에 관한 특례규정」 제5조제2항제2호 및 제10조제2항제2호 규정에 의하여 서류전형과 면접시험으로 전직시험에 응시할 수 있는 사람은 별표 12 및 별표 13에 따른 임용예정계급별 소요경력연수가 경과한 자이어야 한다. 
⑥ 「지방공무원의 구분 변경에 따른 전직임용 등에 관한 특례규정」 제5조제2항제3호 및 제10조제2항제3호 규정에 의하여 필기시험을 면제할 수 있는 자격증(임용예정직급 및 직류의 구분 없이 임용예정직렬에 해당하는 자격증을 말한다)의 구분은 별표 8 및 별표 17과 같다. 다만, 군수는 해당 기관의 업무특성 등을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우 행정안전부장관과 협의하여 전직임용예정직급 및 직류에 해당하는 자격증 소지자에 대해서만 필기시험을 면제할 수 있다. <개정 2017.12.28., 2023. 5. 30.>

##### 제0조 (특별승진임용기준)

제 4 장  임  용

##### 제0조 (가산점)

제1절 신규임용

##### 제23조 (겸임에 있어서의 겸임예정직급)

제23조(공개경쟁신규임용시험 등의 합격자 등록)  
① 공개경쟁신규임용시험에 합격한 자가 영 제11조에 따라 신규임용후보자등록을 하는 경우에는 등록공고일로부터 15일 이내에 별지 제4호서식의 임용후보자 등록원서에 「지방공무원 인사기록ㆍ통계 및 인사사무 처리 규칙」 별표 3에서 규정하는 구비서류를 첨부하여 신청하여야 한다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 제1항의 등록을 신청하고자 하는 자는 임용후보자 등록원서에 근무희망기관 또는 근무희망지역을 지정하여야 한다. 
③ 경력경쟁임용시험 등의 합격자가 신규임용후보자등록을 하는 경우 제1항을 준용한다.

##### 제24조 (본청 및 읍ㆍ면간 인사교류)

제24조(신규임용후보자 명부의 작성)  
① 영 제12조의 규정에 따른 신규임용후보자명부는 별지 제5호서식에 의하고, 시험성적순위에 따라 작성하되 필요하다고 인정할 때에는 직류별, 근무희망 기관별, 근무희망 지역별로 구분하여 작성할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 신규임용후보자명부에 등재된 자가 공무원으로 임용되거나 공무원 임용 결격사유가 있을 때에는 그 명부에서 삭제한다. 
③ 제1항의 규정에 따른 신규임용후보자명부를 작성함에 있어 시험성적이 같을 때에는 다음 각 호의 경력에 따라 순위를 결정한다. 
1. 임용예정직위에 관련된 직무에 장기근무한 경력이 있는 사람 
2. 행정경력이 많은 사람 
3. 병역을 필한 사람

##### 제25조 (격무업무 근무자 등의 전보)

제25조(임용후보자 임용결과 통보) 「지방공무원 인사기록ㆍ통계 및 인사사무 처리 규칙」 제11조에 따라 추천 받은 임용후보자를 임용한 때에는 임용일부터 7일 내에 그 결과를 별지 제6호서식의 공무원임용 후보자 임용통보서에 의하여 임용후보자 추천권자에게 통보하여야 한다. 이 경우 5급 시보공무원을 임용하였을 때에는 별지 제7호서식의 실무수습계획서를 첨부하여야 한다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제26조 (민원창구 근무 공무원의 인사관리)

제26조(임기제공무원의 근무기간 만료에 대비한 신규임용) 법 제61조에 따라 임기제공무원이 근무기간 만료로 당연퇴직하는 경우에는 퇴직으로 인한 업무공백을 방지하기 위하여 임기제공무원의 근무기간 만료 전에 신규임용에 필요한 채용 절차를 진행할 수 있다.

##### 제0조 (전보의 예외)

제2절 승진임용

##### 제27조

제27조(5급 공무원으로의 승진임용순위명부 작성)  
① 영 제38조제5항에 따른 5급 공무원의 승진임용순위명부는 다음 각 호와 같이 작성한다. 
1. 승진시험에 따른 경우에는 승진시험 요구 시의 승진후보자명부상의 평정점 50퍼센트, 제2차 시험성적 20퍼센트 및 승진임용 예정 직급에 상응하는 기본교육훈련과정의 훈련성적 30퍼센트의 비율로 작성한다. 
2. 인사위원회의 의결에 따른 경우에는 승진의결시의 승진후보자명부상의 평정점 70퍼센트 및 승진임용 예정 직급에 상응하는 기본교육훈련과정의 훈련성적 30퍼센트의 비율로 합산하여 고득점자순으로 작성한다. 
② 제1항의 규정에 따른 승진임용순위명부의 평정점이 동일한 경우에는 승진후보자명부의 순위에 의하여 선순위자를 결정한다. 
③ 제1항의 규정에 따른 승진임용순위명부는 5급 일반승진시험의 횟수별 또는 인사위원회의 심의 횟수별로 작성하고, 승진임용은 횟수별로 작성된 승진임용순위명부의 순위에 따른다.

##### 제28조

제28조(연구직공무원 경력 등의 승진소요최저연수 산입)  
① 연구직 및 지도직공무원이 다른 일반직공무원으로 임용된 경우 연구직 및 지도직공무원으로 근무한 기간 중 영 제33조제8항에 따라 최초임용계급에 있어서의 승진소요최저연수에 산입할 수 있는 기간은 별표 19의 기준에 따라 군수가 인정하는 기간으로 한다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 영 제33조제9항의 규정에 따른 승진소요최저연수 산입은 별표 20의 기준에 따라 해당 계급 상당 이상의 전문경력관, 임기제공무원, 별정직공무원 및 특정직공무원으로서 3년을 초과하여 재직한 기간에 대하여 최초 임용계급 승진소요최저연수의 2분의 1의 범위 안에서 이를 산입할 수 있다.

##### 제29조

제29조(특별승진임용기준) 영 제38조의4제1항제2호 및 「지방연구지도직규정」 제20조제1항제2호에 따른 특별승진 심사대상자로 인정할 수 있는 기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2023. 5. 30.> 
  1. 규제 개혁, 고질적 민원업무 개선, 창의적 업무개선, 예산절감 등으로 주민 편의 증진에 탁월한 기여를 한 공무원 
2. 국정과제 또는 지방 역점과제의 성공적 추진으로 경제위기 극복 및 행정발전에 탁월한 기여를 한 공무원 
3. 사회복지 등 주민수요 급증 업무의 적극적·능동적 수행으로 탁월한 실적을 거둔 공무원 
4. 격무ㆍ기피 업무를 성실히 수행하여 탁월한 실적을 거둔 공무원 
5. 기타 군수가 제1호부터 제4호까지 수준에 상응하는 탁월한 업무실적으로 지방행정 발전에 공헌이 있다고 인정하는 공무원

##### 제30조

제30조(가산점)  [제목개정 2024. 3. 11.] 
① 「지방공무원 평정규칙」 제23조제1항제2호에 따라 군수가 규칙으로 정하는 자격증은 별표 21과 같다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 「지방공무원 평정규칙」 제24조제1항제4항 및 제25조의2에 따라 부여하는 가산점은 별표23과 같다. <신설 2024. 3. 11.> 
③ 가산점 부여기준 등 세부사항은 임용권자가 정한다. <신설 2024. 3. 11.>

##### 제0조

제3절 보직관리

##### 제31조

제31조(겸임에 있어서의 겸임예정직급) 영 제7조의5제2항 및 「지방연구지도직규정」 제26조의 규정에 따라 겸임할 수 있는 직급은 별표 22와 같다.

##### 제32조

제32조(본청 및 읍ㆍ면간 인사교류)  
① 군수는 본청 및 직속기관, 사업소에 근무하는 8급 공무원을 7급 공무원으로 승진임용하고자 할 때에는 읍ㆍ면으로 전보임용함을 원칙으로 한다. 다만, 근속승진으로 인하여 읍ㆍ면에 해당 직급이 없는 등 인사운영상 특히 필요한 경우에는 달리 할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 군 본청 및 직속기관, 사업소의 결원을 보충함에 있어서는 읍ㆍ면의 해당 직급 공무원을 우선하여 발탁·임용할 수 있다. 이 경우 임용권자는 전입시험성적, 근무성적, 읍ㆍ면의 근무경력, 포상 및 징계 등 객관적인 기준에 따라 평가하여 전입순위자명부를 작성하고 그 순위에 따라 임용할 수 있다.

##### 제33조

제33조(격무업무 근무자 등의 전보) 군수는 격무업무 등에 대한 직위를 지정할 수 있고, 해당직위에 2년 이상 계속 근무한 공무원에 대해서는 본인의 희망을 우선 고려하여 전보할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.>

##### 제34조

제34조(민원창구 근무 공무원의 인사관리)  
① 민원창구에는 1년 이상 해당 업무에 경험이 있는 공무원으로서 본청 및 직속기관은 8급 이상, 읍ㆍ면은 9급 이상인 자를 배치 할 수 있다. <개정 2023. 5. 30.> 
② 2년 이상 계속하여 민원창구에 근무하고 있는 공무원으로서 영 제33조의 규정에 따라 승진소요최저연수에 도달하고, 영 제31조와 제34조에 따른 승진임용의 제한을 받지 아니하는 자는 우선하여 승진임용할 수 있다.

##### 제35조

제35조(전보의 예외) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여는 영 제27조의 규정에도 불구하고 전보할 수 있다. 
  1. 비위와 관련하여 징계처분 중인 자 
2. 대외적으로 품위를 크게 손상시키거나 물의를 일으켜 민원의 대상이 된 자

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.3.19 규칙 제1097호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지방 별정직 보건진료원의 경력경쟁임용에 관한 특례) 대통령령 제23093호 「지방공무원 임용령」 일부개정령 시행 당시 지방 별정직 보건진료원으로 재직 중인 사람을 「지방공무원 임용령」 제17조제1항제4호에 따라 보건진료직렬의 일반직공무원으로 경력경쟁임용하려는 경우의 응시자격 및 임용예정계급은 규칙 제18조제3항 단서에도 불구하고 다음과 같다.
[별표 생략]
부칙 (2014.10.16. 규칙 제1121호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.3.5. 규칙 제1126호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
부칙 (규칙 제1151호, 2015.12.20) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑦
⑧ 청양군 지방공무원 인사 규칙을 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정담당”을 “행정팀장”으로 한다.
⑨ ~ ⑮ (생략)
부칙 <규칙 제1188호 2017.12.28.> (일본식 한자어 정비를 위한 청양군농지개량사업환지청산금취급규칙 등 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제1189호 2017.12.28.> (정부조직법 개정에 따른 부처명 인용 규칙의 일괄 개정을 위한 청양군 지방보조금지원 표지판 설치에 관한 조례 시행규칙 등 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제1352호, 2023. 5. 30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제11조, 별표 4, 별표 5(전산 직렬에 관한 사항에 한정한다), 별표 7의 개정규정은 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 진행 중인 시험에 대하여는 종전의 규정에 따른다.
부      칙 <규칙 제1371호, 2024. 4. 15> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략.
③ 「청양군 지방공무원 인사 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 7 제2호 시설 직렬, 건축 직류의 5급란 중 “문화재수리기술자”를 “국가유산수리기술자”로 하고, 6급란 중 “문화재수리기술자”를 “국가유산수리기술자”로 하며, 7급란 중 “문화재수리기술자”를 “국가유산수리기술자”로 하고, 8급란 중 “문화재수리기술자”를 “국가유산수리기술자”로 하며, 9급란 중 “문화재수리기술자”를 “국가유산수리기술자”로 한다.
별표 10 학예연구 직렬, 학예일반 직류의 연구관ㆍ연구사란 중 “문화재관리학”을 “국가유산관리학”으로 한다.
