---
자치법규ID: '2070408'
자치법규일련번호: '1611457'
자치법규명: '산청군 새마을장학금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2021-07-07
공포번호: '2554'
시행일자: '2021-07-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과 혁신단체담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군새마을장학금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210707'
---

# 산청군 새마을장학금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 새마을지도자(새마을부녀지도자 및 새마을문고지도자를 포함한다. 이하 같다)의 자녀 및 유자녀(이하 "자녀"라 한다)로서 재능이 우수하지만 경제적 사정으로 인하여 고등학교·대학(교)의 교육을 받기 곤란한 자에게 지급하는 새마을 장학금(이하 "장학금"이라 한다)의 지급에 관하여 필요한 사항을 목적으로 한다. <개정 1982.11.1., 2001.6.21., 2010.11.15.>

##### 제2조 (장학금의 종류)

장학금의 종류는 유공자 장학금, 우등생 장학금 및 특기생 장학금으로 구분한다.

##### 제3조 (장학생의 자격)

① 새마을운동에 2년 이상 봉사한 새마을지도자의 자녀로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자격을 갖추어야 한다. 다만, 유공자는 새마을지도자 경력 2년 이상일 것을 필요로 하지 아니한다. <개정 2001.6.21., 2010.11.15., 2012.12.31.> 
1. 유공자 장학생은 새마을사업과 지역개발사업에 특별히 공이 있는 현직 새마을지도자와 부부새마을지도자의 자녀 및 새마을지도자로서 새마을사업 시행 중 사망 또는 부상을 입은 전·현직 새마을지도자의 자녀 <개정 2001.6.21.> 
2. 우등생 장학생은 품행이 단정하고 입학 또는 재학 중 학습 성취도가 '미' 이상인 과목이 전체 과목수의 50퍼센트 이상이거나 평점 'C'학점 이상인 자. 다만, 신입생은 입학전 최종학교의 최종학년 성적으로 갈음한다. <개정 2001.6.21., 2005.4.20., 2010.11.15.> 
3. 특기생 장학생은 품행이 단정하고 기능, 체육, 예능분야의 시·군 단위 이상 대회에서 입상한 자 <개정 2005.4.20.> 
② 제1항 각호의 자격요건을 갖추었다 하더라도 새마을지도자 1명에 대하여 1자녀로 하고 국가 또는 지방자치단체로부터 장학금을 지급받은 자는 제외한다. <개정 2001.6.21., 2010.11.15.>

##### 제4조 (장학금 신청)

새마을지도자 읍·면 협의회장, 부녀회장 및 문고분회장은 읍·면장과 공동으로 새마을지도자 군 협의회장 또는 군 부녀회장, 군 문고 지부장을 경유하여 산청군새마을회장(이하 “군회장”이라 한다)에게 장학생의 장학금을 신청하여야 한다. <개정 2021.7.7.> [전문개정 2020.5.29.]

##### 제5조 (장학생 추천)

군회장은 군수와 협의하여 다음 각 호의 순위에 따라 경상남도새마을회장에게 장학생을 추천하여야 한다. <개정 2021.7.7.> 
  1. 새마을 유공포상을 받은 새마을지도자의 자녀 
2. 새마을 사업 중 사망 또는 부상당한 새마을지도자의 자녀 
3. 그 밖에 새마을운동과 관련하여 지역발전에 기여한 새마을지도자의 자녀 [전문개정 2020.5.29.]

##### 제6조 (장학생의 정원)

지급대상 인원은 해당 연도 예산의 범위에서 정할 수 있다. <개정 1987.8.7., 1990.6.9., 2001.6.21., 2012.12.31.>

##### 제7조 (장학금)

고등학생에게 지급하는 장학금은 공납금 전액으로 하며, 대학생에게 지급하는 장학금은 매년 고등학생 공납금 전액(최고금액)의 120퍼센트 이내로 한다. 다만, 예산의 범위에서 공납금의 일부만을 지급할 수 있다. 이때 장학생은 고등학생과 대학생의 비율을 2:1로 선발하되, 적격자가 없는 경우에는 이를 조정할 수 있다. <개정 2012.12.31.> [전문개정 2010.11.15.]

##### 제8조 (장학금의 지급)

장학금은 군수와 군회장이 학기별로 매 학기 개시 후 40일 이내에 장학생에게 지급하여야 한다. 다만, 특별한 사유가 있을 때에는 연액을 일시에 지급할 수 있다. <개정 1987.8.7., 2005.4.20., 2021.7.7.>

##### 제9조 (지급의 정지)

① 장학생으로 선발된 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 없는 한 당해 학년을 마칠 때까지 계속 지급하여야 한다. <개정 2010.11.15.> 
1. 보호자인 새마을지도자가 주민으로부터 지탄을 받을 불미스러운 행위를 하였거나 지도능력을 상실하여 그만둘 때 <개정 2012.12.31.> 
2. 삭제 <2001.6.21.> 
3. 장학생의 품행이 극히 불량하거나 학습 성취도가 '미' 또는 'C'학점 이상인 과목이 전체 과목수의 20퍼센트 이하로 떨어지거나 특기자로서의 자격을 상실할 때 <개정 2001.6.21., 2005.4.20., 2010.11.15.> 
4. 장학생이 퇴학, 정학 또는 휴학처분을 받았을 때 
5. 삭제 <2001.6.21.> 
② 군회장은 제1항의 규정된 지급정지 사유가 발생한 때에는 즉시 도지부장에게 보고하고 군수에게 통보하여 장학금 지급을 정지시켜야 한다. <개정 2021.7.7.>

##### 제10조 (장학기금 특별회계 설치)

제10조 삭제 <2001.6.21.>

##### 제11조 (장학기금의 확보 및 예산조치)

제11조(장학기금 특별회계 설치)  
① 장학금 지급 업무를 효율적이고 항구적으로 운영하기 위하여 군에 장학기금 특별회계 (이하 "특별회계"라한다)를 설치할 수 있다. 
② 특별회계 세입금은 군의 일반회계 전출금, 국고보조금으로 한다. <개정 1999.8.28.>

##### 제12조 (규칙)

제12조(장학기금의 확보 및 예산조치) 군수는 매년 장학생의 정원과 장학금 기준액에 해당하는 소요예산중 50퍼센트를 군비로 확보하여야 한다. <개정 2012.12.31.>

##### 제13조

제13조(규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2012.12.31.>

## 부칙

부칙 <조례 제634호, 1982.8.22.> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행 이전의 산청군 장학금 지급조례에 의하여 지급된 장학금은 이 조례에 의하여 지급된 것으로 본다.
부칙 <조례 제648호, 1982.11.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제934호, 1987.8.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1098호, 1990.6.9.> 이 조례는 1990년 6월 1일부터 적용한다.
부칙 <조례 제1117호, 1990.9.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1481호, 1999.8.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1595호, 2001.6.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1706호, 2005.4.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1933호, 2010.11.15.> 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제2022호, 2012.12.31.> (산청군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제2466호, 2020.5.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2553호, 2021.7.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
