---
자치법규ID: '2094660'
자치법규일련번호: '1734487'
자치법규명: '영암군 지방청소년육성위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2022-10-06
공포번호: '2635'
시행일자: '2022-10-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군지방청소년육성위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221006'
---

# 영암군 지방청소년육성위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년기본법」 제11조에 따라 지역 청소년들의 건전한 육성을 위하여 영암군 지방지방청소년육성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성하고, 이를 효율적으로 운영하는데 사항과 지원을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021. 10. 28.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회에는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 15인 이내로 하고 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2021. 10. 28.> 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직위원과 위촉직위원으로 구분하고 당연직위원은 가족행복과장, 경찰서 청소년담당과장, 교육청 청소년담당과장이 되며, 위촉직위원은 관계행정기관 공무원, 교육자, 청소년지도자 및 청소년육성 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2001. 11. 15., 2021. 10. 28., 2022. 10. 6.>

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호에 관하여 심의 의결한다. <개정 2021. 10. 28.> 
  1. 청소년육성 등에 관한 연도별 시행계획의 수립 
2. 청소년육성 등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조 
3. 청소년수련시설의 설치·관리 및 지원 
4. 청소년단체의 육성·지원 
5. 지역청소년육성시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항 
6. 기타 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원장 및 당연직위원은 재임기간을 임기로 하고 위촉직위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 위촉위원중 관계행정기관 공무원과 교육자는 임기만료전이라도 보직이 변경된 경우 해촉하고 신규보직자를 재위촉하여야 한다. <개정 2001. 11. 15.>

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회의 회무를 통할하고, 위원회를 대표하며 위원회의 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장(위원장이 지명하는 자)이 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원회의 회의는 정기회의 및 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연 1회 개최하며 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원의 3분의 1이상의 요구가 있을 때 소집한다. 
③ 위원회의 회의를 개최하고자 할 때에는 회의의 일시, 장소, 회의안건 등을 사전에 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있을 때에는 예외로 한다. [전문개정 2021. 10. 28.]

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 청소년담당팀장으로 한다. <개정 1998. 9. 15., 2021. 10. 28.>

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년관계전문가, 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원 및 전문가 등에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2001. 11. 15.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행 당시 구성·운영중인 지방청소년위원회는 이 조례에 따라 구성·운영된 것으로 본다.
부칙 <1998. 9. 15. 조1536> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001. 11. 15. 조1677> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2021. 10. 28. 조2567> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 조례 제1조에 따른 영암군 지방청소년위원회는 이 조례 제1조의 영암군 지방청소년육성위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 조례 제2조에 따라 임명되거나 위촉된 영암군 지방청소년위원회의 위원은 이 조례 제2조의 영암군 지방청소년육성위원회 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
부칙 <2022. 10. 6. 조2635> (영암군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32b8;까지 생략
&#x32b9; 영암군 지방청소년육성위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “여성가족과장”을 “가족행복과장”으로 한다.
&#x32ba;부터 [73]까지 생략
