---
자치법규ID: '2025475'
자치법규일련번호: '1246806'
자치법규명: '경산시 영세노점상 전업자금융자에 대한 이자보조금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 경산시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경산시'
공포일자: 2016-05-09
공포번호: '959'
시행일자: '2016-05-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로철도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경산시영세노점상전업자금융자에대한이자보조금지급조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '1.융자추천신청서'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=25641595&flNm=1.%EC%9C%B5%EC%9E%90%EC%B6%94%EC%B2%9C%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160509'
---

# 경산시 영세노점상 전업자금융자에 대한 이자보조금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경산시(이하 "시"라 한다)의 법질서 확립에 호응하여 철거한 영세노점상의 생계안정을 도모하기 위하여 금융자금(이하 "융자금"이라 한다)을 융자 알선하고, 그 융자금의 금리 중 일부를 시비로 보전(이하 "보조금"이라 한다)하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (대상)

① 보조금의 지급대상자는 관내에 거주한 노점상 중 법질서 확립에 호응하여 철거한 영세 노점상으로 읍·면·동장의 추천을 받아 생계 전업을 위한 융자금을 시가 지정하는 금융기관에서 지급받는 자로 한다. 
② 읍·면·동장이 융자금 지원대상자를 추천할 경우에는 시가 배정한 융자금 지원액 한도 내에서 하여야 한다.

##### 제3조 (융자추천신청)

① 융자금을 지원받고자 하는 다음 각 호의 서류를 구비하여 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 융자 추천신청서 (별지 제1호서식) 
2. 읍·면·동장 의견서, 재정보증서 
② 융자의 추천신청은 1인 1회에 한하여 신청할 수 있다.

##### 제4조 (심사위원회)

① 제3조 신청에 대한 적정 여부를 심사하기 위하여 시장 소속하에 5∼7인의 융자추천심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회의 위원장은 부시장이 되고 위원은 시장이 임명 또는 위촉한다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제5조 (통보 및 보고)

시장은 융자금 지원대상자를 결정하였을 때에는 곧 시가 지정한 금융기관에 통보하고 신청자에게 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제6조 (융자추천 한도액)

생계 전업 자금을 위한 개인별 융자한도액은 1,000만원 이내로 한다. 다만, 특별한 사정이 있다고 인정할 때에는 시장이 별도로 증감 조정할 수 있다.

##### 제7조 (보조기간)

융자금에 대한 이자보조금 보조기간은 1년 이내로 한다.

##### 제8조 (보조금 지급방법)

① 보조금은 저리우대자금 융자금리와 일반대출 최우대금리에 해당하는 이자보전금을 보조금으로 한다. 
② 보조금의 지급은 시가 지정하여 융자한 금융기관에 일괄하여 지급한다. 
③ 제1항 및 제2항에 의한 이자 보전에 관하여는 시장과 금융기관의 협약에 의하여 정한다.

##### 제9조 (융자금 및 보조금의 환수)

융자금 및 보조금을 지원받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 시장은 융자금 지원을 중지하게 하거나 기 지급한 보조금을 환수할 수 있다. 
  1. 융자금을 목적 이외의 용도에 사용한 때 
2. 융자금을 받은 자나 그 가족이 노점상 행위를 할 때 
3. 법령 또는 이 조례에 의한  행정지시를 이행하지 아니할 때

##### 제10조

제10조(준용규정) 이 규정에 정한 사항 이외의 이자보조금 지급에 관하여 필요한 사항은「경산시 지방보조금 관리 조례」의 정하는 바에 의한다. <개정 2014.12.22>

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1999. 11. 6 조례 제320호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2014. 12. 22. 조례 제887호> 제1조(시행일) 이 조례는 2015. 1. 1일부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 조례 제845호「경산시 사회단체보조금 지원 조례」와 조례 제636호「경산시 보조금관리 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
「경산시 영세노점상 전업자금융자에 대한 이자보조금 지급」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「경산시 보조금관리 조례」”를 “「경산시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑯ ~ ⑲ 생략
제5조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「경산시 보조금관리 조례」,「경산시 사회단체보조금 지원 조례」또는 그 규정을 인용한 경우에 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 경우에는 종전의「경산시 보조금관리 조례」,「경산시 사회단체보조금 지원 조례」또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <2016. 5. 9. 조례 제959호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
