---
자치법규ID: '2201848'
자치법규일련번호: '1535525'
자치법규명: '원주시 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2020-10-08
공포번호: '1912'
시행일자: '2020-10-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보육아동과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시아동학대예방및피해아동보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201008'
---

# 원주시 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」에 따라 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 기본적인 사항을 규정하고, 이와 관련된 시책을 종합적으로 추진함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “아동”이란 「아동복지법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 18세 미만인 사람을 말한다. 
2. “보호자”란 법 제3조제3호에 따른 친권자, 후견인, 아동을 보호·양육·교육하거나 그러한 의무가 있는 자 또는 업무·고용 등의 관계로 사실상 아동을 보호·감독하는 자를 말한다. 
3. “아동학대”란 법 제3조제7호에 따른 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 신체적·정신적·성적 폭력이나 가혹행위를 하는 것과 아동의 보호자가 아동을 유기하거나 방임하는 것을 말한다. 
4. “아동보호전문기관”이란 학대아동의 발견, 보호, 치료에 대한 신속한 처리 및 아동학대예방을 위하여 법 제45조제2항에 따라 설치·운영하는 기관을 말한다. 
5. “피해아동”이란 법 제3조제8호에 따른 아동학대로 피해를 입은 아동을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 원주시장(이하 “시장”이라 한다)은 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 정책을 적극 추진하는 등 그 책무를 성실히 이행하여야 한다. 
② 시장은 아동보호전문기관과 협조하여 학대사실에 대한 조기발견과 신고, 보호, 치료 의뢰 및 피해아동과 부모를 포함한 상담·조사 및 가정에 대한 원조와 그 밖에 학대받는 아동보호를 위한 사업을 행하여야 한다.

##### 제4조 (아동학대 예방계획 수립 등)

① 시장은 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위하여 아동학대 예방계획(이하 “예방계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 하며, 예방계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 아동학대 예방 및 피해아동 보호를 위한 정책수립 및 시행 
2. 아동학대 예방을 위한 교육 및 홍보에 관한 사항 
3. 아동학대 예방 및 피해아동 보호를 위한 재원의 조달방법 
4. 아동학대 예방 및 방지를 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
5. 그 밖에 아동학대 예방 및 피해아동 보호를 위하여 필요한 사항 
② 시장은 제1항에 따른 예방계획의 수립·시행을 위하여 필요한 경우에는 공공기관이나 관련 법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (아동학대 예방 교육)

시장은 아동보호전문기관과 협조하여 아동학대를 예방하고 피해아동을 조기발견, 보호하기 위하여 아동학대범죄 신고의무자 및 시민 등을 대상으로 교육을 실시할 수 있다.

##### 제6조 (아동학대예방을 위한 홍보)

시장은 아동보호전문기관 등과 협조하여 각종 언론매체, 캠페인, 각종회보 등 다양한 방법을 활용하여 아동학대 신고 및 예방에 관한 홍보를 적극 실시하여야 한다.

##### 제7조 (예산지원)

시장은 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위한 목적으로 활동하는 단체 또는 시설에 대하여 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 아동학대의 예방과 피해아동 보호를 위한 다음 각 호의 사항을 협의·자문하기 위하여 원주시 아동학대예방위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 아동학대 예방과 피해아동 보호 시책 추진에 관한 사항 
2. 아동보호 관련 기관과의 협력체계 구축에 관한 사항 
3. 아동학대 예방을 위한 교육 및 홍보에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항 
② 위원회의 효율적인 운영을 위하여 「원주시 아동복지심의위원회 구성 및 운영 조례」 제2조 아동복지심의위원회가 그 기능을 대신할 수 있다.

##### 제9조 (관계 기관 간의 협력체계 구축)

시장은 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위하여 신고의무기관, 사법경찰, 의료기관, 법률기관 등 관계 기관 간의 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제10조 (지도·감독)

시장은 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위하여 아동복지시설 및 아동보호 전문기관 등 관련 기관에 대한 지도·감독을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (비밀준수의 의무)

아동학대 예방 및 방지 등과 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2020. 10. 8., 제1912호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
