---
자치법규ID: '2241576'
자치법규일련번호: '1914813'
자치법규명: '서산시 필수농자재 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2024-03-25
공포번호: '1887'
시행일자: '2024-03-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시필수농자재지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240325'
---

# 서산시 필수농자재 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농자재 가격 폭등으로 농업생산 위기에 직면한 농업인에게 생산단계에서 필수농자재 구입 비용을 지원함으로써 기후 위기 시대 농업의 다원적 기능과 공익적 가치를 실현하는 농업인의 생산활동을 보장하며 농가 소득향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “농업인”이란 ·농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법· 제3조제2호에 따른 사람을 말한다.
2. “필수농자재”란 농산물을 생산하는 데 꼭 필요하여 없어서는 안 되는 영농 자재로 농업생산의 기본이 되는 유ㆍ무기질 비료, 농업용 유류, 농약, 비닐, 사료를 기본 품목으로 하며, 제10조의 서산시 필수농자재 지원 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)에서 지역 농업의 특성을 고려하여 선정한 품목을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

서산시장(이하 “시장”이라 한다)은 필수농자재 지원의 안정적 활용을 위한 시책을 수립하고 시행하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 법령 등과의 관계)

필수농자재 지원을 위한 시책의 수립·지원 등에 대해서는 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 없으면 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원 기준)

농가별로 해당 연도에 구입한 필수농자재 가격의 50퍼센트를 예산 범위 내에서 지원한다.

##### 제6조 (지원 대상)

필수농자재 구입 비용 지원 대상은 서산시에 주소지를 두고 관내에서 직접 농산물을 생산하는 자로 ·농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률· 제4조에 따라 농업경영정보를 등록한 농업인 및 같은 법 제2조제2호의 농업법인으로 한다.

##### 제7조 (지원 절차)

① 필수농자재 지원을 받으려는 농업인은 신청서와 증명서류 등을 주소지를 관할하는 읍ㆍ면ㆍ동장에게 제출하여야 한다.
② 제1항에 따른 신청을 받은 읍ㆍ면ㆍ동장은 신청 내용 사실 여부를 확인한 후 지급대상자 명단을 시장에게 제출하여야 한다.
③ 제2항에 따른 지급 대상에서 제외된 사람은 시장에게 이의신청을 할 수 있다.

##### 제8조 (지급 방법)

지급 방법은 위원회의 심의를 거쳐 시장이 정하며 다음 연도 상반기 안에 지원한다.

##### 제9조 (위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 필수농자재 지원을 효율적으로 시행하기 위하여 위원회를 설치할 수 있다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 지원 대상자, 지원 품목, 농업 규모에 따른 지원 금액 및 산출 근거
2. 지급 시기와 지급 방법
3. 필수농자재 실태조사에 관한 사항
4. 그 밖에 필수농자재 지원에 필요한 사항
③ 제2항에 따른 위원회의 기능은 ·농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법·에 따라 구성한 서산시 농업ㆍ농촌 및 식품산업정책심의회가 이를 대행한다.

##### 제10조 (중복지원 제한)

시장은 다른 법령이나 조례에 따라 이 조례에서 정한 내용과 유사한 지원을 받고 있는 경우에는 지원을 중단하거나 제외할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 ·서산시 지방보조금 관리 조례·를 준용한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1887호 2024.3.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
