---
자치법규ID: '2103184'
자치법규일련번호: '1531093'
자치법규명: '울진군재정계획심의위원회설치및운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울진군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울진군'
공포일자: 2020-09-28
공포번호: '2487'
시행일자: '2020-09-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울진군재정계획심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200928'
---

# 울진군재정계획심의위원회설치및운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제33조제9항에 따른 울진군 재정계획 심의위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.4.20.>

##### 제2조 (기능)

울진군 재정계획 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 2016.4.20.> 
  1. 지방재정운영에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투자계획수립에 관한 사항 
4. 통합재정안정화기금 운용에 관한 사항 <신설 2020.9.28.> 
5. 기타 군수가 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장을 포함한 15인 이내로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 기획예산실장이 된다. <개정 2018.3.23. 2020.6.1.> 
③ 위원은 다음 각호의자 중에서 군수가 임명또는 위촉한다. 
1. 본청 각 국실과소장 <개정 2020.7.20.> 
2. 울진군 의회의원 
3. 지방재정분야에 대한 학식과 경험이 풍부한자 
④ 위원 중 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제4조 (위원장과 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로  구분하되, 정기회의는 매년 중기지방재정계획을 수립할 때 소집하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (안건의 배부)

위원회에 부의할 안건은 회의 개최전에  각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 때에는 그러하지 아니한다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두고, 간사는 예산팀장으로 한다.

##### 제8조 (실비변상)

공무원이 아닌 위원이 회의에 참석할 때에는 예산의 범위안에서「울진군 각종위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 의하여 실비를 지급할 수 있다. <개정 2009.10.1>

##### 제9조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부   칙 < 92. 4. 29 조례 제1414호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 < 2003. 8. 19 조례 제1752호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2009. 10. 1. 조례 제1981호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과 조치) ①이 조례 시행당시 운영중인 위원회의 민간위원 임기는 잔여임기로 한다.
②군의원인 위원의 임기는 이 조례 시행 후 위원 선임일로부터 새로운 임기가 시작되며 2010년 6월 30일까지로 한다.
부   칙 <2012. 1. 6. 조례 제2068호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과 조치) ①이 조례 시행당시 운영중인 군의원인 위원의 임기는 이 조례 시행 후 위원 선임일로부터 새로운 임기가 시작되며, 2012년 6월 30일까지로 한다.
부칙 <조례 제2258호, 2016.4.20.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2390호, 2018.03.23.> (울진군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 울진군재정계획심의위원회설치및운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획실장”을 “정책기획관”으로 한다.
⑧부터 ·까지 생략
부칙 <조례 제2458호, 2020.6.1.> (행정기구 설치조례에 의한 다른조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2471호, 2020.7.20.> (울진군 조례의 인용 법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2487호, 2020.9.28.> (통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례에 의한 다른조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
