---
자치법규ID: '2234006'
자치법규일련번호: '1842193'
자치법규명: '의왕시 경계선 지능인 평생교육 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 의왕시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '의왕시'
공포일자: 2023-07-31
공포번호: '2038'
시행일자: '2023-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의왕시경계선지능인평생교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230731'
---

# 의왕시 경계선 지능인 평생교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「평생교육법」제5조에 따라 경계선 지능인의 일상생활 및 직업생활, 여가·문화생활에 필요한 평생교육 지원에 관한 사항을 규정함으로써 경계선 지능인의 자립 및 사회참여를 촉진하고 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “경계선 지능인”이란 지적장애에 해당하지는 않지만 인지능력 또는 학습능력 등의 부족으로 사회적응에 어려움을 겪어 이에 대한 지원과 보호가 필요한 자를 말한다. 
2. “경계선 지능인 평생교육”이란 경계선 지능인을 대상으로 하는 교육으로써 학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인의 기초ㆍ문자해득교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

의왕시장(이하 “시장”이라 한다)은 경계선 지능인에게 평생교육의 기회가 충분히 제공되도록 시책을 수립하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법령 등과의 관계)

경계선 지능인 평생교육의 지원에 관하여 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (경계선 지능인 평생교육 지원계획 수립)

① 시장은 경계선 지능인 평생교육 지원을 위한 계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행해야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 경계선 지능인 평생교육의 정책 목표 및 방향에 관한 사항 
2. 경계선 지능인 평생교육 지원사업의 계획 및 추진에 관한 사항 
3. 경계선 지능인 평생교육 프로그램 현황·개발·보급 및 지원에 관한 사항 
4. 경계선 지능인 평생교육 지원을 위한 관련 기관 간 협력 및 지원체계 구축·운영에 관한 사항 
5. 경계선 지능인 평생교육 사업의 지원을 위한 소요 재원 및 재원조달에 관한 사항 
6. 그 밖에 경계선 지능인 평생교육의 활성화 및 지원을 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
③ 시장은 기본계획을 수립하기 위하여 경계선 지능인에 대한 생애주기별 실태조사를 할 수 있다.

##### 제6조 (지원센터의 설치·운영 등)

① 시장은 경계선 지능인 대상 평생교육 프로그램을 운영하고 평생교육 기회를 제공하기 위하여 의왕시 경계선 지능인 평생교육 지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 경계선 지능인 평생교육을 위한 조사 및 연구 
2. 경계선 지능인 평생교육 프로그램 개발, 운영 및 지원 
3. 경계선 지능인 지원대상자 선정, 평생교육 정보제공 및 상담 
4. 경계선 지능인의 가족 및 관련 서비스 종사자에 대한 교육 및 상담지원 
5. 경계선 지능인 평생교육 인식개선 사업 운영 및 지원 
6. 경계선 지능인 평생교육 지원을 위한 시, 관련 기관 간 연계체계 구축 
7. 제6조의 기본계획 수립 시행을 위하여 시장이 요구하는 사항 
8. 그 밖에 경계선 지능인 평생교육 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위탁 등)

시장은 제6조에 따른 지원센터의 운영을 경계선 지능인 평생교육에 전문성이 있는 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (예산의 지원)

시장은 경계선 지능인 평생교육 지원을 위한 사업을 수행하는 법인·단체에 대하여 예산의 범위에서 사업 수행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축 등)

시장은 경계선 지능인 평생교육 지원을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 유관기관, 관련 단체, 의료기관, 평생교육기관, 직업훈련기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (2023.07.31. 조례 제2038호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
