---
자치법규ID: '2141069'
자치법규일련번호: '1382083'
자치법규명: '함양군 환경오염행위 신고포상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2019-01-03
공포번호: '2396'
시행일자: '2019-01-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과 환경정책과장'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군환경오염행위신고포상에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 [6조(신고포상금 지급)]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150420645&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+%5B6%EC%A1%B0%28%EC%8B%A0%EA%B3%A0%ED%8F%AC%EC%83%81%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%29%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식 [3조(접수 및 처리)]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150420647&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B3%EC%A1%B0%28%EC%A0%91%EC%88%98+%EB%B0%8F+%EC%B2%98%EB%A6%AC%29%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190103'
---

# 함양군 환경오염행위 신고포상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「대기환경보전법」,「물환경보전법」,「소음ㆍ진동관리법」,「하수도법」,「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」및「폐기물관리법」을 위반한 행위에 대한 주민신고를 활성화하고 환경보전에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2019. 1. 3.>

##### 제2조 (신고대상 및 신고방법)

① 누구든지 함양군내에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 환경오염행위를 발견한 경우에는 신고할 수 있다. 
1. 오ㆍ폐수 무단 방류 행위 
2. 무허가(미신고)배출시설 설치ㆍ운영 행위 
3. 배출시설 또는 방지시설 비정상가동 행위 
4. 악취발생물질 불법 소각행위 
5. 폐기물 불법 투기ㆍ소각행위 또는 매립행위 
6. 그 밖에「대기환경보전법」,「물환경보전법」,「소음ㆍ진동관리법」,「하수도법」,「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」「폐기물관리법」등 환경법을 위반하는 환경오염행위 또는 환경훼손행위 <개정 2019. 1. 3.> 
② 환경오염행위를 신고하는 자(이하 "신고자"라 한다)는 자신이 직접 목격한 위반행위에 대해서만 신고할 수 있다. 
③ 제2항의 규정에 의한 신고는 환경신문고(128), 일반전화, FAX, 우편, 인터넷, 직접방문 등의 방법으로 할 수 있다. 
④ 제3항의 규정에 의거 신고할 때에는 신고자의 인적사항과 6하 원칙에 의한 환경오염행위 등을 신고하여야 한다.

##### 제3조 (접수 및 처리)

① 군수는 신고사항을 접수하였을 때에는 별지서식의 환경오염행위 신고 접수 및 처리대장에 등재하여 관리해야 한다. 
② 군수는 신고사항에 대하여 관련법의 위반사실이 있는지 여부를 현지 확인하여야 한다.

##### 제4조 (신고의 보완)

군수는 접수된 신고내용으로 위반행위를 입증하기 곤란한 경우에는 신고자에게 전화 또는 방문 요청하여 신고사항을 보완하게 하거나 처리곤란 사유를 설명하고 반려 또는 신고자의 동의를 얻어 폐기할 수 있다.

##### 제5조 (처리결과의 통지 등)

① 군수는 신고를 접수하여 처리한 때에는 신고사항에 대한 처리결과 및 포상금 지급대상 여부 등을 신고자에게 서면 또는 전화로 통보하여야 한다. 
② 신고사항이 제7조 각 호의 어느 하나에 해당되어 포상금을 지급하지 아니하는 경우에는 그 사유를 신고자에게 통보하여야 한다. 
③ 신고자는 제1항의 규정에 의한 통보를 받은 결과 포상금 지급대상자로 알게 된 때에는 포상금 수령이 가능한 실명의 계좌 또는 상품권 수령 주소지를 포상금 지급기간 이전까지 지급대상기관에 통보하여야 한다.

##### 제6조 (신고포상금 지급)

① 군수는 제2조 규정의 환경오염행위 위반 신고와 관련하여 신고자가 신고한 내용이 사실로 확인된 경우 예산의 범위 안에서 신고자에게 별표의 신고포상금 지급기준에 의거 신고포상금을 지급할 수 있다. 
② 신고포상금은 현금 또는 상품권 등으로 지급할 수 있다. 
③ 신고포상금의 지급은 위반행위 적발일로부터 7일 이내에 신고한 것에 한하며, 지급시기는 신고한 사항이 사실로 확인된 날로부터 30일 이내에 예산의 범위 안에서 지급한다. 
④ 군수는 신고자가 신고한 환경오염행위가 낙동강유역환경청 관할 사업장인 경우에는 낙동강유역환경청에 포상금 지급을 의뢰한다.

##### 제7조 (신고포상금 제외)

① 군수는 제2조의 규정에 의한 신고내용이 사실로 확인된 경우에는 신고포상금을 지급할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니한다. 
1. 공무원(공익근무요원 및 환경미화원 포함)이 신고한 경우 
2. 환경분야 감시원으로 위촉되어 별도의 수당이 지급되는 경우 
3. 허위 또는 익명으로 신고를 한 경우 
4. 신고자와 피신고자가 직접적인 이해당사자로 민원 등 분쟁이 있는 경우 
5. 이미 조사 또는 수사 중이거나 기 조치된 사항에 대하여 신고한 경우 
6. 포상금을 받을 목적으로 사전공모 등 부정ㆍ부당하게 신고한 경우 
7. 공공기관, 법인, 단체 등이 소유한 지역 중 자체 환경미화원을 두어 청소하는 공원, 휴게소, 터미널 등 공공장소에서의 쓰레기불법투기 신고 및 별도 기구 없이 휴대하고 있는 폐기물(담배꽁초, 휴지 등)을 버리는 행위 
8. 다른 법령에 의하여 포상금이 지급되는 경우 
② 신고자가 포상금 수령을 거부하는 경우

##### 제8조 (신고자 보호)

군수는 신고자 보호를 위해 신고자의 인적사항ㆍ주소 또는 신고자임을 미루어 알 수 있는 사실을 다른 사람에게 알려주거나 공개하여서는 아니된다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치)이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의하여 신고된 신고포상금 지급 등은 종전의 예에 의한다.
부칙 <일괄개정 조례 제2396호 2019. 1. 3. 상위 법령 개정 및 용어 정비에 따른 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
