---
자치법규ID: '2246848'
자치법규일련번호: '1974497'
자치법규명: '부산광역시 기장군 선택예방접종 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 기장군'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '기장군'
공포일자: 2024-10-02
공포번호: '1462'
시행일자: '2024-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시기장군선택예방접종지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241002'
---

# 부산광역시 기장군 선택예방접종 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 기장군민을 대상으로 선택예방접종의 지원에 관한 사항을 규정함으로써 경제적 부담 경감과 건강증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (선택예방접종 종류 및 지원기준)

이 조례에서 지원하는 선택예방접종(이하 “예방접종”이라 한다)의 종류 및 지원 기준은 다음 각 호와 같다. 
  1. 인플루엔자 : 매년 1회 
2. 대상포진 : 1회

##### 제3조 (지원대상)

① 예방접종 지원 대상자는 다음 각 호에 해당하는 사람으로 한다. 
1. 인플루엔자 : 신청일 현재 부산광역시 기장군(이하 “군”이라 한다)에 주민등록을 두고 거주하는 기장군민(이하 “군민”이라 한다) 
2. 대상포진 : 신청일 현재 군에 주민등록을 두고 거주하는 65세 이상의 의료·생계 수급자 
② 부산광역시 기장군수(이하 “군수”라 한다)는 제1항에도 불구하고 예산의 범위 내에서 효과적인 사업 진행을 위해 접종 대상 및 연령대 등을 지정하여 우선 지원 할 수 있다. 
③ 제1항의 지원 대상자 중 다음 각 호에 해당하는 사람은 지원 대상에서 제외한다. 
1. 국가 예방접종 지원 대상자 
2. 「예방접종 후 이상반응 관리지침」에 따른 예방접종 금기자 
3. 당해 연도에 예방접종을 한 사람 
4. 대상포진 예방접종 대상자 중 과거 대상포진 접종을 완료한 사람

##### 제4조 (지원계획 수립)

군수는 예방접종을 체계적으로 지원하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하여 매년 추진계획을 수립·시행하여야 한다. 
  1. 연도별 예방접종 대상 인원 및 예산에 관한 사항 
2. 지원·환수에 관한 사항 
3. 그 밖에 예방접종 추진을 위해 필요한 사항

##### 제5조 (비용지원)

군수는 예산의 범위에서 예방접종 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (위탁의료기관 선정 등)

① 군수는 예방접종의 효율적인 시행을 위하여 예방접종업무를 다음 각 호에 해당하는 의료기관 중에서 군수가 지정하는 의료기관에 위탁할 수 있다. 
1. 「의료법」제3조제2항제1호가목에 따른 의원 
2. 「의료법」제3조제2항제3호에 따른 병원급 의료기관(치과병원 및 한방병원은 같은 법 제 43조제2항에 따라 의사를 두어 의과 진료과목을 추가로 설치·운영하는 경우로 한정한다) 
② 위탁계약 체결, 비용상환 등에 관한 사항은 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행령」제20조 및「예방접종업무의 위탁에 관한 규정」에 따른다. 
③ 위탁의료기관의 예방접종 수가는 질병관리청장이 정하는 백신비와 예방접종 시행 비용 범위에서 군수가 정한다.

##### 제7조 (접종방법 등)

① 예방접종을 받고자 할 때에는 본인임을 확인할 수 있는 신분증 등을 지참하여 위탁의료기관 또는 기장군 보건소에 방문하여 예방접종 사전 예진표를 작성하고 의사의 예진을 받은 후 예방접종을 시행한다. 
② 예방접종 위탁의료기관은 예방접종한 사람을 질병보건통합관리시스템에 등록하여야 한다.

##### 제8조 (환수조치)

군수는 예방접종 지원을 받은 사람 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 또는 위탁의료기관에 대해서는 지원비를 환수하여야 한다. 
  1. 신청한 내용이 거짓인 경우 
2. 부정한 방법으로 지원을 받은 경우 
3. 접종 지원 횟수를 위반한 경우

##### 제9조 (업무 감독)

군수는 필요한 경우 위탁의료기관에 대하여 예방접종 업무에 관한 사항의 보고 및 자료 제출을 요청하거나 관계 공무원에게 현지 점검을 하게 할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1462호, 제정 2024. 10. 2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
