---
자치법규ID: '2222925'
자치법규일련번호: '1884125'
자치법규명: '대구광역시 수성구 악성민원에 대한 공무원등의 보호 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 수성구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '수성구'
공포일자: 2023-12-20
공포번호: '1734'
시행일자: '2023-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원여권과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시수성구악성민원에대한공무원등의보호및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 지원기준(제7조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160843173&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%A7%80%EC%9B%90%EA%B8%B0%EC%A4%80%28%EC%A0%9C7%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 악성민원에 대한 공무원등 보호 지원 신청서(제7조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160843175&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%85%EC%84%B1%EB%AF%BC%EC%9B%90%EC%97%90+%EB%8C%80%ED%95%9C+%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EB%93%B1+%EB%B3%B4%ED%98%B8+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C%28%EC%A0%9C7%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231220'
---

# 대구광역시 수성구 악성민원에 대한 공무원등의 보호 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 민원인의 폭언·폭행·성희롱·악의적 제보 및 고소·고발, 악의적인 목적을 가진 반복적 민원 등 악성민원으로 인한 공무원등의 신체적·정신적 피해의 예방과 구제 및 치유를 지원하고 안전시설을 확충함으로써 대구광역시 수성구청 공무원등의 보호 및 지원에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “악성민원”이란 폭언·폭행·성희롱·악의적 제보 및 고소·고발, 악의적인 목적을 가진 반복적 민원 등을 말한다.
2. “공무원등”이란 주민을 직접 대면하거나 「정보통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 이용하여 「민원 처리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 민원업무를 접수·처리하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.
가. 공무원
나. 공무직 근로자
다. 기간제 근로자
라.「청원경찰법」에 의한 청원경찰
마. 그 밖에 민원업무를 접수·처리하는 사람
3. “안전시설”이란 악성민원으로부터 안전을 확보하기 위한 시설 및 장비를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 대구광역시 수성구(이하“구”라 한다)에서 근무하는 공무원등에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 수성구청장(이하“구청장”이라 한다)은 악성민원으로부터 공무원등을 보호하기 위하여 필요한 지원시책을 마련하여야 한다.
② 구청장은 악성민원이 빈발한 업무에 신규 임용 공무원등의 배치를 지양한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

공무원등의 보호 및 권리 보장과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (신고의무)

악성민원이 발생한 부서의 장은 지체 없이 구청장에게 해당 사항을 보고하고, 관련 공무원등을 보호해야 한다.

##### 제7조 (지원사항)

① 구청장은 공무원등이 민원업무를 처리하는 과정에서 악성민원에 의한 신체적·정신적 피해의 예방과 구제 및 치유 등을 위하여 다음 각 호의 사항을 지원하여야 한다.
1. 심리상담
2. 진료비, 약제비 등 의료비
3. 치유에 필요한 휴식시간·공간
4. 법률상담, 고소, 고발 또는 손해배상 소송 지원 등<개정 2023.12.20.>
5. 신체적·정신적 피해의 예방이나 치유를 위한 교육 및 연수
6. 일시적 업무변경 및 휴가
7. 공무원등의 보호를 위한 장비(비상벨 등)
8. 그 밖에 공무원등의 신체적·정신적 피해의 예방과 구제 및 치유를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
② 구청장은 예산의 범위에서 제1항에 따른 경비를 지원할 수 있으며, 지원 기준은 별표와 같다. 다만, 다른 법령 또는 조례에 따른 지원과 중복하여 지원할 수 없다.<개정 2023.12.20.>

##### 제8조 (안전시설 및 홍보방안 마련)

① 구청장은 공무원등의 보호를 위하여 다음 각 호의 안전시설을 확충할 수 있다.
1. CCTV 설치
2. 비상벨 설치
3. 녹음전화 설치 및 보호조치 음성안내 구축(착신 전 안내멘트 송출)<개정 2023.12.20.>
4. 공무원등의 안정성이 확보될 수 있는 민원실 구조 보강 조치
5. 그 밖에 구청장이 공무원등의 보호를 위해 필요하다고 인정하는 시설·장비 설치
② 구청장은 공무원등에 대한 악성민원 근절과 경각심 고취를 위하여 필요한 홍보를 강화하여야 한다.

##### 제9조 (예산 확보)

구청장은 제7조 및 제8조에 따른 지원을 위해 예산을 확보하도록 노력해야 한다.

##### 제10조 (지원 방법)

① 구청장은 심리상담사를 활용하여 제7조제1항제1호에 따른 심리상담을 지원할 수 있다.
② <삭제 2023.12.20.>
③ 구청장은 신체적·정신적 피해의 효율적인 예방과 치유를 위하여 제7조제1항제5호에 따른 교육 및 연수를 전문성 있는 기관 또는 법인·단체 등에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제11조 (지원 신청 및 불이익 금지)

① 악성민원 피해를 입은 공무원등은 제7조제1항 각 호의 지원을 요구할 수 있으며 이 경우 소속 부서장의 확인을 받아 별지 서식의 지원신청서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.
② 공무원등이 제7조제1항제2호에 따른 의료비 지원 신청을 하려는 경우에는 의료비 납부영수증 등 증명 자료를 첨부하여 구청장에게 제출하여야 한다.
③ 구청장은 공무원등이 제7조에 따른 지원을 요구한 것을 이유로 불이익 조치를 하여서는 안 된다.

##### 제12조 (지원 결정)

① 구청장은 제11조에 따른 지원 신청을 받은 경우 특별한 사유가 없으면 해당 지원을 결정하여야 한다.
② 제7조제1항제3호의 지원 여부는 소속 부서장이 즉시 결정할 수 있다.<개정 2023.12.20.>

##### 제13조 (민원응대공무원 보호위원회 설치)

① 구청장은 악성민원 근절과 공무원등의 보호 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 민원응대공무원 보호위원회(이하 “위원회”라고 한다)를 둔다.
1. 고소, 고발 또는 손해배상 소송 등의 지원에 관한 사항
2. 악성민원 피해 예방을 위한 사항
3. 공무원등의 지원에 대한 추진사항 점검 및 보완에 관한 사항
4. 그 밖에 악성민원 근절과 공무원등의 보호를 위하여 위원회에서 제안한 사항
② 위원회는 위원장을 포함하여 8명 이내의 위원으로 구성하며 위원장은 호선한다.
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다.
1. 구의회에서 추천하는 구의원 : 1명
2. 수성구공무원노동조합에서 추천하는 공무원 : 2명 이내
3. 그 밖에 민원, 노사, 법률, 의료 등에 관한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람 : 5명 이내
④ 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 제3호의 사람은 안건이 발생하면 위촉하고, 심의·의결 후 자동 해촉된다.
[본조 신설 2023.12.20.]

##### 제14조 (위원회 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다.
② 위원회는 구청장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다.
③ 회의는 재적 위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회 위원과 위원회 업무에 관여한 사람 등은 업무 수행으로 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다.
⑤ 위원회에 간사를 두며, 간사는 악성민원 업무를 총괄하는 부서의 장이 된다.
⑥ 위원회는 필요한 경우 관련부서의 장, 관계 공무원, 참고인 등을 출석시켜 의견을 듣거나 자료 제출 등을 요청할 수 있다.
⑦ 구청장은 회의에 참석한 위원 등에게 예산의 범위에서 「대구광역시 수성구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」 등으로 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 회의에 출석하는 경우에는 지급하지 않는다.
⑧ 이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관한 사항은 「대구광역시 수성구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따른다.
[본조 신설 2023.12.20.]

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2023.12.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
