---
자치법규ID: '2020527'
자치법규일련번호: '1744765'
자치법규명: '강릉시 지방재정계획심의위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2022-11-07
공포번호: '1566'
시행일자: '2022-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시지방재정계획심의위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221107'
---

# 강릉시 지방재정계획심의위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」제33조에 따라 강릉시 지방재정계획심의위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

강릉시 지방재정계획심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항에 대하여 자문에 응하거나 심의한다. 
  1. 「지방재정법」(이하 “법”이라 한다) 제9조에 따른 특별회계 신설 및 존속기간 연장에 관한 사항 
2. 법 제27조의6에 따른 지방재정영향평가에 관한 사항 
3. 법 제33조에 따른 중기지방재정계획 수립에 관한 사항 
4. 법 제37조에 따른 투자심사에 관한 사항 
5. 법 제60조에 따른 지방재정 운용상황 공시에 관한 사항 
6. 그 밖에 강릉시장(이하 “시장”이라 한다)이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원 중 어느 한쪽 성의 구성 비율이 100분의 60 이상은 넘지 않도록 노력하여야 한다. 
② 위원은 「고등교육법」에 따른 국공립학교의 교원을 포함한 민간위원과 공무원(「지방공무원법」제2조제2항제1호의 일반직공무원을 의미한다) 중에서 임명 또는 위촉하되, 위원장은 민간위원 중에서 호선하고 부위원장은 행정국장이 되며, 공무원으로 임명하는 위원 수는 전체 위원의 4분의 1을 초과할 수 없다. 
③ 위원은 다음 각 호와 같다. <개정 2020.7.10., 2022.11.7.> 
1. 당연직 위원 : 행정국장, 경제환경국장, 도시교통국장 
2. 위촉직 위원 : 다음 각 목의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
가. 강릉시 주민참여예산위원회 위원 
나. 민간전문가·대학교수 등 지방재정 또는 투자심사에 관한 학식이나 전문성을 갖춘 인물 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 예산업무 담당과장이 된다.

##### 제4조 (임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 위촉 해제)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 희망하는 경우 
2. 질병이나 사고 등으로 인하여 위원의 직무를 수행하기 어렵다고 판단되는 경우 
3. 위원으로서의 품위를 손상하는 행위를 하였을 경우 
4. 제7조제1항에 해당함에도 불구하고 심의·의결에 참여하여 그 공정성을 해친 경우

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원의 제척 등)

① 위원회의 심의안건과 직접 이해관계가 있는 위촉직 위원은 당해 안건의 심의·의결에 관여하지 못한다. 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 의하여 심의에서 제외될 수 있다.

##### 제8조 (회의)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 중기지방재정계획 수립 및 지방재정공시 시 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 수시로 개최한다. 
② 위원장이 회의를 소집하려는 경우 회의의 일시·장소 및 심의안건 등을 회의개최 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 알려주어야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회는 효율적인 심사를 위하여 사안에 따라 서면심의를 할 수 있다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 참석한 위촉직 위원에게는 「강릉시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1096호, 2015.10.14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 강릉시재정공시심의위원회 운영조례
2. 강릉시재정운영상황공개조례
부칙 <조례 제1396호, 2020.7.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 강릉시 지방재정계획심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “산업경제국장, 건설수도본부장”을 “경제환경국장, 건설교통국장”으로 한다.
③부터 &#x3251;까지 생략
부      칙 <조례 제1566호, 2022.11.7.(강릉시 행정기구설치 조례)> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ (생략)
⑬「강릉시 지방재정계획심의위원회 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “건설교통국장”을 “도시교통국장”으로 한다.
⑭ ~ &#x246f; (생략)
