---
자치법규ID: '2133739'
자치법규일련번호: '1583867'
자치법규명: '포항시 장애인상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 포항시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '포항시'
공포일자: 2021-03-30
공포번호: '1851'
시행일자: '2021-03-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포항시장애인상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210330'
---

# 포항시 장애인상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장애로 인한 어려운 여건 속에서도 불굴의 의지로 장애를 극복하여 모범적으로 생활하는 장애인과 장애인복지 증진에 기여한 개인, 기관 및 단체 등을 발굴하여 시상하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “장애인”이란 「장애인복지법」제32조에 따라 등록한 장애인을 말한다.

##### 제3조 (상의 명칭)

이 조례에 따른 상(賞)의 명칭은 포항시 장애인상(이하 “상”이라 한다)이라 한다.

##### 제4조 (수상부문 및 인원)

이 상의 수상분야는 다음 각 호와 같다. 
  1. 장애인 부문(1명) : 자신의 신체적·정신적 장애를 극복하여 자활기반을 마련하였거나 다른 장애인에게 용기와 희망을 심어주는 등 사회의 귀감이 되는 장애인 
2. 장애인봉사 부문(1명 또는 기관단체) : 장애인들의 자활기반 조성 및 장애인복지 증진에 헌신적으로 노력하여 사회의 귀감이 되고 있는 개인 또는 기관·단체

##### 제5조 (이중시상의 금지)

동일한 공적에 대하여는 장애인상을 이중으로 수여하지 아니한다.

##### 제6조 (수상후보자의 자격)

수상후보자는 추천일 현재 포항시(이하 “시”라 한다)에 계속해서 3년 이상 거주하고 있는 등록 장애인으로서 장애를 극복하고, 사회 각 분야에서 활동하고 있는 모범장애인으로 한다.

##### 제7조 (수상후보자의 추천)

① 수상후보자는 읍·면·동장, 장애인 관련단체장, 학교장 등이 추천한 자로 하되, 읍·면·동장이 추천하는 경우에는 관할구역 내 주민 20명 이상의 추천을 받아야 한다. 
② 포항시장(이하 “시장”이라 한다)은 필요한 경우 수상후보자로 추천된 자의 공적을 현지 확인하여야 한다.

##### 제8조 (수상대상자의 선정)

① 수상대상자는 시 장애극복상 공적심사위원회(이하 “공적심사위원회”라 한다)에서 심사하여 선정한다. 
② 수상후보자의 공적을 심사한 결과 적격자가 없을 경우에는 수상대상자를 선정하지 아니할 수 있다. 
③ 제1항에 따른 대상자 선정은 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 한다.

##### 제9조 (공적심사위원회)

① 공적심사위원회는 위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원은 시의회의원, 장애인복지단체의 장, 장애인복지관련 전문가 중에서 시장이 위촉하고 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 다만, 복지 환경국장은 당연직 위원이 된다. 
③ 위원은 매년 새로 위촉하고, 해당연도의 공적심사가 끝난 후에는 자동 해촉 되는 것으로 한다. 다만, 당연직위원은 그 직위에 재임하는 동안 위원이 된다. 
④ 위원회는 회무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되 간사는 복지정책과장이 서기는 장애인복지담당이 된다. <개정 2021.3.30.>

##### 제10조 (수당)

공무원이 아닌 위원에 대하여는 「포항시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」로 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시상시기)

이 상은 매년 1회 시상하고 그 시기는 장애인의 날에 시상한다.

##### 제12조 (상패 및 부상)

수상자에게는 표창패를 수여할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021.3.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 포항시 장애인상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “주민복지과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
