---
자치법규ID: '2063754'
자치법규일련번호: '2097193'
자치법규명: '부산광역시 사하구 구세 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '1705'
시행일자: '2025-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무1과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구구세기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 부산광역시 사하구 구세 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방세기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법령과의 관계)

부산광역시 사하구 구세(이하 “구세”라 한다)의 부과·징수(부과·징수와 관련된 일체의 사무를 포함한다. 이하 같다)에 관하여 「지방세기본법」(이하 “법”이라 한다), 「지방세기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다)에서 따로 정하는 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (부과ㆍ징수의 권한 위임 등)

부산광역시 사하구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)으로부터 위임받은 부산광역시 시세(이하 “시세”라 한다)와 구세의 부과·징수에 관하여 필요하다고 인정하는 권한을 차량등록사업소장에게 위임할 수 있다. 다만, 법 제2조제1항제4호에 따른 지방세관계법의 위임에 따라 제정된 조례 및 부산광역시 시세 기본 조례(시세의 부과·징수로 한정한다)에서 따로 정하고 있거나 중앙행정기관의 장(소속기관의 장을 포함한다) 또는 다른 지방자치단체의 장과 권한의 위탁·위임 등에 관한 협약 등을 체결한 경우에는 그에 따른다.

##### 제4조 (등록면허세에 관한 사무의 위탁)

① 구청장은 자동차(이륜자동차는 제외한다) 등록에 따른 등록면허세 신고사무를 법 제6조제1항에 따라 시장에게 위탁하여 처리한다. <개정 2020.7.1.>
② 시장이 「부산광역시 시세 기본 조례」 제4조제1항에 따라 자동차의 등록사무를 다른 지방자치단체의 장에게 위탁하는 경우 구청장은 해당 지방자치단체의 장에게 제1항에 따른 등록면허세 신고사무도 함께 위탁하여 처리할 수 있다.

##### 제5조 (서류송달의 방법)

① 법 제30조제1항에 따른 서류의 송달은 세무공무원의 교부 또는 우편 및 전자송달의 방법으로 한다. 이 경우 우편의 방법으로 납세고지서 및 독촉장을 송달하는 경우에는 등기우편으로 하되, 1매당 세액이 45만원 미만이면 일반우편의 방법으로 할 수 있다. <개정 2024. 7. 5.>
② 구청장은 교부의 방법으로 서류를 송달하는 경우에는 제1항에도 불구하고 영 제12조에 따라 통장ㆍ반장으로 하여금 서류를 송달하게 할 수 있다.
③ 구청장은 제2항에 따라 통장ㆍ반장으로 하여금 서류를 송달하게 하는 경우에는 사전에 송달에 관한 교육을 실시하여야 하고 예산의 범위에서 경비를 지급할 수 있다.

##### 제6조 (교부금전의 예탁)

구청장은 채권자, 납세자 및 그 밖의 자에게 교부할 금전을 법 제143조제1항에 따라 부산광역시 사하구금고에 예탁할 수 있다.

##### 제7조 (지방세심의위원회)

법 제147조제1항에 따라 사하구에 두는 위원회의 명칭은 부산광역시 사하구 지방세심의위원회로 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

각종 서식 등 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[제11조에서 제8조로 이동  <2025.12.26.>]

## 부칙

부  칙 <2016.10.31, 조례 제1093호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 조례는 이 조례 시행 후 최초로 납세의무가 성립하는 분부터 적용 한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전 조례의 규정에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 징수금 등에 대해서는 종전 조례의 규정에 따른다.
부  칙 <2017.6.30, 조례 제1126호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(법령 개정에 따른 다른 조례의 개정) 부산광역시 사하구 지방세입 징수 포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다
제1조 중 “「지방세기본법」 제138조 및 같은 법 시행령 제105조의2”를 “「지방세기본법」제146조 및 같은 법 시행령 제82조”로 한다.
제2조제1항 제4호 중 “「지방세기본법」제68조에 따른”을 “지방세징수법 제18조에 따른”으로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「부산광역시 사하구 구세 기본 조례」의 규정을 인용한 경우 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <2020.7.1, 조례 제1314호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제8조부터 제10조까지의 개정규정은 이 조례 시행 전에 과세전적부심사청구 또는 이의신청을 하고 이 조례 시행 이후 대리인 선정을 신청한 경우에도 적용한다.
부칙 <2024.7.5, 조례 제1602호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2025. 12. 26., 조례 제1705호>(부산광역시 사하구 납세자보호에 관한 사무처리 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「부산광역시 사하구 구세 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조부터 제10조까지의 규정을 각각 삭제하고, 제11조를 제8조로 한다.
제3조(선정대리인에 관한 경과조치) 이 조례 전에 종전의 「부산광역시 사하구 구세 기본 조례」 제8조부터 제10조에 따라 행한 선정대리인 신청·통지 등 그 밖의 행위는 이 조례 제29조부터 제31조의 개정 규정에 따라 행한 것으로 본다.
