---
자치법규ID: '2172125'
자치법규일련번호: '1835779'
자치법규명: '서울특별시 강동구 에너지마루 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강동구'
공포일자: 2023-07-05
공포번호: '1739'
시행일자: '2023-07-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기후환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강동구에너지마루운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230705'
---

# 서울특별시 강동구 에너지마루 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 녹색생활 실천의 동기를 부여하기 위해 서울특별시 강동구 에너지마루 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
<개정 2019.11.6.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “에너지마루”란 주민에게 기후변화 대응 및 신·재생에너지 체험 기회를 제공하기 위하여 운영하는 시설을 말한다.
2. “신·재생에너지”란 「신에너지 및 재생에너지 개발ㆍ이용ㆍ보급 촉진법」 제2조제1호 및 제2호에 따른 신에너지 및 재생에너지를 말한다.

##### 제3조 (위치)

서울특별시 강동구 에너지마루는 서울특별시 강동구 내에 둔다.<개정 2019.11.6.>

##### 제4조 (사업 및 기능)

에너지마루는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 신·재생에너지 전시 체험 및 교육 프로그램 기획ㆍ운영
2. 신·재생에너지 관련 운영해설사 양성
3. 신·재생에너지 정보 제공 및 정책 홍보
4. 그 밖에 서울특별시 강동구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 에너지마루 체험 교육의 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (이용료)

① 에너지마루의 프로그램 이용료는 무료로 한다. 다만, 체험학습 프로그램 등에 필요한 재료비 등은 이용자에게 일부 부담하게 할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 체험학습 프로그램 등에 필요한 재료비 등을 면제할 수 있다.
1.「국민기초생활보장법」에 따른 수급자
2.「한부모가족지원법」에 따른 한부모가족
3.「장애인복지법」에 따른 등록장애인
4.「다문화가족지원법」에 따른 다문화가족
5.「국가유공자등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따라 등록된 국가유공자와 그 가족
6.「서울특별시 강동구 출산장려 및 다자녀가정 지원에 관한 조례」에 따른 다자녀가정의 세대주와 세대원

##### 제6조 (이용시간)

① 에너지마루의 시설 이용시간은 다음 각 호와 같다.
1. 야외 체험시설: 상시 개방
2. 실내교육장: 10:00 ~ 17:00 <개정 2019.11.6.>
② 구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항의 이용시간을 조정할 수 있다. 이 경우 이용시간의 조정을 미리 공지하는 등 필요한 조치를 해야 한다.

##### 제7조 (휴관)

① 에너지마루의 휴관일은 다음 각 호와 같다.
1.「관공서의 공휴일에 관한 규정」제2조에 따른 공휴일
2. 안전점검이나 보수를 위하여 필요한 경우
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 경우
② 제1항제2호 및 제3호에 따른 휴관일을 정할 때에는 휴관 일시와 사유를 7일 전에 공고하여야 한다. 다만, 천재지변 또는 그 밖의 불가항력의 사유로 임시휴관을 할 때에는 예외로 한다.

##### 제8조 (이용의 제한)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 에너지마루의 이용을 금지할 수 있다. <개정 2023. 7. 5.>
1. 음주 상태로 관람이 불가능하다고 판단되는 사람
2. 보호자를 동반하지 아니한 6세 이하의 영유아
3. 인화물질이나 위험물을 소지한 사람
4. 그 밖에 시설물의 안전관리와 관람질서 유지를 위하여 이용을 제한할 필요가 있다고 인정되는 사람

##### 제9조 (행위 제한)

① 이용자는 에너지마루에서 다음 각 호에 해당하는 행위를 해서는 안 된다.
1. 흡연, 음주를 하는 행위
2. 전시물 및 시설물을 고의로 손상시키는 행위
3. 그 밖에 관람질서 유지 등을 위해 필요하다고 인정하여 구청장이 정하는 행위
② 구청장은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 사람에게 행위의 중지를 요구할 수 있고, 요구에 따르지 않을 경우에는 퇴장을 명할 수 있다.

##### 제10조 (변상책임)

이용자가 에너지마루의 전시물이나 시설물 등을 고의 또는 과실로 파손·훼손하였을 때에는 즉시 원상복구하거나 실비로 변상하여야 한다.

##### 제11조 (운영 및 관리)

① 구청장은 에너지마루를 운영 관리한다. 다만, 전문적이고 효율적인 운영 관리를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.
② 제1항의 위탁 운영에 필요한 사항은 「서울특별시 강동구 행정사무 민간위탁 기본조례」에 따른다.
③ 구청장은 에너지마루의 운영 및 관리에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2017.02.22.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 강동구 에너지 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 제4호 중 “제2조제1호”를 “제2조제1호 및 제2호”로 한다.
② 「서울특별시 강동구 기후변화 대응 조례」 일부를 다음과 같이 한다.
제2조 제15호 중 “제2조제1호”를 “제2조제1호 및 제2호”로 한다.
부칙 (2019.11.6.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1739호, 2023. 7. 5., 만 나이 정착을 위한 「서울특별시 강동구 청년 기본 조례」등 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
