---
자치법규ID: '2174143'
자치법규일련번호: '2092101'
자치법규명: '아산시 독립유공자 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2025-12-15
공포번호: '2682'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시독립유공자지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 독립유공자지원수당 지급 신청(변경신고)서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160516553&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%9C%A0%EA%B3%B5%EC%9E%90%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%88%98%EB%8B%B9+%EC%A7%80%EA%B8%89+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%EC%8B%A0%EA%B3%A0%29%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251215'
---

# 아산시 독립유공자 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 조국의 자주독립을 위하여 공헌한 독립유공자와 그 유족에게 합당한 예우를 함으로써 독립유공자와 그 유족의 생활안정과 복지 향상을 도모하고 나아가 시민의 애국정신을 길러 민족정기를 선양함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 독립유공자는 「독립유공자예우에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 의한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
1. 순국선열 : 일제의 국권침탈 전후로부터 1945년 8월 14일까지 국내외에서 일제의 국권침탈을 반대하거나 독립운동을 위하여 일제에 항거하다가 그 반대나 항거로 인하여 순국한 자로서, 그 공로로 건국훈장·건국포장 또는 대통령 표창을 받은 자
2. 애국지사 : 일제의 국권침탈 전후로부터 1945년 8월 14일까지 국내외에서 일제의 국권침탈을 반대하거나 독립운동을 위하여 일제에 항거한 사실이 있는 자로서, 그 공로로 건국훈장·건국포장 또는 대통령 표창을 받은 자
② “유족”이라 함은 법 제5조에 해당하는 자로 국가보훈부의 수권자로 등록된 자를 말한다. (개정 2019. 11. 5., 2025. 12. 15.)

##### 제3조 (지원사업)

아산시장(이하 “시장”이라 한다)은 예산의 범위에서 독립유공자 및 유족에 대한 다음 각 호의 지원사업을 시행한다.
1. 독립유공자 및 유족에게 월 20만 원 이하의 보훈 명예수당 지급 <개정 2025.12.15.>
2. 아산시 관내 독립유공자 후손이 개별적 관리하고 있는 등록된 묘지의 보수비용(안내판) 및 연1회 벌초비용
3. 기타 독립유공자의 희생과 공헌을 계승하기 위한 사업 또는 복리증진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (지원대상자)

지원대상자는 독립유공자 및 유족으로서 지급일 현재 아산시에 주소를 두고 있는 자로 한다. 다만, 독립유공자 및 유족일지라도 국가보훈부장관이 법 제39조에 따라 지원 부적격자로 통보한 자는 제외한다. <개정 2025.12.15.>

##### 제5조 (지급방법 및 시기)

① 보훈 명예수당을 지급받고자 하는 자는 별지 서식에 의거 신청서를 제출하여야 한다.
② 보훈 명예수당은 신청한 날이 속하는 달부터 지급중단 사유가 발생한 날이 속하는 달까지 지급한다.
③ 보훈 명예수당은 매월 20일(토요일, 공휴일인 경우 그 전일)에 수령인이 지정한 예금계좌로 입금한다.
④ 신청서는 「전자정부법」 제38조제1항에 의한 행정정보의 공동이용을 통하여 첨부서류를 확인할 수 있는 주민등록등본 또는 가족관계등록부에 대하여는 첨부를 생략할 수 있다.

##### 제6조 (지원대상자의 결정)

① 시장은 제5조제1항에 의거 신청서 접수 일부터 20일 이내에 보훈 명예수당 지원대상자 적격 여부를 결정하여야 한다.
② 보훈 명예수당을 지급받고 있는 독립유공자 및 유족에 대하여는 매년 1월 중에 적격 여부를 지방보훈관서장에게 확인하여야 한다.
③ 시장은 제5조제2항·제3항에 대하여 제3조에 의한 지급 부적격자가 있는지 여부를 지방보훈관서장에게 확인하여야 한다.

##### 제7조 (신청사항 변경)

① 제5조제1항에 의하여 보훈 명예수당을 신청한 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 변경사항이 있을 때에는 이를 별지 서식에 의거 신고하여야 한다.
1. 주소가 변경된 때
2. 지정한 예금계좌가 변경된 때
② 시장은 제1항에 의한 변경신고가 있는 때에는 다음의 필요한 조치를 하고 신청인 또는 관련 단체에 통보한다.
1. 보훈 명예수당 지급대상자에서 제외
2. 잘못 지급된 보훈 명예수당의 환수
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 조치

##### 제8조 (지급중지)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지급을 중지할 수 있다.
1. 지급대상자의 사망 또는 관외 전출 등의 사유가 발생한 경우
2. 지급대상자가 수령을 거부한 경우

##### 제9조 (환수조치)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수당의 전부 또는 일부를 환수할 수 있다.
1. 지급대상자가 아닌 자에게 부당하게 지급된 경우
2. 수당을 지급받기 위하여 위장 전입을 하였다고 판단되는 경우
3. 지급대상자 사망 후 보훈 명예수당이 지급된 경우

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제1664호) 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1927호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제 2682호) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
