---
자치법규ID: '2042489'
자치법규일련번호: '2093239'
자치법규명: '김해시 참전유공자 등 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2025-12-17
공포번호: '2234'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과(노인정책팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시참전유공자등지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 참전유공자 등 수당 지급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160414107&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B0%B8%EC%A0%84%EC%9C%A0%EA%B3%B5%EC%9E%90+%EB%93%B1+%EC%88%98%EB%8B%B9+%EC%A7%80%EA%B8%89'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 유공자 사망위로금 지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160414109&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%A0%EA%B3%B5%EC%9E%90+%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%9C%84%EB%A1%9C%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251217'
---

# 김해시 참전유공자 등 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 국가에 공헌하고 헌신하신 국가유공자·독립유공자 및 그 유족에 대하여 예우 및 지원함으로써 이들의 명예를 기리고 시민의 애국애족 정신 함양에 이바지 하는 것을 목적으로 한다.<개정 2015.12.31, 2017.12.22., 2021.5.21.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.<개정 2017.12.22., 2021.5.21., 2022.4.22., 2023.2.23., 2024.5.9.>
1. “참전유공자”란 「참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」(이하 “참전유공자법”이라 한다) 제2조제2호에 해당하는 사람으로서 같은 법 제5조에 따라 등록된 사람을 말한다.
2. “전몰군경유족”이란 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」(이하 “국가유공자법”이라 한다) 제4조제1항제3호에 해당하는 사람의 유족으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
3. “특수임무유공자”란 「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」(이하 “특수임무유공자법”이라 한다) 제2조제2호에 해당하는 사람을 말한다.
4. “공상군경유공자”란 국가유공자법 제4조제1항제6호에 해당하는 사람으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
5. “공상군경유족”이란 국가유공자법 제4조제1항제6호에 해당하는 사람의 유족으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
6. “전상군경유족”이란 국가유공자법 제4조제1항제4호에 해당하는 사람의 유족으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
7. “순직군경유족”이란 국가유공자법 제4조제1항제5호에 해당하는 사람의 유족으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
8. “사망한 참전유공자 배우자”란 제2조제1호에 해당하는 사람 중 사망한 참전유공자의 배우자를 말한다.
9. “전상군경유공자”란 국가유공자법 제4조제1항제4호에 해당하는 사람으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
10. “독립유공자 유족”이란「독립유공자예우에 관한 법률」(이하 “독립유공자법”이라 한다) 제4조에 해당하는 사람으로서 같은 법 제6조에 따라 유족으로 등록된 사람을 말한다.
11. “무공수훈자”란 국가유공자법 제4조제1항제7호에 해당하는 사람으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
12. “보국수훈자”란 국가유공자법 제4조제1항제8호에 해당하는 사람으로서 같은 법 제6조에 따라 등록된 사람을 말한다.
13. “5·18민주유공자”란 「5·18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」(이하 “5·18유공자법” 이라 한다) 제4조에 해당하는 사람을 말한다.
14. “4·19혁명유공자”란 국가유공자법 제4조제1항제12호에 해당하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

지원대상은 신청일 현재 김해시에 주소를 둔 다음 각 호에 해당하는 사람(이하 “참전유공자등”이라 한다)으로 한다. 다만, 국가보훈부장관이 참전유공자법 제39조제1항 또는 국가유공자법 제79조제1항 및 제2항, 특수임무유공자법 제80조제1항 및 제2항, 독립유공자법 제39조제1항 및 제2항, 5·18유공자법 제95조제1항에 따른 적용 제외자로 통보한 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2015.12.31, 2016.12.26, 2017.12.22., 2021.5.21., 2022.4.22., 2023.2.23., 2024.5.9., 2025.12.17.>
1. 참전유공자 및 사망한 참전유공자의 배우자
2. 특수임무유공자, 공상군경유공자, 전상군경유공자
3. 전몰군경유족, 전상군경유족, 공상군경유족, 순직군경유족, 독립유공자유족
4. 무공수훈자, 보국수훈자
5. 5·18민주유공자(유족 또는 가족은 제외한다. 이하 같다.)
6. 4·19혁명유공자(유족 또는 가족은 제외한다. 이하 같다.)

##### 제4조 (지원사업)

① 김해시장(이하 “시장”이라 한다)은 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
1. 참전유공자등에게 수당 지급. 다만, 보국수훈자는 70세 이상인 사람으로 한정한다.
2. 참전유공자, 특수임무ㆍ공상군경ㆍ전상군경유공자, 5ㆍ18민주유공자, 4ㆍ19혁명유공자가 사망한 경우에는 사망위로금 지급
3. 그 밖에 참전유공자등의 복지 증진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항제1호에 따라 전몰군경ㆍ전상군경ㆍ공상군경ㆍ순직군경ㆍ독립유공자의 유족에게 지급하는 수당은 국가유공자법 제13조제1항 및 제2항, 독립유공자법 제12조제2항에 따른 선순위자 1명에게만 지급하고, 이를 승계할 수 없다.
③ 제1항제1호에 따른 수당은 중복 지급하지 아니하며, 중복될 경우 신청인에게 유리한 것 하나만 지급한다.
④ 제1항에 따른 수당 및 사망위로금의 지급금액은 시장이 따로 정한다.

[전문개정 2025.12.17.]

##### 제5조 (지급신청)

① 수당을 지급받으려는 사람은 별지 제1호서식에 따른 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 수당을 신청한 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 변경사항이 있을 경우에는 별지 제1호서식에 따른 변경신고서를 시장에게 제출하여야 한다. <신설 2021.5.21., 2022.4.22.>
1. 대상자가 사망한 경우
2. 성명, 생년월일의 변동이 있는 경우
3. 지정한 예금계좌를 변경하고자 할 경우
4. 그 밖에 변경이나 정정사실이 있는 경우
③ 사망위로금을 지급받으려는 사람은 참전유공자, 특수임무ㆍ공상군경ㆍ전상군경유공자, 5·18민주유공자, 4·19혁명유공자의 사망일로부터 1년이내에 별지 제2호서식에 따른 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 이 경우 신청인은 법정상속인이 되며, 법정상속인이 없을 때에는 사망 당시 생활을 같이 하고 있던 친족 중 재산상속인이 신청인이 된다. <개정 2021.5.21., 2024.5.9.>
④ 제3항에 따른 참전유공자, 특수임무ㆍ공상군경ㆍ전상군경유공자, 5·18민주유공자, 4·19혁명유공자의 법정상속인 또는 재산상속인이 없을 경우에는 장례와 제사를 수행하는 사람에게 사망위로금을 지급할 수 있다. <개정 2021.5.21., 2022.4.22., 2024.5.9.>
⑤ 서식의 첨부서류 중 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인할 수 있는 구비서류는 첨부를 생략할 수 있다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하여야 한다. <신설 2021.5.21., 2022.4.22.>

##### 제6조 (지급결정)

시장은 제5조제1항에 따른 수당 지급신청서가 제출된 경우에는 신청일부터 30일 이내에 신청인에 대한 적용 제외 여부를 지방보훈청장에게 의뢰하여 확인한 후 지급여부를 결정하고, 그 결정사항을 신청인에게 알려 주어야 한다.

##### 제7조 (지급방법 및 시기)

<개정 2022.4.22.>
① 수당은 매월 20일에 신청인 예금계좌에 입금하되, 지급일이 토ㆍ공휴일인 경우에는 그 전날에 지급한다.
② 사망위로금은 신청일부터 30일 이내에 신청인의 예금계좌에 입금한다.
③ 수당은 신청한 달부터 지급중지 사유가 발생한 달까지 지급한다.

##### 제8조 (지급중지)

시장은 수당 지급대상자의 사망 또는 관외 전출 등의 사유가 발생한 경우에는 지급을 중지 한다.

##### 제9조 (환수조치)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수당이나 사망위로금을 환수하여야 한다.<개정 2017.12.22, 2025.12.17.>
1. 지급대상자 사망일 이후 수당이 지급된 경우
2. 지급대상자에게 관외 전출 등의 사유가 발생한 이후에 수당이 지급된 경우
3. 그 밖에 부당한 방법으로 지급된 사실이 밝혀진 경우

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조의 참전명예수당 및 사망위로금에 대하여는 2009년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <2012.10. 1 조례 제896호> 이 조례는 2012년 10월 1일부터 시행한다.
부칙 <2014.1.10 조례 제973호> 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 신청절차가 진행 중인 참전명예수당은 종전의 규정에 따른다.
부칙 <조례 제1082호 2015.12.31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <김해시 조례 제1175호 2016.12.26> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제1호 및 제2호의 개정 규정은 2017년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 < 김해시 조례 제1278호 2017.12.22> 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1648호 2021.5.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1835호 2022.4.22.> 이 조례는 2022년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1901호, 2023.2.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2068호, 2024.5.9.> 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제2234호 2025.12.17.> 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
