---
자치법규ID: '2117394'
자치법규일련번호: '1750743'
자치법규명: '제주특별자치도노인복지회관 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-11-23
공포번호: '3239'
시행일자: '2022-11-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도노인복지회관조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 명칭 및 위치'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152309775&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EB%B0%8F+%EC%9C%84%EC%B9%98'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221123'
---

# 제주특별자치도노인복지회관 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제161조에 따라 제주특별자치도 노인의 복지증진과 자조·자활의 여건을 조성하고 자주적인 활동으로 지역사회 발전에 기여하도록 하기 위하여 노인복지회관의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.5.1., 2022.4.19.>

##### 제2조 (명칭 및 위치)

제주특별자치도노인복지회관(이하 “회관”이라 한다)의 명칭과 위치는 별표와 같다.

##### 제3조 (업무)

회관에서는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 기본사업으로 종합복지센터로서의 기능과 역할을 수행하기 위하여 필수적으로 제공해야 할 사업
가. 사회교육사업, 노인일자리사업, 보건·재활 등, 상담지도사업, 노인자원봉사사업, 노인건강운동사업
나. 경로당 연계 프로그램 지원 사업
2. 선택사업으로는 지역이나 회관의 특성을 반영하여 개발·추진이 가능한 사업
가. 재가복지사업, 경로식당 및 식사배달사업, 방문보건사업, 목욕서비스사업
나. 독거노인 지원사업, 노인주거개선사업 및 교통안전봉사사업
다. 그 밖에 노인복지를 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (시설)

회관에는 다음 각 호의 시설을 설치하여야 한다.
1. 사무실
2. 강당 및 회의실
3. 상담실 및 건강관리실
4. 식당 및 휴게실
5. 그 밖에 노인복지를 위한 필요한 시설

##### 제5조 (위탁운영)

①회관은 제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)가 관리·운영한다. 다만, 도지사가 필요하다고 인정할 때에는 시설의 일부나 전부를 사회복지법인, 비영리법인이나 노인단체에 위탁하여 운영하게 할 수 있다.
②제1항 단서에 따라 관리운영을 위탁받은 자(이하 "수탁자"라 한다)는 자기 책임으로 회관을 관리·운영하여야 하며, 도지사의 지도·감독을 받는다. <개정 2017.5.1.>
③수탁자는 회관시설에 대한 관리를 양도하거나 임의로 시설을 변경할 수 없다.
④제1항 단서에 따라 위탁 운영하는 경우에는 위탁기간은 5년으로 한다. 다만, 도지사가 필요하다고 인정하는 경우에는 위탁기간을 연장할 수 있다. <개정 2017.5.1.>

##### 제6조 (위탁의 취소 등)

제6조 삭제<2015.4.1.>

##### 제7조 (지도·감독)

제7조(위탁의 취소 등) 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하였을 때에는 도지사가 그 위탁관리를 취소하거나 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다. 다만, 제1호의 경우에는 취소하여야 한다. <개정 2017.5.1., 2022.11.23.>
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 위탁을 받은 때
2. 이 조례에 규정된 사항을 위반하였을 때
3. 시설관리를 소홀히 하거나 목적 외 사용한 때
4. 시설의 일부 또는 전부를 고의나 과실로 훼손·멸실하였을 때
5. 그 밖에 도지사가 공익상 필요하다고 인정한 때

##### 제8조 (손해배상)

제8조(지도·감독) 
①도지사는 관계공무원으로 하여금 수탁자의 시설운영 상황에 관하여 조사하게 하거나 장부 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있으며 수탁자는 이에 응하여야 한다.
②도지사는 제1항에 따라 조사나 검사결과 시정할 사항이 있을 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제9조 (경비의 지원 등)

제9조(손해배상) 수탁자가 고의나 과실로 선량한 관리자로서의 의무를 소홀히 하여 회관의 시설물을 멸실하거나 훼손하였을 때에는 이를 변상하거나 원상 복구하여야 한다.

##### 제10조 (자체운영규정)

제10조(경비의 지원 등) 도지사는 제5조에 따라 위탁할 경우 필요하다고 인정할 때에는 예산의 범위에서 회관운영에 필요한 비용의 일부나 전부를 지원할 수 있다. <개정 2017.5.1.>

##### 제11조 (시행규칙)

제11조(자체운영규정) 수탁자는 이 조례의 범위 안에서 회관운영에 필요한 사항을 자체규정으로 정하여 운영할 수 있다. 이 경우 자체운영규정은 미리 도지사의 승인을 받아야 한다.

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2017.5.1.>

## 부칙

부 칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 종전의 제주도조례인 제주도노인복지회관설치운영조례는 이를 폐지한다.
③(회관위탁에 관한 경과조치) 종전의 조례의 규정에 의하여 회관을 위탁한 경우에는 이 조례에 의하여 위탁한 것으로 본다.
④(자체운영규정에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 조례에 의하여 승인된 자체운영규정은 이 조례에 의하여 승인된 것으로 본다.
⑤(종전의 조례에 의한 행정 행위 등에 관한 경과조치) 이 조례에 시행 당시 종전의 조례에 의하여 행한 행정 행위 등은 이 조례에 의한 행정 행위 등으로 본다.
부칙 <제1268호,2015.4.1.> (제주특별자치도민 편의 증진과 규제개선을 위한 제주특별자치도 대학 설립ㆍ운영에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1851호, 2017.5.1.>(불합리한 자치법규정비 및 도민불편 해소를 위한 자치법규정비에 따른 제주특별자치도 입양특례 등에 관한 조례 일부개정조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3118호, 2022.4.19.> (「지방자치법」 및 「지방자치법 시행령」 개정에 따른 인용 조문 정비를 위한 제주특별자치도의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 등 68개 조례의 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3239호, 2022.11.23.> (어려운 용어 정비를 위한 서귀포 예술의전당 설치 및 운영 조례 등 163개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
