---
자치법규ID: '2243055'
자치법규일련번호: '1972119'
자치법규명: '대전광역시 사회적경제 혁신타운 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-27
공포번호: '6314'
시행일자: '2024-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시사회적경제혁신타운설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240927'
---

# 대전광역시 사회적경제 혁신타운 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시 사회적경제 혁신타운의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (혁신타운의 명칭 등)

① 대전광역시 사회적경제 혁신타운의 명칭은 “대전사회적경제혁신타운”(이하 “혁신타운”이라 한다)이라 한다. 
② 혁신타운은 대전광역시 동구 비래서로62번길 47 (가양동)에 둔다.

##### 제3조 (혁신타운의 기능)

① 혁신타운은 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 사회적경제[「대전광역시 사회적경제 육성 및 지원 조례」(이하 이 조에서 “사회적조례”라 한다) 제2조제1호에 따른 사회적경제를 말한다] 활성화를 위한 연구, 시험, 금융 및 창업 등 지원에 관한 사항 <개정 2024.9.27.> 
2. 사회적경제 활성화를 위한 판매, 전시, 체험, 문화 등 공간 제공에 관한 사항 
3. 사회적경제 교육 및 인력 양성과 그에 필요한 지원체계 구축에 관한 사항 
4. 사회적경제기업(사회적조례 제2조제3호에 따른 사회적경제기업을 말한다)의 창업, 육성 및 판로지원 등 통합 지원체계 구축에 관한 사항 <개정 2024.9.27.> 
5. 사회적경제조직(사회적조례 제2조제2호에 따른 사회적경제조직을 말한다)의 집적화를 통한 네트워크 구축에 관한 사항 <개정 2024.9.27.> 
6. 사회적경제 분야 정부 부처 및 다른 지방자치단체와의 연계사업 추진에 관한 사항 
7. 그 밖에 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)이 혁신타운 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항 각 호의 기능을 수행하기 위하여 혁신타운에 예산의 범위에서 사업비를 지원할 수 있다.

##### 제4조 (운영규정)

① 시장은 혁신타운의 효율적인 운영을 위하여 혁신타운 자체운영규정을 제정할 수 있다. 
② 제1항에도 불구하고 혁신타운을 제5조에 따라 위탁 운영하는 경우 수탁자는 시장의 승인을 받아 자체운영규정을 운영할 수 있다.

##### 제5조 (위탁)

시장은 혁신타운의 효율적 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 혁신타운의 운영에 관한 사무를 사회적경제 관련 법인ㆍ단체 등에게 위탁할 수 있다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 시장이 공보에 게재하는 혁신타운 업무개시일부터 시행한다.
제2조(준비행위) 시장은 혁신타운의 원활한 운영을 위하여 이 조례 시행 전 입주자 모집 등 혁신타운의 운영에 관한 준비 행위를 할 수 있다.
제3조(혁신타운 운영에 관한 위탁) ① 시장은 이 조례 시행 전 혁신타운의 운영에 관한 권한을 제5조에 따른 법인ㆍ단체 등에게 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 위탁을 하는 경우 위탁 기간을 산정함에 있어서 부칙 제1조에 따른 시행일부터 혁신타운의 운영에 관하여 위탁한 것으로 본다.
제4조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 부칙 제2조 및 제3조에 따른 혁신타운의 행위나 혁신타운에 대한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 혁신타운의 행위나 혁신타운에 대한 행위로 본다.
부 칙 <제6314호, 2024.9.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 대전광역시 사회적경제기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 조례
2. 대전광역시 사회적기업 육성 및 지원에 관한 조례
3. 대전광역시 협동조합 육성지원조례
④ 대전광역시 사회적경제 혁신타운 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제1호 중 “「대전광역시 사회적경제 육성 및 지원조례」”를 “「대전광역시 사회적경제 육성 및 지원 조례」”로 하고, 같은 항 제4호 중 “사회적조례 제2조제2호”를 “사회적조례 제2조제3호”로 하며, 같은 항 제5호 중 “사회적조례 제2조제4호”를 “사회적조례 제2조제2호”로 한다.
