---
자치법규ID: '2059375'
자치법규일련번호: '1289558'
자치법규명: '봉화군 민간투자사업심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2017-06-01
공포번호: '2117'
시행일자: '2017-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래전략과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군민간투자사업심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170601'
---

# 봉화군 민간투자사업심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」제6조제4항 및 같은 법 시행령 제4조제10항의 규정에 의하여 봉화군민간투자사업심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로한다. <개정 2013.05.16, 2017.06.01.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2013.05.16> 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 기획감사실장이 된다. <개정 2008.06.30, 2010.12.24> 
③ 위원은 봉화군의회 의원과 관계공무원 그리고 민자유치사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 군수가 임명 또는 위촉하는 자로 한다. 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 1차에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 상정할 안건을 사전에 심의·조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 민간투자사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항 <개정 2017.06.01.> 
2. 민간투자시설사업 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항 <개정 2017.06.01.> 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 기타 민간투자사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항 <개정 2017.06.01.>

##### 제5조 (위원자의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행 할 수 없는 때에는 그 직무를 대행 한다. <개정 2013.05.16> 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2013.05.16>

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. <개정 2013.05.16> 
② 간사는 민간투자사업 업무담당주사가 되고 서기는 민간투자사업 실무자가 된다. <개정 '98. 9. 5, 2017.06.01.>

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체 등에 자료 및 의견제출을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 비치하여야 하며 그 결과를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제10조 (수당 및 여비)

위원회에 참석하는 위촉위원 및 관계전문가에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013.05.16>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부  칙 (1995.06.14.조례 제1384호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (1998.09.05.조례 제1473호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2008.06.30 조례 제1772호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2010.12.24 조례 제1847호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧ 봉화군민자유치사업심의위원회운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제2항 중 “미래전략과장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑨부터 (22)까지 생략
부칙 (2013.05.16 조례 제1922호 봉화군 조례 중 상위법 인용조문 정비 등 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.06.01. 조례 제2117호 봉화군 자치법규 일제정비에 따른 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
