---
자치법규ID: '2177956'
자치법규일련번호: '1526573'
자치법규명: '인천광역시 연수구 출산 및 양육지원에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 연수구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '연수구'
공포일자: 2020-09-07
공포번호: '703'
시행일자: '2020-09-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '출산보육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시연수구출산및양육지원에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '임신 및 출산축하용품 지원 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156474045&flNm=%EC%9E%84%EC%8B%A0+%EB%B0%8F+%EC%B6%9C%EC%82%B0%EC%B6%95%ED%95%98%EC%9A%A9%ED%92%88+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '임신 및 출산축하용품 지원 신청 명단'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156474047&flNm=%EC%9E%84%EC%8B%A0+%EB%B0%8F+%EC%B6%9C%EC%82%B0%EC%B6%95%ED%95%98%EC%9A%A9%ED%92%88+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD+%EB%AA%85%EB%8B%A8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200907'
---

# 인천광역시 연수구 출산 및 양육지원에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「인천광역시 연수구 출산 및 양육지원에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (가구원의 기준)

「인천광역시 연수구 출산 및 양육지원에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제4조제1항과 제2항에 따른 가구원은 출생아를 포함한 부와 모의 가족관계증명서를 기준으로 한다.

##### 제3조 (지원방법 등)

조례 제5조제4항에 따른 출산·입양장려금(이하 “장려금”이라 한다)의 지원방법은 다음 각 호와 같다.
1. 둘째아 장려금은 100만원 이내에서 일시금으로 지급한다.
2. 셋째아 장려금은 240만원 이내에서 일시금으로 지급한다.
3. 넷째아 장려금은 1,000만원 이내에서 분할 지급하며, 최초 신청 시 250만원을 지급하고 다음 달부터 25만원씩 30개월 지급한다.
4. 다섯째아 이후 장려금은 3,000만원 이내에서 분할 지급하며, 최초  신청 시  500만원을 지급하고 다음 달부터 50만원씩 50개월 지급한다.

##### 제4조 (지급시기 등)

① 동장은 조례 제7조제1항에 따라 지급신청서의 사실 확인 후 지원대상자로 인정되면, 매월 1일부터 말일까지 접수된 신청서와 지원신청 대장 사본을 다음 달 5일까지 구청장에게 송부하여야 한다.
② 구청장은 신청서를 검토하여 지원 여부를 결정한 후, 지원대상자로 결정된 사람에게는 출산장려금을 15일까지 신청인의 계좌에 입금하여야 한다.

##### 제5조 (임신 및 출산축하용품 지원)

① 임신 및 출산축하용품(이하“출산축하용품”이라 한다) 지원 금액은 임산부 1명 당 15만원 이내로 하며, 다태아를 임신할 경우에는 태아 수만큼 지원한다.
② 신청일 기준으로 2년 이내에 유산 및 사산 후 출산축하용품을 재신청 할 때는 출산축하용품 지원을 제한한다.

##### 제6조 (임신 및 출산축하용품 지원신청)

① 출산축하용품 지원대상자는 신청일 기준으로 인천광역시 연수구(이하 “연수구”라 한다)에 주민등록을 두고 있고, 연수구 보건소 임산부 등록을 한 임신 중인 자로 한다.
② 제1항에 따른 출산축하용품 지원 신청 시 다음 각 호의 서류를 연수구 보건소장에게 제출하여 신청할 수 있다.
1. 출산축하용품 지원 신청서(별지 제1호서식)
2. 임신을 확인할 수 있는 서류
3. 주민등록등·초본 (「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통한 담당 공무원의 확인에 동의하지 않을 경우 또는 행정정보의 공동이용이 불가능할 경우로 한정한다)
③ 산모가 외국인일 경우, 신청일 기준으로 혼인관계 증명서상에 한국인 배우자가 있어야 하며, 외국인사실등록증명서 또는 주민등록등본상의 거주지가 연수구이어야 한다.

##### 제7조 (임신 및 출산축하용품 지원절차)

① 보건소장은 출산축하용품을 접수하기 전에 각 호의 사항을 확인 하여야 하고, 확인 결과 이상이 없는 경우, 별지 제2호서식에 따른 출산축하용품 지원대상자 명부를 주 1회 구청장에게 보고하여야 한다.
1. 지원대상자의 연수구 주민등록 등재 사항
2. 지원대상자의 임신 여부 및 태아 수
3. 지원대상자의 적격 여부 및 이중 지원 신청 여부
② 구청장은 제1항에 따라 확인 결과 이상이 없는 경우 지원대상자에게 출산축하용품을 지급한다.

##### 제8조 (임신 및 출산축하용품 환수조치)

구청장은 지원대상이 아닌 사람이 허위로 출산축하용품을 지원 받은 것으로 확인된 경우에는 다음 각 호에 따라 지체 없이 환수하고, 이를 출산축하용품 지원 대장에 기록하여 관리하여야 한다.
1. 출산축하용품을 사용하지 않은 경우에는 지원물품으로 환수
2. 출산축하용품을 이미 사용한 경우에는 출산축하용품의 구입가액으로 환수

## 부칙

부칙 (2017.12.29. 규칙 제638호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 규칙에 따른 지원방법 등은 2018년 1월 1일 이후 출생아부터 적용한다.
부칙 (2019.7.24. 규칙 제672호 연수구 조직개편 및 자치법규 기획정비에 따른 인천광역시연수구의회 회의규칙 등 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.9.18. 규칙 제675호 인천광역시 연수구 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬「인천광역시 연수구 출산 및 양육지원에 관한 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “자치행정국장, 문화복지국장, 재정경제국장, 도시환경국장”을 “본청의 각 국장”으로 한다.
⑭ ~ · 생략
부칙 (2020.9.7. 규칙 제703호) 제1조(시행일) 이 규칙는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 규칙에 따른 장려금에 대해서는 2020년 1월 1일 이후 출산 및 입양대상자부터 적용한다.
