---
자치법규ID: '2132203'
자치법규일련번호: '1942693'
자치법규명: '평창군농업산학협동심의회규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 평창군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '평창군'
공포일자: 2024-06-28
공포번호: '1279'
시행일자: '2024-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기술지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평창군농업산학협동심의회규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240628'
---

# 평창군농업산학협동심의회규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 농업산학협동심의회규정('95. 9. 28  대통령령 제14773호) 제2조에 의거 설치된 평창군농업산학협동심의회(이하“심의회”라 한다)의 운영을 효율적으로 하기 위한 세부사항을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

심의회는 평창군농업기술센터에 설치한다. <개정 98.9.25>

##### 제3조 (구성)

① 위원장, 부위원장 각 1인을 포함한 위원 20인 이내로 구성한다. 
② 위원장은 평창군농업기술센터 소장이  되고, 부위원장은 위원중에서 호선하며,  위원은 위원장이 위촉하는 다음 각 호의 자가 된다. <개정 98.9.25> 
1. 위원장의 요청에 의하여 당해 기관장이 지정한 다음 각목의 1에 해당하는 자 
가. 지역 연고가 있는 농과대학의 교수 1인 
나. 고령지농업시험장 연구관 1인 
다. 평창군 농정과장 <개정 2005.11.11, 2008.8.6. 2020.1.10., 2022.10.7.> 
2. 산채시험장장 
3. 농업협동조합중앙회 평창군지부장, 평창군축산업협동조합장, 평창군임업협동조합장, 대관령원예협동조합장 
4. 농촌지도자평창군연합회장, 평창군생활개선회장, 농업경영인평창군연합회장 <개정 00.1.21> 
5. 평창군농촌기술센터 기술개발과장, 과학영농선도농업인 1명 
6. 위의 각 호에서 구체적으로  기술하지 않은 위원은 심의회에서 협의를 거쳐 위원장이 위촉할 수 있다. 
③ 부위원장 및 제2항 각 호의 당연직 위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하되 연임 할 수 있다. 
④ 심의회에서 간사와 서기 각 1인을 두되, 간사는 평창군농업기술센터의 기술지원과장을, 서기는 작물개발업무담당주사로 하고, 간사는 위원장이 명을 받아 회무를 처리하며, 서기는 간사를 보좌한다. <개정 1998.9.25, 2000.1.21, 2024.6.28.>

##### 제4조 (기능)

① 심의회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
1. 지역농업의 육성을 위한 농업기술개발과제의 선전.개발 및 보급에 관한 사항 
2. 지역농업 발전을 위해 기관.단체에서 실시하는 각종 사업계획의 사전  검토 및 조정에 관한 사항 
3. 후계농업인 등 농업인력의 육성지도에 관한 사항 <개정 00.1.21> 
4. 지역내에서 농촌진흥업무를 관장하는 국가.지방자치단체의 기관과 제3조의3호에 명시한 농업단체와의 사업추진협력 및 지원에 관한 사항 
5. 기타 농촌발전에 관한 사항 
② 심의회의 위원장은 심의 사항중 도농업산학협동심의회의 조정이  필요하다고 인정되는 사항이나 기타 중요한 심의사항에 대하여는 도농업기술원장에게  보고하거나 도농업산학협동심의회에 심의조정을 요구할 수 있다. <개정 00. 1.21>

##### 제5조 (위원장)

① 심의회의 위원장은 심의회의 회무를 통할하고, 심의회를  대표하며 심의회의 회의를 소집하여 그 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 심의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. 
② 정기회는 년1회 개최한다. 
③ 임시회는 위원장 또는 부위원장이  필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의  1이상
의 요구가 있을 때에 위원장이 소집한다. 
④ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (전문위원회)

① 심의회는 필요하다고 인정될  때에는 분야별로 전문위원회를 둘 수 있다. 
② 전문위원회는 전문위원 5인이상  8인이하로 구성하되 전문위원은 심의회의 추천에  의하여 위원장이 위촉한다.

##### 제8조 (회의록)

① 심의회는 회의록을 작성하여 비치하여야 한다. 
② 회의록에는 위원장과 부위원장, 간사가 각각 서명, 날인을 하여야 한다.

##### 제9조 (협조)

① 심의회는 심의상 필요하다고 인정할 때에는 관계기관에 자료의 제출을 요청하거나 관계 공무원으로부터 의견을 청취할 수 있다. 
② 위원장은 심의회에서 심의된 사항을 서면으로 관계기관에 통보하여야 한다.

##### 제10조 (예산)

심의회에 필요한 경비는 국비  또는 지방비로 지원되는 예산의 범위안에서 다음 각호의 용도에 따라 사용할 수 있다. 
  1. 심의회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대한 수당 및 소요경비 <개정 00.1.11> 
2. 전문위원수당 
3. 위원장의 명으로 출장하는 위원 및 전문위원에 대한 여비

##### 제11조 (회의결과 활용)

회의결과  의결된 사항은 관련 기관.단체에 통보하여  적극적으로  활용되도록 촉구하고, 특히 지역농정의 책임자인 지방단체의 장에게 건의하여 관련 예산 확보, 제도 등을 마련하여 줄 것을 요청할 수 있다.

##### 제12조 (보고 및 평가)

① 심의회는 연간 수행한 활동결과보고서 및 익년도에 수행할 연간 활동계획서를 매년 12월 31일까지 작성하여 도농업산학협동심의회 위원장에게 제출한다. 
② 제1항의 규정에 의한 보고서는 심의회의 위원이 소속한 기관장 또는  단체장에게도 통보한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <98.9.25> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부      칙 <00.1.21> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2005.11.11 규칙 제950호 > 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 () 제2조 (생략)
부칙 <규칙 제1176호, 2020.1.10.> 제1조 생략
제2조(다른 규칙의 개정) ⑪ 평창군농업산학협동심의회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항다목 중 “농축산과장”을 “농업축산과장”으로 한다.
부칙 <규칙 제1239호 2022.10.7.> (평창군 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제3조제2항제1호다목 중 "농업축산과장"을 "농정과장"으로 한다.
부칙 <규칙 제1279호, 2024.6.28.>(평창군 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 &#x2470;까지 생략
&#x2471; 평창군농업산학협동심의회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 중 “기술개발과장”을 “기술지원과장”으로 한다.
