---
자치법규ID: '2070674'
자치법규일련번호: '1877679'
자치법규명: '산청군 학교급식 식재료 사용 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 산청군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '산청군'
공포일자: 2023-11-30
공포번호: '2716'
시행일자: '2023-11-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '먹거리담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/산청군학교급식식재료사용지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231130'
---

# 산청군 학교급식 식재료 사용 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「학교급식법」 제3조제1항에 따라 학교급식에 따른 식재료비를 지원함으로써 급식의 안정성과   질을 높여 성장기 학생의 건전한 심신의 발달을 도모하고, 우수 농·수·축산물의 소비 촉진과 식생활 개선에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2007.9.13., 2012.12.31.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2012.12.31.> 
① "학교급식"이란 학교 안에 급식시설과 설비를 갖추고 당해 학교 학생에 대하여 실시하는 급식을 말한다. <개정 2012.12.31.> 
② "우수 농·수·축산물"이란 친환경농산물과 유전자 변형이 되지 않은 품질이 우수한 수·축산물을 원료로 하여 제조 또는 가공한 식품을 말한다. <개정 2012.12.31.> 
③ "식품비"란 급식학교에 지원하는 경비로서 학교급식을 목적으로 주식·부식·간식 등을 조리·가공·제조하는데 사용하는 우수 농·수·축산물 및 이를 사용하여 제조한 식품 구입비를 말한다. <개정 2012.12.31.> 
④ "식재료"란 학교급식을 목적으로 조리·가공하는데 사용되는 음식의 원재료를 말한다. <개정 2012.12.31.>

##### 제3조 (식재료비 지원)

① 산청군수(이하 "군수"라 한다)는 제1조의 목적 실현을 위해 필요한 식재료비 지원요청에 대하여 예산의 범위에서 식재료 구입비의 일부를 지원할 수 있다. <개정 2012.12.31.> 
② 군수는 학교급식 식재료 지원을 위한 식재료를 구매할 경우 우수 농·수·축산물을 우선적으로 구매토록 권장하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

지원대상은 산청군(이하 "군"이라 한다)내에 소재한 학교로서 「학교급식법」제4조에 규정된 학교로 한다.

##### 제5조 (지원신청)

제3조에 따라 학교급식 식재료비 지원을 받고자 하는  지원대상학교는 다음 각 호의 사항을 기재한 신청서를 군수에게 제출하여야 하며, 초·중학교는 산청교육지원청을 경유하여 제출하여야 한다. <개정 2012.12.31.> 
  1. 지원대상학교의 명칭, 대표자의 성명 및 주소 
2. 급식시설, 설비의 위치와 규모 
3. 해당학교 학생의 수 및 급식대상 학생의 수 
4. 우수 농·수·축산물 사용 시 소요되는 총경비와 지원받고자 하는 금액 
5. 학교급식 운영계획 
6. 그 밖에 필요한 사항 <개정 2012.12.31.>

##### 제6조 (지원결정 등)

① 군수는 제5조에 따른 지원신청을 받은 때에는 「산청군 먹거리 보장 기본 조례」 제6조에 따른 산청군 먹거리 위원회의 심의를 거쳐 지원여부를 결정하여야 한다. <개정 2012.12.31., 2023.11.30.> 
② 제1항에 따른 지원금은 초·중학교는 산청교육지원청을 통하여 지원하여야하고 고등학교 및 그 밖의 학교는 해당 학교에 직접 지원하여야 한다. <개정 2012.12.31.>

##### 제7조 (급식학교의 의무)

① 지원금을 교부받은 학교의 장은 우수 농·수·축산물을 구입하여 학교급식용 식재료로 사용하여야 한다. 
② 식재료비 사용내역에 대한 정산서는 다음 연도 2월말까지 군수에게 제출하되, 초·중학교는 산청교육지원청을 경유하여 제출하여야 한다. <개정 2012.12.31.>

##### 제8조 (지도·감독)

제8조 삭제 <2023.11.30.>

##### 제9조 (실비변상)

제9조 삭제 <2023.11.30.>

##### 제10조 (시행규칙)

제10조 삭제 <2023.11.30.>

##### 제11조

제11조(지도·감독)  
① 관할 교육청은 지원된 식재료비가 목적대로 사용되었는지 여부를 확인하고 지도·감독하여야 한다. 
② 군수는 필요하다고 인정될 경우 우수 농·수·축산물의 사용여부 등에 관련하여 정기 또는 수시로 이를 점검할 수 있으며, 이에 대한 부당한 사례를 적발할 경우에는 시정지시 등 필요한 조치를 취할 수 있다. 
③ 지원금을 교부받은 지원대상학교는 제7조의 통보의무를 해태하거나 지원금을 지원목적 외에 사용한 경우 군수는 식재료비 지원금을 변경 또는 취소할 수 있다.

##### 제12조

제12조(실비변상) 위원회에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 「산청군 위원회 실비 변상 조례」의 규정에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2012.12.31.>

##### 제13조

제13조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조레 제1749호, 2006.3.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제 1808호, 2007.7.1.> (산청군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
제2조 생략
제3조 생략
부칙 <조례 제1817호, 2007.9.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1934호, 2010.11.15.> (산청군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(유효기간) 한방산업과는 2013년 12월 31일까지 운영한다.
제3조 생략
부칙 <조례 제2022호, 2012.12.31.> (산청군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제2052호, 2013.7.25.> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제2207호, 2016.3.1.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ (23) 생략
(24) 산청군 학교급식 식재료 사용 지원에 관한 조례  일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “안전행정과장”을 “행정교육과장”으로 한다.
(25) ~ (35) 생략
부칙 <조례 제2432호, 2019.12.26.> (산청군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ (생  략)
⑥ 산청군 학교급식 식재료 사용 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑦ ~ &#x3256; (생  략)
부칙 <조례 제2584호, 2021.12.23.> (불일치한 인용법령, 어려운 한자어 등 정비를 위한 산청군 지역사회보장협의체 운영 조례 등 37개 조례 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2715호, 2023.11.30.> (산청군 먹거리 보장 기본 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 산청군 학교급식 식재료 사용 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “산청군 학교급식 식재료비 지원 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)”를 “「산청군 먹거리 보장 기본 조례」 제6조에 따른 산청군 먹거리 위원회”로 한다.
제8조부터 제10조까지를 각각 삭제한다.
