---
자치법규ID: '2247880'
자치법규일련번호: '1984451'
자치법규명: '경상남도 스마트관광 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-11-11
공포번호: '5764'
시행일자: '2024-11-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광개발국 관광정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도스마트관광진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241111'
---

# 경상남도 스마트관광 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 정보통신기술을 기반으로 하는 스마트관광 생태계를 조성하여 경상남도 관광의 지속가능한 발전과 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “관광사업”이란 「관광진흥법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 관광사업을 말한다.
2. “스마트관광”이란 관광에 정보통신기술을 융합하여 관광객에게 맞춤형 서비스를 제공하고 관광콘텐츠&#8231;인프라를 지속적으로 발전시키는 것을 말한다.
3. “스마트플랫폼”이란 정보통신을 활용해 사람과 정보, 서비스를 연결하여 다양한 가치의 교환과 거래, 공유가 이루어지도록 만든 가상의 공간(공간을 실현하거나 운영하는 소프트웨어를 포함한다)을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 스마트관광생태계 조성과 스마트관광의 진흥을 위하여 각종 시책을 수립&#8231;시행하고 이를 위한 재원의 확충과 효율적인 운영을 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (스마트관광진흥계획)

① 도지사는 스마트관광 진흥을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 경상남도 스마트관광진흥계획(이하 “진흥계획”이라 한다)을 수립&#8231;시행하여야 한다.
1. 국내외 스마트관광 여건 및 동향
2. 스마트관광의 목표 및 전략
3. 스마트관광 정책과제 발굴 및 추진계획
4. 스마트관광을 위한 재원확보
5. 스마트관광 기반시설 확충 및 여건 개선
6. 스마트관광자원의 보호&#8231;개발&#8231;이용&#8231;관리 등
7. 스마트관광사업의 개발 및 홍보
8. 스마트관광 인력의 육성 및 업무역량 강화 교육
9. 민관 협력 등 관리체계 구축
10. 그 밖에 스마트관광 진흥을 위하여 필요한 사항
② 제1항의 진흥계획은 법 제49조제2항에 따른 권역별 관광개발계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제5조 (스마트관광진흥사업)

도지사는 스마트관광 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 지역&#8231;환경&#8231;문화 등 경상남도의 특성을 이용한 스마트관광 서비스 개발 및 운영
2. 스마트관광 서비스 개선을 위한 데이터 조사와 모니터링
3. 스마트관광을 이용한 지역관광 진흥
4. 그 밖에 스마트관광 진흥을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (스마트관광 통계)

① 도지사는 진흥계획을 효과적으로 수립&#8231;시행하고 스마트관광산업에 활용하기 위하여 국내외 스마트관광 통계를 작성할 수 있다.
② 도지사는 스마트관광 통계를 작성하기 위하여 필요한 경우 실태조사를 할 수 있고, 공공기관&#8231;연구소&#8231;법인&#8231;단체&#8231;민간기업&#8231;개인 등에게 협조를 요청할 수 있다.
③ 도지사는 작성된 스마트관광 통계를 경상남도 누리집 및 스마트플랫폼 등을 통해 공개할 수 있다.

##### 제7조 (재정지원)

도지사는 스마트관광 진흥을 위하여 제5조의 사업을 수행하는 기관, 법인 및 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (사무의 위탁)

도지사는 스마트관광 진흥을 위한 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 이 조례에 따른 사무의 일부 또는 전부를 관련 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (민관참여 확대)

도지사는 스마트관광 생태계가 원활하게 조성될 수 있도록 민관 협력체계를 구축하고 기업 등 민간참여 확대를 위하여 노력하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제5764호, 2024. 11. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
