---
자치법규ID: '2060611'
자치법규일련번호: '1638573'
자치법규명: '부산광역시 금정구 회계관계공무원 재정보증 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 금정구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '금정구'
공포일자: 2021-11-05
공포번호: '1459'
시행일자: '2021-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시금정구회계관계공무원재정보증조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211105'
---

# 부산광역시 금정구 회계관계공무원 재정보증 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방회계법」 제50조에 따라  회계관계공무원의 재정보증에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2007.6.11., 2021.11.5.>

##### 제2조 (회계관계공무원)

이 조례에서 회계관계공무원이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. <개정 2015.10.30.> 
  1. 징수관, 재무관, 재산관리관, 물품관리관, 채권관리관, 부채관리관, 통합지출관, 지출원, 출납원과 그 대리자 및 분임자 <개정 2015.10.30., 2021.11.5.> 
2. 제1호에 열거된 사람 이외의 회계관계공무원으로서 구청장, 관서의 장이 특히 필요하다고 인정하는 사람 <개정 2015.10.30., 2021.11.5.>

##### 제3조 (재정보증)

① 부산광역시 금정구청장은 회계관계공무원이 임용되었을 때에는 그 임명된 날부터 30일 이내에 재정보증을 설정하여야 한다. 
② 재정보증방법은 보증보험으로 한다. 
③ 제2항에 따른 재정보증은 구청장을 피보험인으로 하고 회계관계공무원을 피보증인으로 보험회사를 보증인으로 하여 보증보험 회사와 보험계약을 체결함으로써 이루어진다. 
④ 재정보증기간은 1년으로 하며 매년 이를 갱신하여야 한다.

##### 제4조 (재정보증한도액)

제2조에 따른 회계관계공무원의 재정보증 한도액은 1천만원 이상으로 한다. <개정 2015.10.30.>

##### 제5조 (회계관계공무원의 겸직)

제2조에 따른 회계관계공무원이 다른 회계관계공무원을 겸직하는 경우의 재정보증은 재정보증 한도액으로 하며 이로써 겸직한 회계관계공무원에 대한 재정보증을 한 것으로 본다.

##### 제6조 (보험료의 지급)

구청장은 회계관계공무원의 보증보험가입에 따른 보험료를 해당연도 세출예산에서 지급하여야 한다. <개정 2015.10.30.>

##### 제7조 (보험금의 청구 및 변상)

① 구청장은 회계관계공무원이 「지방회계법」 제49조에 따라 변상책임을 지게되거나 그 밖에 보험금을 청구할 사유가 발생된 때에는 지체 없이 관계 보험회사에 그 뜻을 통지하고 당해 보험금액을 세입금으로 징수하기 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2007.6.11., 2015.10.30., 2021.11.5.> 
② 제1항의 경우 그 변상책임액 등이 보험금액을 초과할 때에는 그 초과액을 해당 회계관계공무원에게 변상하게 하여야 한다. <개정 2015.10.30.> 
③ 구청장은 제2항에 따라 초과액을 변상하게 할 경우에는 채권확보 등 필요한 조치를 미리 취하여야 한다. <개정 2015.10.30.>

##### 제8조 (보증보험증권의 확인 및 보관관리)

① 구청장이 회계관계공무원에 대한 재정보증으로 보험회사와 보증보험계약을 체결한 경우에는 보험증서에 기재된 피보험인, 보험금액, 보험료, 보험기간, 그 밖에 필요한 사항을 확인하여야 한다. <개정 2015.10.30.> 
② 보증보험증권은 해당 단체장이나 그 위임을 받은 공무원이 보관·관리한다. <개정 2015.10.30.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부칙 (2007.6.11) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1130호 2015.10.30.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 금정구 공유재산 및 물품 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제55조 및 제56조제2항 중 “경리관”을 “재무관”으로 하고, 제57조제2항 중 “분임경리관”을 “분임재무관”으로 하며, 제69조제7항 및 제74조제1항 단서 중 “경리관”을 “재무관”으로 한다.
② 부산광역시 금정구 공인조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “경리관”을 “재무관”으로, “채무관리관”을 “부채관리관”으로 하고, 별표 1 중 “경리관”을 “재무관”으로 한다.
③ 부산광역시 금정구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “경리관”을 “재무관”으로 한다.
④ 부산광역시 금정구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3호 중 “경리관”을 “재무관”으로 하고, 같은 조 제4호 중 “분임경리관”을 “분임재무관”으로 한다.
부칙 <조례 제1459호, 2021.11.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
