---
자치법규ID: '2040934'
자치법규일련번호: '1997405'
자치법규명: '김제시 공용차량 관리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2024-12-24
공포번호: '646'
시행일자: '2024-12-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시공용차량관리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1~4'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148524693&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1%7E4'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 1~15'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148524695&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+1%7E15'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241224'
---

# 김제시 공용차량 관리 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 규칙은 김제시에서 관리ㆍ운행하는 공용차량의 정수 배정 및 운영 등에 관한 사항을 규정하여 공용차량을 효율적으로 관리하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

제2조(용어의 정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “차량”이란 김제시(이하 “시”라 한다)가 관리ㆍ운행하는 자동차(「자동차관리법」 제2조제1호에 따른 자동차를 말하며, 이륜자동차는 제외한다)를 말하며, 임차차량을 포함한다.
2. “임차차량”이란 「여객자동차 운수사업법」 제28조에 따라 자동차대여사업을 경영하기 위하여 등록한 자의 대여사업용 차량을 1년 이상 사용할 목적으로 임차하여 사용하는 차량을 말한다.
3. “차량 정수”란 차량관리 부서별 조직의 임무ㆍ정원 및 업무량 등을 고려하여 그 조직의 목적을 능률적으로 수행하는데 필요한 차량의 표준수량을 말한다.
4. “전용차량”이란 김제시장(이하 “시장”이라 한다.), 김제시 부시장, 김제시의회(이하 “시의회”라 한다) 의장에게 배정하는 차량을 말한다.
5. “의전용 차량”이란 배정대상 부서에 의전용으로 배정하는 차량을 말한다.
6. “업무용 차량”이란 승용차량 중 전용ㆍ의전용 차량을 제외한 차량을 말한다.
7. “사업용 차량”이란 승합ㆍ화물ㆍ특수 차량으로 각종 사업에 직접 사용되는 차량을 말한다.
8. “차량총괄부서”란 차량 정수 관리와 차량 유지관리를 총괄하는 부서를 말한다.
9. “차량관리부서”란 차량 정수를 배정받아 실제 차량을 관리ㆍ운영하는 부서를 말한다.
10. “운전자”란 김제시 소속 운전직 공무원과 김제시 소속 운전직 외 차량을 직접 운전하는 직원을 말한다.
11. “차량 통합운영” 이란 사물 인터넷 플랫폼 기반으로 소속 직원이 휴대전화 앱을 통해 실시간 배차신청ㆍ승인 후 차량 제어ㆍ운행ㆍ반납을 비대면으로 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (차량의 구분 등)

제3조(적용범위) 다른 법령ㆍ조례에 특별한 규정이 없으면 시에서 관리ㆍ운행하는 모든 차량에 이 규칙을 적용한다.

##### 제4조 (차량 정수배정)

제4조(차량의 구분 등) 
① 차량의 종류는 용도에 따라 승용(전용, 의전용 및 일반업무), 승합, 화물 및 특수 차량으로 구분하고, 각 용도별 차량의 규모에 따라 대형ㆍ중형ㆍ소형 및 경형 차량으로 구분한다.
② 차량의 용도, 규모, 배정대상 및 차량 관리ㆍ운행 기준은 별표 1과 같다.
③ 시장은 별표 1의 최단주행거리를 초과하여 운행한 전용 차량을 정수 범위에서 일반업무 승용 차량으로 용도를 변경하여 운행할 수 있다.

##### 제0조 (정수 배정 요청)

제2장 차량 정수 관리

##### 제0조 (정수 배정 제한)

제1절 차량 정수 배정의 절차 및 기준 등

##### 제5조 (정수 배정 협의)

제5조(차량 정수배정) 
① 차량총괄부서의 장은 차량관리부서의 기능과 업무량ㆍ인력ㆍ행정구역 및 도로여건 등을 종합적으로 고려하여 차량 정수를 배정하여야 한다.
② 차량관리부서에 배정된 차량의 정수는 법령의 개정 또는 폐지로 인해 부서가 폐지되거나 다른 부서에 통합된 경우에는 소멸한다. 다만, 차량관리부서 명칭변경시에는 명칭변경 전 차량관리부서의 정수를 승계한 것으로 한다.
③ 차량총괄부서의 장은 차량관리부서가 차량 정수를 배정받은 날로부터 특별한 이유 없이 1년 이내에 차량을 구매하거나 임차하지 아니할 경우, 차량의 정수를 직권으로 감축하거나 조정할 수 있다.

##### 제6조 (정수번호 부여)

제6조(정수 배정 요청) 차량 정수를 배정받으려는 부서는 별지 제1호서식의 차량 정수 배정 요청서와 별지 제7호서식의 차량 정수 배정 검토 조서를 첨부하여 차량총괄부서의 장에게 요청하여야 한다.

##### 제7조 (임차차량의 정수 배정)

제7조(정수 배정 제한) 차량총괄부서의 장은 차량 보유 대수가 과다한 경우나 에너지 절약시책 등 필요한 경우에는 차량 정수 배정을 제한하거나 차량 정수의 차량 규모를 하향 조정하여 배정할 수 있다.

##### 제8조 (차량의 교체)

제8조(정수 배정 협의) 차량관리부서의 장이 정수 배정을 요청할 때에는 운전직 공무원 정원에 관하여 사전에 관련부서의 장과 협의하여야 한다.

##### 제9조 (차량의 구입 등)

제9조(정수번호 부여) 차량총괄부서의 장이 차량 정수를 배정할 때에는 별표 3에 따라 정수번호를 부여하여야 한다.

##### 제10조 (차량의 교환)

제10조(임차차량의 정수 배정) 
① 차량관리부서의 장은 한시적인 기구의 설치 및 업무추진을 위하여 1년 이상 기간 동안 운행할 차량이 필요한 경우, 차량총괄부서의 장의 승인을 받아 자동차를 임차하여 한시적으로 운영할 수 있다.
② 제1항에 따라 임차차량 정수를 배정받고자 할 때에는 별지 제2호서식의 임차차량 정수 배정 요청서에 별지 제7호서식의 임차차량 정수 배정 검토조서를 첨부하여 차량총괄부서의 장에게 요청하여야 한다.

##### 제11조 (차량의 양여ㆍ관리전환ㆍ기증차량 등)

제11조(차량의 교체) 
① 차량관리부서의 장은 차량이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 차량을 신규차량으로 교체할 수 있다.
1. 별표 4에 따른 최단운행연한을 경과하고 별표 1에 따른 최단주행거리를 초과하여 운행한 경우(최단운행연한 또는 최단주행거리 기준만 있는 경우에는 그 기준을 넘는 경우를 말한다.)
2. 최초 등록한 날부터 10년이 경과한 경우
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 별지 제3호서식의 차량 교체(대체) 요청서를 작성하여 차량총괄부서의 장에게 차량 교체를 요청할 수 있다.
1. 사고로 차량이 파손되어 수리하여도 사용할 수 없거나 수리비가 「지방세법」에 따른 차량의 시가표준액의 3분의 1을 초과하는 경우. (이 경우 사고와 관련된 사항은 관할 경찰서장의 확인을 받아야 하며, 차량 수리와 관련된 사항은 「자동차관리법 시행령」 제12조제1항제1호에 따른 자동차종합정비업을 등록한 자의 검사확인을 받아야 한다.)
2. 최초 등록일부터 별표 4에 따른 최단운행연한과 별표 1에 따른 최단주행거리의 3분의 2를 초과하여 운행한 차량이 심하게 낡아 수리하여도 사용할 수 없거나, 수리비가 「지방세법」에 따른 차량의 시가표준액의 3분의 2를 초과하는 경우.(이 경우 「자동차관리법 시행령」 제12조제1항제1호에 따른 자동차종합정비업을 등록한 자의 검사 확인을 받아야 한다.)
3. 전용차량이 별표 1에 따른 최단주행거리를 초과하여 운행한 경우
4. 정부시책 등으로 차량의 교체가 필요하다고 인정하는 경우
③ 차량관리부서가 차량을 신규로 교체할 때에는 별지 제3호서식의 차량 교체 요청서와 별지 제7호서식의 차량 정수 배정 검토 조서를 첨부하여 차량총괄부서의 장에게 요청하여 승인을 받아야 한다.

##### 제12조 (정수대장 정비 등)

제12조(차량의 구입 등) 
① 차량관리부서의 장은 차량총괄부서의 장으로부터 차량 정수 배정과 차량 교체 승인없이 차량의 구입ㆍ임차예산을 계상하거나 차량을 사전에 구입ㆍ임차할 수 없다.
② 차량을 신규 또는 대체로 구매ㆍ임차하는 경우에는 「대기환경보전법」 제58조의5제1항에서 정하는 저공해자동차를 구매ㆍ임차비율을 준수하여 구매ㆍ임차하여야 한다. 다만, 「저공해자동차 의무구매ㆍ임차 실적 산정방법에 관한 고시」 제3조제1항에 해당하는 경우에는 그렇지 아니한다.

##### 제13조 (차량의 등록)

제13조(차량의 교환) 차량관리부서 상호 간에 차량을 교환하고자 하는 경우에는 별지 제4호서식의 차량 교환 요청서와 별지 제7호서식의 차량 정수배정 검토 조서를 첨부하여 차량총괄부서의 장에게 요청하여 그 승인을 받아야 한다.

##### 제14조 (차량관리 방법)

제14조(차량의 양여ㆍ관리전환ㆍ기증차량 등) 차량관리부서의 장은 외부로부터 차량의 양여ㆍ관리전환ㆍ기증할 의사가 접수될 경우에는 차량을 인수하기 전에 차량총괄부서의 장에게 차량 정수배정 승인을 받아야 한다.

##### 제15조 (배차신청 및 배차승인)

제15조(정수대장 정비 등) 차량총괄부서의 장은 매년 1월에 차량 정수배정 사항과 실제 차량구입 및 등록사항 등을 조사하여 대장정비 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제0조 (운행종료)

제2절 차량의 등록관리

##### 제16조 (유류구입 등)

제16조(차량의 등록) 
① 차량총괄부서의 장은 차량의 정수를 배정하거나 차량의 신규구입ㆍ교체구입ㆍ교환ㆍ관리전환을 승인한 경우 별지 제5호서식에 따라 차량관리부서의 장에게 통보하여야 한다.
② 차량관리부서는 차량의 등록 또는 차량의 교환에 따른 명의변경 등록(이하 이 조에서 “차량 등록”이라 한다.)을 하는 때에는 차량총괄부서의 승인 서류를 차량 등록 담당부서의 장에게 제출하여야 하며, 차량 등록 후 즉시 대체된 구차량에 대하여 불용처분 절차를 밟아야 한다.
③ 차량 등록부서는 차량의 등록신청이 있을 때에는 제1항에 따라 송부된 차량 정수 배정 또는 승인 내용과의 일치 여부를 확인하고, 승인 공문에 등록을 말소하여야 할 차량의 표시가 있을 때에는 등록말소를 동시에 하여야 한다.
④ 제2항 및 제3항에 따라 차량 등록을 하였거나 등록을 말소한 차량관리부서의 장은 20일 이내에 별지 제6호서식의 차량 등록(말소) 보고 공문을 차량총괄부서의 장에게 제출하여야 한다.

##### 제0조 (유류사용 등 정산)

제3장 차량관리 및 운행

##### 제17조 (기록관리)

제17조(차량관리 방법) 
① 차량관리부서는 차량 담당직원을 지정하여 효율적이고 안전하게 차량을 관리하여야 하며, 관리대상 차량에 대한 차량점검ㆍ정비ㆍ수리업무와 그 밖에 차량 운영 전반에 관한 사항을 담당한다.
② 차량관리부서는 「자동차손해배상 보장법」 제5조에 따라 의무보험에 가입하고, 「자동차관리법」 제43조에 따라 정기검사를 실시하여야 하며 관련정보를 차량 내부에 게시하여야 한다.
③ 차량은 정당한 사유 없이 사적인 용도로 사용ㆍ수익하지 못하며, 공용 차량임을 표시하여야 한다. 다만, 전용 차량과 의전용 차량 등 공무수행에 있어서 공무용 차량임을 표시하기 곤란한 차량은 공용 차량임을 표시하지 아니할 수 있다.

##### 제18조 (차고운영)

제18조(배차신청 및 배차승인) 
① 차량을 사용하고자 하는 운전자는 사용일 하루 전까지 전산시스템을 활용하여 배차신청을 하여야 한다.
② 전산시스템을 활용한 배차신청이 어려운 경우에는 별지 제8호서식의 차량 배차 신청서를 작성하여 신청할 수 있다. 다만, 차량총괄부서의 승인을 받은 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 차량총괄부서의 장에게 다인 승합차량(중ㆍ대형버스) 지원을 요청할 경우에는 다음 각 호에 의한 용도 여부 및 다른 법령에 위배되는 사항이 없는 지 사전에 충분히 검토한 후 사용일 7일 전까지 별지 제9호서식의 통합 배차 신청서 또는 전산시스템으로 배차신청을 해야 한다.
1. 시에서 주관하는 사업 또는 행사에 대한 업무수행
2. 대단위 국가사업 확보를 위한 업무수행
3. 그 밖에 차량총괄부서의 장이 필요하다고 인정하는 경우
④ 차량관리부서의 장 또는 차량총괄부서의 장은 차량 배차 신청내용을 종합적으로 검토하여 배차 승인여부를 통보하여야 한다.

##### 제19조 (지도ㆍ점검 등)

제19조(운행종료) 운전자는 차량 운행종료 후 차량 운행거리와 유류 또는 기타 연료의 급유(충전)량, 소비량, 잔량 등을 포함하여 차량 운행일지를 작성하여야 하며, 차량의 이상을 발견한 때에는 반납할 때 정비ㆍ수리 등의 조치를 받도록 알려야 한다.

##### 제20조 (근무지침)

제20조(유류구입 등) 
① 차량용 유류(휘발유와 경유를 의미한다. 이하 같다)를 구매할 경우 공공 조달 유류구매카드를 활용하여 조달청에 등록된 주유소에서 구매하여야 한다. 다만, 가격 및 접근성 등을 고려하여 조달청에 등록된 주유소와 비교한 후 유리한 조건의 주유소를 이용할 수 있다.
② 차량용 유류 외 기타 연료는 충전 전용 신용카드로 구매하여야 한다.

##### 제21조 (금지사항)

제21조(유류사용 등 정산) 운전자는 운행일지에 전날까지의 총 주행거리와 유류 잔고량을 기록하고, 배차당일 주행거리와 유류지급 및 사용량과 잔고량을 기록하여야 한다. 다만, 주유카드로 유류 등을 구입하여 풀탱크제로 유류관리를 하는 경우에는 사용량 및 잔고량 기록을 생략할 수 있다.

##### 제22조 (운전자의 의무)

제22조(기록관리) 차량총괄부서의 장은 다음 각 호의 서류를 비치해야 하며, 차량관리부서의 장은 보유차량에 대하여 제2호부터 제5호까지의 서류를 비치하고 기록을 유지ㆍ관리하여야 한다. 다만, 새올행정시스템(차량관리)을 통하여 처리하는 경우에는 서류를 대신할 수 있다.
1. 차량정수 관리 대장(별지 제10호서식)
2. 차량 운행일지(별지 제11호서식)
3. 차량 정비 대장(별지 제12호서식)
4. 차량 유류 대장(별지 제13호서식)
5. 그 밖에 차량관리에 필요한 대장

##### 제23조 (사고보고)

제23조(차고운영) 
① 차량총괄부서의 장은 차량의 집중관리를 위하여 청사내에 차고를 설치하고, 차고내에 운전자 대기실, 주차장, 세차장, 정비실 등을 갖추어 운영할 수 있다.
② 제1항 규정에 따라 차고를 설치한 차량총괄부서의 장은 소속운전자 중에서 차고장 1명을 지정하여 차고내의 제반업무를 수행하도록 할 수 있다.
③ 제2항의 규정에 따라 지정을 받은 차고장은 차량총괄부서장의 지휘ㆍ감독을 받아 보유차량 운행관리와 운전자 관리 등 차고내의 모든 업무를 담당한다. 이 경우 차량 운전자는 차고장의 지시에 따라야 한다.

##### 제24조 (안전교육 등)

제24조(지도ㆍ점검 등) 
① 차량총괄부서의 장은 연 1회 이상 차량관리ㆍ운영 전반에 대한 지도ㆍ점검을 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 지도ㆍ점검은 다음 각 호의 규정에 따른다.
1. 차량정수관리ㆍ운영사항
2. 차량정비관리사항
3. 차량의무보험가입 및 정기검사 실시 여부
4. 그 밖에 차량관리ㆍ운영 전반에 관한 사항

##### 제0조 (운전직 외 직원의 운전)

제4장 운전자 관리

##### 제25조 (운전자의 의무 등)

제25조(근무지침) 
① 운전자는 선량한 관리자로서 주의의무를 다하여 차량을 관리하여야 한다.
② 운전자는 차량을 정기적으로 점검ㆍ정비하고, 안전운행에 철저를 기하여야 한다.

##### 제26조 (차량의 반납)

제26조(금지사항) 운전자는 근무 시 다음 각 호의 행위를 하여서는 안 된다.
1. 차량을 공무수행 이외에 사적으로 운행하는 행위
2. 배차 또는 운행지시를 받지 아니하고 무단으로 차량을 운전하는 행위
3. 정당한 사유 없이 배차시간 이외에 차량을 운행하는 행위
4. 정당한 사유 없이 배차된 지역 외로 차량을 운행하는 행위
5. 정당한 사유 없이 배차된 차량을 타인에게 운전하게 하는 행위
6. 제동장치나 비상조치를 취하지 아니하고 차량을 이탈하는 행위
7. 차량 열쇠를 휴대하지 않거나 잠금장치를 하지 않고 차량을 이탈하는 행위
8. 근무 중 음주행위
9. 운전 중 흡연ㆍ식음 또는 휴대폰 사용 행위
10. 승차자로부터 금품을 수수하는 행위
11. 산하기관 또는 민간인 등으로부터 정당한 사유없이 금품, 유류 등을 받는 행위
12. 주민으로부터 오해를 받을만한 위치에서 주정차 행위

##### 제27조 (차량 집중관리부서 지정)

제27조(운전자의 의무) 
① 운전자는 운전 중 항상 도로교통 표지와 주위의 상황 등을 정확히 파악하여 적절한 운전을 하여야 한다.
② 운전자는 운행차량의 구조ㆍ기능 등에 정통하여 운전 중 차량의 상태를 정확히 파악하여야 한다.
③ 운전자는 차량 운행중에 발생한 「도로교통법」 위반으로 과태료, 벌금 등이 부과될 시에는 운전자의 책임으로 한다.
④ 시장은 운전자가 차량 운행 중 발생한 교통사고에 대해서 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 경우에는 운전자에게 자동차보험 자기부담금을 지원할 수 있으며, 운전자는 별지 제14호서식의 공용 차량 자동차보험 자기부담금 지원 신청서를 작성하여 차량총괄부서에 제출하여야 한다.
1. 교통사고에 고의 또는 중과실이 없는 경우
2. 「교통사고처리 특례법」 제3조제2항에 해당하지 않는 경우

##### 제28조 (통합운영 차량 운전자)

제28조(사고보고) 운전자는 운전 중 사고가 발생한 때에는 직접 또는 간접적으로 차량관리부서의 장과 차량총괄부서의 장에게 별지 제15호서식의 공용 차량 사고 보고를 작성하여 지체 없이 보고하여야 한다.
1. 사고발생일시 및 장소
2. 운행차량번호 및 운전자 성명
3. 사고발생 시의 상황과 사고 원인
4. 피해 및 사상자에 대한 조치사항
5. 피해자ㆍ가해자ㆍ사상자의 인적사항
6. 그 밖의 조치 및 요구사항

##### 제29조 (통합운영 차량 기록관리)

제29조(안전교육 등) 차량총괄부서의 장은 운전자에 대하여 정비기술 또는 안전교육을 연 1회 이상 자체교육 또는 위탁교육을 실시할 수 있다.

##### 제0조

제5장 차량의 직접운전

##### 제30조

제30조(운전직 외 직원의 운전) 
① 차량총괄부서의 장은 업무능률 향상과 차량운행의 효율성 증대를 위하여 운전직이 아닌 소속 직원이 차량을 직접 운전하여 업무를 수행할 수 있도록 할 수 있다.
② 제1항의 규정에 따라 차량을 운전하는 운전직 외 직원(이하 “직접운전자”라 한다.)의 경우에는 시 관내에서 운전하는 것을 원칙으로 하되, 부득이한 사유로 관외로 운행 할 때에는 차량관리부서장의 사전 승인을 받아야 한다.

##### 제31조

제31조(운전자의 의무 등) 
① 직접운전자는 운전할 차량에 적합한 운전면허증을 소지하여야 한다.
② 직접운전자의 의무 및 책임 등에 대해서는 제4장의 내용을 준용한다. 이 경우 “운전자”는 “직접운전자”로 본다.

##### 제32조

제32조(차량의 반납) 
① 차량의 반납은 근무시간 내에 하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 사유로 인하여 근무시간 내에 반납할 수 없을 때에는 그 사유 및 반납 예정시간 등을 차량관리부서의 장에게 보고하여야 한다.
② 운전자는 차량이 정상 상태가 아니라고 판단되는 때에는 차량관리부서의 담당자에게 알려 정비 등 필요한 조치를 하도록 하여야 한다.
② 운전자는 차량이 정상 상태가 아니라고 판단되는 때에는 차량관리부서의 담당자에게 알려 정비 등 필요한 조치를 하도록 하여야 한다.
③ 차고지가 청사내로 지정된 차량의 경우 근무시간 이후 차량을 반납하는 경우에는 당직 책임관의 확인을 받아 차량 열쇠를 당직실에 보관하여야 한다.

##### 제0조

제6장 차량 통합운영

##### 제33조

제33조(차량 집중관리부서 지정) 
① 차량총괄부서의 장은 차량 통합운영을 위하여 본청, 직속기관의 주무부서를 차량 집중관리부서로 지정할 수 있으며, 차량 집중관리부서는 다음과 같다.
1. 본청: 회계과
2. 농업기술센터: 농업정책과
3. 보건소: 보건위생과
② 차량 집중관리부서는 통합운영 차량에 대한 관리, 차량점검ㆍ정비ㆍ수리업무, 차량 운전자 등 차량운영관리 전반을 담당한다.

##### 제34조

제34조(통합운영 차량 운전자) 
① 통합운영 차량 운전자는 김제시 소속 직원(공무원, 공무직, 기간제, 계약직 포함)으로 한다.
② 통합운영 차량 운전자는 차량 운행에 적합한 운전면허증을 소지하여야 하며, 운전자의 의무 및 책임에 관하여는 제4장의 규정을 준용한다. 이 경우 “운전자”는 “통합운영 차량 운전자”로 본다.
③ 통합운영 차량 운전자는 차량 운행 전 차량의 상태를 점검하고, 점검 결과 이상이 있을 때에는 차량 집중관리부서에 즉시 알려 필요한 조치를 취해야 한다.

##### 제35조

제35조(통합운영 차량 기록관리) 
① 제22조에도 불구하고 통합운영 차량의 운행일지는 스마트폰 앱을 통해 공공클라우드에 자동 저장된 기록으로 대신할 수 있다. 다만, 통합운영 차량의 유류 대장은 수기 또는 전산으로 관리할 수 있다.
② 그 밖의 기록관리는 제22조를 준용한다.

## 부칙

부      칙 <규칙 제646호, 전부개정 2024.12.24.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
