---
자치법규ID: '2224998'
자치법규일련번호: '1759473'
자치법규명: '고령군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 고령군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '고령군'
공포일자: 2022-12-15
공포번호: '2409'
시행일자: '2022-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전민방위담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고령군병역명문가예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221215'
---

# 고령군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대대로 병역을 명예롭게 이행한 병역명문가가 존경받고 보람과 긍지를 가질 수 있는 사회 분위기를 조성하기 위하여 그에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “병역명문가”란 「병역명문가 선정 및 표창 운영 규정」에 따라 3대(1대부터 3대까지의 직계비속 남성, 다만 3대째 가족 중 남성이 없고 군 의무복무기간을 마친 여성이 있는 경우 포함)가 현역복무 등을 성실히 마친 가문으로 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급 받은 가문을 말한다. 
2. “예우대상자”란 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급 받은 사람을 말한다. 
3. “예우대상자 가족”이란 예우대상자의 모, 배우자, 자녀를 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 고령군(이하 “군”이라 한다)에 주소를 두고 거주하는 병역명문가와 그 가족에 적용한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

고령군수(이하 “군수”라 한다)는 병역명문가에 대한 예우와 지원을 위한 시책을 개발하고 시행하도록 노력해야 한다.

##### 제5조 (예우 및 홍보)

① 군수는 예우대상자와 그 가족에 대하여 다음 각 호에 따른 예우를 할 수 있다. 
1. 군수가 주최 또는 주관하는 주요 행사에 초청 및 의전상의 예우 
2. 저소득층 병역명문가 및 유가족 위문·격려 
3. 「고령군 포상 조례」에 따른 포상 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 군수는 병역명문가를 적극 홍보하고 예산의 범위에서 병역명문가 예우에 관하여 필요한 사항은 따로 정하여 지원할 수 있다.

##### 제6조 (우대)

① 군수는 예우대상자와 예우대상자 가족에 대하여 고령군에서 운영하는 시설의 입장료나 사용료 등을 해당 조례에서 정하는 바에 따라 감면할 수 있다. 
② 제1항에 따른 감면을 받고자 하는 사람은 병무청에서 발행한 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 제시하여야 한다. 다만, 예우대상자 가족이 동반한 경우에는 가족관계를 증명할 수 있는 자료를 제시하여야 한다.

##### 제7조 (다른 조례와의 관계)

군수는 군에서 설치, 관리, 위탁하는 시설물 등의 사용료 감면과 관련한 조례를 제정하거나 개정하는 경우 제6조제1항이 반영될 수 있도록 하여야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2022. 12. 20. 조례 제2409호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「고령군 주차장 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의2 제4호, 제5호, 제6호를 각각 제5호, 제6호, 제7호로 하고, 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 「고령군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따라 병무청에서 발행한 병역명문가증을 소지한 자가 운전차량
② 「고령군 아이나라 키즈교육센터 등 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「고령군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 가족
③ 「고령군 국민체육센터 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제1호파목을 다음과 같이 신설한다.
파. 「고령군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 가족 : 50% 감면
④ 「고령군 체육시설 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항제11호를 다음과 같이 신설한다.
11. 「고령군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자 및 가족
