---
자치법규ID: '2201118'
자치법규일련번호: '1528857'
자치법규명: '공주시 국악진흥 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 공주시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '공주시'
공포일자: 2020-09-21
공포번호: '1363'
시행일자: '2020-09-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/공주시국악진흥및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200921'
---

# 공주시 국악진흥 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공주시 국악의 진흥을 위한 사업과 활동을 지원함으로써 지역 국악발전의 기반 조성과 문화예술 격차를 해소하여 공주시민의 문화적 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. ‘국악’이란 예로부터 전해오는 한국 음악 뿐만 아니라 무용·연희 등 전통공연예술과 이를 토대로 창작된 공연예술을 모두 포함한다. 
2. ‘국악문화산업’이란 국악과 관련 있는 문화산업(국악을 이용하여 경제적 부가가치를 창출하는 유·무형의 재화·서비스 및 그의 복합체를 말한다)의 기획·개발·제작·생산·유통·소비 등과 이에 관련된 서비스를 하는 산업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 공주시장(이하“시장”이라 한다)은 국악의 우수성을 널리 알리고 국악의 발전과 확산을 위한 방안을 마련하기 위하여 시책을 마련하고 이에 필요한 재원을 확보하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 국악의 진흥을 위하여 필요한 시설의 설치, 인력·조직의 확보 및 예산을 지원하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

① 시장은 공주시(이하 “시”라 한다) 국악진흥을 위한 다음 각 호의 사항이 포함된 공주시 국악진흥 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 3년마다 수립·시행하여야 한다. 
1. 시 국악진흥 정책의 중·장기 기본방향 
2. 지역 국악 활성화를 위한 기반조성에 관한 사항 
3. 지역 국악문화산업 전문 인력 양성에 관한 사항 
4. 국악의 창작활동과 타 분야와의 융합 활동 지원에 관한 사항 
5. 국악의 해외 진출 및 국제교류에 관한 사항 
6. 시행계획 추진에 필요한 예산 및 재원에 관한 사항 
7. 그 밖에 국악진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (사업)

시장은 시의 국악진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 국악 관련 콘텐츠 개발 
2. 국악의 대중화·생활화를 위한 사업 
3. 전통국악의 계승·발전을 위한 교육·학술·홍보·사업 
4. 국악자원 조사·발굴·연구 및 국악자료집 발간사업 
5. 국악과 현대음악과의 융합, 편곡 등의 창작활동 지원 
6. 국악 경연대회, 문화제, 축제 등 개최 
7. 국악문화산업에 필요한 전문인력 양성사업 
8. 국제교류 및 해외시장 진출 활성화 사업 
9. 그 밖에 국악진흥을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (단체의 육성·지원)

① 시장은 국악 및 국악문화산업과 관련된 단체를 육성·지원할 수 있다. 
② 시장은 제5조에 따른 사업을 추진하는 법인·단체 또는 개인에 대하여 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 보조금을 지급하는 경우 지원 절차, 방법 등은 「공주시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (지도·감독)

시장은 보조금의 적정한 집행을 위하여「공주시 지방보조금 관리 조례」에 따라 보조사업자를 지도·감독하며 법령위반 등에 따라 보조금의 교부를 중지하거나 반환을 명할 수 있다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
