---
자치법규ID: '2252000'
자치법규일련번호: '2027307'
자치법규명: '경상남도교육청 미래형 교육시설 조성 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-04-10
공포번호: '00963'
시행일자: '2025-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래학교추진단'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청미래형교육시설조성조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표/서식'
    제목: '미래형교육시설조성위원회 자문 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=150921109&flNm=%EB%AF%B8%EB%9E%98%ED%98%95%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%A1%B0%EC%84%B1%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%EC%9E%90%EB%AC%B8+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250410'
---

# 경상남도교육청 미래형 교육시설 조성 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「경상남도교육청 미래형 교육시설 조성 조례」(이하 “조례”라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “사업부서”란 경상남도교육청(이하 “본청”이라 한다) 및 그 소속 각급기관(학교 포함)에서 조례 제6조제2항 각 호의 업무를 추진하는 부서를 말한다. 
  2. “주관부서”란 조례의 운영을 담당하는 소관부서를 말한다.
  3. “기본설계”란 「공공발주사업에 대한 건축사의 업무범위와 대가기준」 제5조제1호나목에 따른 계획설계와 중간설계를 말한다.

##### 제3조 (위원회 설치·운영)

경상남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 조례 제6조에 따른 미래형 교육시설 조성에 필요한 사항을 자문하기 위하여 미래형교육시설조성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 두며, 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문한다.
  1. 교육시설의 배치 및 평면 계획에 관한 사항
  2. 교육시설의 내·외부 디자인, 색채 등에 관한 사항
  3. 조례 제5조에 따른 기본계획 수립에 관한 사항
  4. 그 밖에 교육감이 요청하는 사항

##### 제4조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 9명의 위원으로 구성한다.
  ② 위원장은 행정국장이 되고, 부위원장은 주관부서의 장이 되며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 교육감이 위촉 또는 임명한다.
  1. 본청 과장급 이상 공무원 
  2. 대학(건축 분야) 부교수급 이상인 사람
  3. 「건축사법」에 따른 건축사 자격을 취득한 후 5년 이상 업무를 수행한 사람
  4. 건축, 환경, 디자인, 스마트 학습, 학교복합시설 등과 관련한 학식과 경험이 풍부한 전문가 
  5. 그 밖에 미래형 교육시설 조성에 교육감이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제5조 (위원장 및 위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
  ② 교육감 소속 공무원 중에서 임명된 위원의 임기는 제1항에도 불구하고 임명 당시의 직위에 재직 중인 기간으로 한다.
  ③ 위원의 사임 등으로 새로 임명 또는 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장과 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 자문에 참여할 수 없다.
  1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
  2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
  3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구 용역 또는 감정을 한 경우
  4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
  ② 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 자문에서 회피하여야 한다.

##### 제8조 (위원 해촉)

위원장은 위촉 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우 해촉할 수 있다.
  1. 장기 치료를 요하는 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어렵다고 인정되는 경우 
  2. 품위 손상 또는 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정되는 경우 
  3. 위원이 사임의 의사표시를 한 경우

##### 제9조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 교육감이 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 위원장이 소집한다.
  ② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의의 일시·장소 및 안건을 개회 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 위원장이 긴급을 요하는 사안이라고 인정하는 경우에는 그러하지 아니한다.
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ④ 위원장은 사업부서의 자문 신청이 긴급 또는 부득이한 사유로 회의 개최가 곤란하다고 판단되는 경우에는 서면으로 처리할 수 있다. 
  ⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 1명을 두되, 간사는 주관부서의 업무 담당 사무관으로 한다.

##### 제10조 (자문신청)

사업부서에서는 다음 각 호의 시기에 별지 서식에 따라 자문을 신청하여야 한다.
  1. 기본설계가 완료된 때
  2. 기본계획을 수립할 때
  3. 기타 교육감이 필요하여 요청한 때

##### 제11조 (결과처리)

① 주관부서는 자문 완료일로부터 7일 이내에 그 결과를 사업부서에 통보하여야 한다.
  ② 사업부서는 위원회의 자문 결과에 대하여 특별한 사유가 없는 한 설계에 반영하며, 그 결과를 통보받은 날로부터 10일 이내에 조치계획을 주관부서에 서면으로 제출하여야 한다.

##### 제12조 (총괄 자문가 자격 및 역할)

① 총괄 자문가의 자격은 제4조제1항제2호부터 제4호까지로 하되, 사업부서에서 위원회 위원 중에서 위촉하거나 별도 총괄 자문가를 위촉할 수 있다.
  ② 총괄 자문가의 역할은 다음 각 호로 정한다.
  1. 사전(건축)기획 및 설계 의도 파악
  2. 설계도면 검토 등 설계에 대한 조정·자문
  3. 설계 단계에서 중대 설계변경 사항 발생 시 변경안에 대한 적정성 검토 
  4. 자문 보고서 작성 및 제출
  5. 그 밖에 사업부서에서 신청한 사항

##### 제13조 (수당 등)

위원회에 출석(서면 포함)한 위원에게는 예산의 범위에서 「경상남도 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당, 여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제963호,2025.4.10.>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제10조의 자문신청 규정은 이 규칙 시행 이후에 설계용역을 계약하는 경우부터 적용한다
