---
자치법규ID: '2114200'
자치법규일련번호: '2099477'
자치법규명: '장흥군 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장흥군'
공포일자: 2025-12-29
공포번호: '2818'
시행일자: '2025-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장흥군행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 보건소, 보건지소, 보건진료소의 명칭, 위치 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159975021&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C%2C+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C%2C+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%84%EB%A3%8C%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%2C+%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251229'
---

# 장흥군 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (부군수ㆍ실과소장 및 담당관의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」제125조부터 제134조까지의 규정 및 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제13조에 따라 장흥군에 두는 행정기구와 소속기관 및 하부행정기관의 설치 등 조직과 분장사무의 대강을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2022. 2. 18.>

##### 제2조 (부군수)

제2조(부군수ㆍ실과소장 및 담당관의 직급 등) 
① 장흥군(이하 “군”이라 한다) 본청 및 직속기관의 부군수ㆍ실과소장 및 담당관 등 보조ㆍ보좌기관의 직급과 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.
② 직속기관의 장인 보건소장ㆍ농업기술센터의 소장의 직급, 사업소장의 직급, 하부행정기관의 장인 읍ㆍ면장의 직급 등은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (실ㆍ과의 설치)

제2장 군본청

##### 제3조 (설치)

제3조(부군수) 
① 군의 행정사무를 관장하기 위하여 장흥군수(이하 “군수”라 한다) 밑에 부군수를 둔다.<개정 2025. 12. 29.>
② 부군수의 분장사무의 대강은 다음과 같다.
1. 군 행정사무 전반에 관한 사항
2. 군 소속 공무원의 지도ㆍ감독

##### 제4조 (소장 등)

제4조(실ㆍ과의 설치) 
① 군의 행정사무를 분장하게 하기 위하여 기획홍보실, 문화관광실, 총무과, 인구청년정책과, 행복민원과, 재난안전과, 재무과, 스포츠산업과, 주민복지과, 노인아동과, 경제산업과, 농산유통과, 축산과 , 해양수산과, 환경관리과, 산림휴양과, 건설도시과를 둔다.<개정 2020. 12. 24, 2021. 12. 31., 2022. 12. 23.>
② 실ㆍ과장의 분장사무의 대강은 다음과 같다.
1. 기획홍보실장
가. 군정의 기획·정책개발·조정, 예산, 군정홍보, 감사, 법무통계에 관한 사항
나. 군의회 운영 지원에 관한 사항
다. 생물의약에 관한 사항(신설 2023. 4. 27.>
2. 문화관광실장<개정 2022. 12. 23.>
가. 문화예술, 문예회관, 문학지원, 문화재에 관한 사항
나. 관광정책, 축제에 관한 사항
3. 총무과장
가. 인사, 조직, 선거, 여론에 관한 사항
나. 서무, 복무, 후생복지, 평생교육에 관한 사항<개정 2022. 12. 23.>
다. 정보통신에 관한 사항
라. 고향사랑기부 추진, 대외협력에 관한 사항<개정 2024. 12. 30.>
4. 인구청년정책과장<신설 2022. 12. 23.>
가. 인구정책, 지방소멸대응, 청년지원에 관한 사항
나. <삭제 2024. 12. 30.>
다. 다문화지원, 출산정책에 관한 사항<신설 2024. 12. 30.>
5. 행복민원과장<개정 2022. 12. 23.>
가. 제증명 발급 및 민원에 관한 사항
나. 건축, 지적 업무에 관한 사항
6. 재난안전과장
가. 안전정책 총괄ㆍ조정, 안전교육에 관한 사항
나. 재난재해 구호ㆍ관리 등 재난재해 업무 전반에 관한 사항
7. 재무과장
가. 지방세 부과·징수, 세외수입 징수, 군 금고에 관한 사항
나. 공사ㆍ용역ㆍ물품 계약, 경리, 재산관리, 공공건축에 관한 사항<개정 2022. 12. 23.>
8. 스포츠산업과장<신설 2021. 12. 31.>
가. 지방체육진흥 종합계획 수립 조정, 스포츠 정책에 관한 사항<개정 2022. 12. 23.>
나. 체육단체 활성화 및 전국 규모 각종 체육대회 유치
다. 체육시설 운영관리, 체육공공시설 확충
9. 주민복지과장
가. 기초생활보장업무 및 장애인, 자활, 보훈에 관한 사항<개정 2020. 12. 24.>
나. 저소득가정 복지서비스, 긴급지원, 자원봉사<개정 2020. 12. 24.>
10. 노인아동과장<개정 2020. 12. 24.>
가. 노인ㆍ여성ㆍ아동ㆍ청소년 복지사업에 관한 사항 및 장사업무에 관한 사항
나. 보육, 드림스타트에 관한 사항<개정 2024. 12. 30.>
11. 경제산업과장<개정 2022. 12. 23.>
가. 토요시장 및 전통시장 운영관리에 관한 사항
나. 물가안정, 지역경제 활성화 대책에 관한 사항
12. 농산유통과장<개정 2022. 12. 23.>
가. 농정 지원사업, 농촌관광, 농업기금 운영에 관한 사항
나. 친환경농업 육성, 수도작ㆍ농기계, 농가소득 자원개발ㆍ지원에 관한 사항
다. <삭 제> <개정 2020. 12. 24.>
13. 축산과장<신설 2022. 12. 23.>
가. 축산행정의 종합기획ㆍ조정
나. 장흥한우 육종단지 및 한우명품화 육성
다. 가축의 증식, 개량, 위생 및 공수의 감독, 가축질병 예방 기술 지도
14. 해양수산과장
가. 수산정책, 수산경영인육성, 어촌개발, 항 및 연안 관리에 관한 사항<개정 2024. 12. 30.>
나. 연안어업허가, 어선관리, 어업면허, 양식어장ㆍ해양관리에 관한 사항
15. 환경관리과장
가. 환경정책, 자연환경보전, 공해배출 시설관리에 관한 사항
나. 청소행정, 폐기물배출 관리, 그린환경센터 운영에 관한 사항
16. 산림휴양과장
가. 산림정책, 산림경영, 산림보호에 관한 사항<개정 2022. 12. 23.>
나. 산림소득, 산림휴양시설, 목재산업에 관한 사항
17. 건설도시과장
가. 토목건설, 도로시설, 도시계획에 관한 사항<개정 2024. 12. 30.>
나. 농업기반 조성 및 유지 보수에 관한 사항<개정 2020. 12. 24.>

##### 제0조 (소관사무)

제3장 직속기관

##### 제0조 (설치)

제1절 보건소ㆍ보건지소ㆍ보건진료소

##### 제5조 (소장)

제5조(설치) 
① 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제126조와「지역보건법」제10조ㆍ제13조 및 같은법 시행령 제8조ㆍ제10조에 따른 군에 보건소를, 장흥읍을 제외한 읍ㆍ면에 보건지소를 설치한다.<개정 2022. 2. 18.>
② 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제15조에 따라 의료 취약지역에 보건진료소를 둔다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 보건소ㆍ보건지소 및 보건진료소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표1과 같다.

##### 제6조 (소관사무)

제6조(소장 등) 
① 보건소 및 보건지소에 각각 소장 및 지소장을 두고, 보건진료소에 보건진료소장을 둔다.
② 보건소에 보건정책과, 질병관리과를 둔다.<개정 2020. 12. 24>
③ 보건소장은 군수의, 보건정책과장,질병관리과장,보건지소장,보건진료소장은 보건소장의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.<신설 2020. 12. 24.>

##### 제7조 (상담소의 설치)

제7조(소관사무) 
① 보건소장은 다음의 사무를 관장한다.
1. 보건행정서비스 종합계획 수립조정, 보건지소ㆍ보건진료소 운영관리
2. 지역보건의료계획 수립, 방문보건사업 계획 수립 및 추진
3. 정신건강 증진, 감염병예방 사업계획수립 및 추진
4. 국가필수예방접종 사업, 건강도시운영 종합계획수립
5. 통합의료에 관한 사항<신설 2022. 12. 23., 2023. 4.27.>
② 보건진료소장은 관할구역안에서「농어촌 등 보건의료를 위한특별조치법 시행령」제14조에 규정된 소관사무를 수행한다.

##### 제0조 (설치)

제2절 농업기술센터

##### 제8조 (소장)

제8조(설치) 
① 「지방자치단체의 행정기구와 정원 등에 관한 규정」 제16조의 규정에 따라 농촌지도사업ㆍ농업연구개발사업 등을 관장하게 하기 위하여 군에 농업기술센터(이하 “센터”라 한다)를 설치한다.
② 센터의 위치는 장흥읍 장흥대로 3747에 둔다.<개정 2024. 3. 26.>

##### 제9조 (소관사무)

제9조(소장) 센터에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제10조 (설치)

제10조(소관사무) 농업기술센터 소장의 분장사무는 다음과 같다.
1. 농촌지도사업 종합 기획에 관한 사항
2. 식량작물, 원예작물, 특용작물, 농업경영 기술지도에 관한 사항
3. 농작물 시험연구사업 기획 및 수행에 관한 사항
4. 농촌자원 사업화에 관한 사항
5. 농업인 학습단체 및 품목별연구회 육성에 관한 사항
6. 농업인 교육에 관한 사항
7. 농기계 임대사업 및 순회수리에 관한 사항
8. 그 밖에 농촌개발, 농업기술지도를 위하여 필요한 사항<개정 2024. 3. 26.>

##### 제11조 (직무)

제11조(상담소의 설치) 센터의 소관사무를 분장하기 위하여 상담소를 둘 수 있으며, 상담소를 둘 경우 상담소 명칭ㆍ위치 및 관할구역 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (읍ㆍ면장)

제4장 사업소

##### 제12조

제12조(설치) 법 제114조에 따라 특정업무를 효율적으로 추진하기 위하여 군에 수도사업소, 농촌활력사업소를 둔다.<개정 2021. 12. 31., 2022. 12. 23.>

##### 제13조

제13조(소장) 사업소에는 각각 소장·단장을 두며 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제14조

제14조(소관사무) 소장·단장은 다음의 사무를 관장한다.
1. 수도사업소장<개정 2022. 12. 23.>
가. 상ㆍ하수도사업 종합계획 수립ㆍ조정
나. 상ㆍ하수도 시설의 설치 및 운영ㆍ관리
다. 수계관리에 관한 사항<개정 2022. 12. 23.>
2. 농촌활력사업소장<개정 2021. 12. 31.>
가. 농촌지역개발사업 종합기획에 관한 사항<개정 2021. 12. 31.>
나. 농촌 정주여건 개선 및 지역 공동체 활성화<개정 2021. 12. 31.>

##### 제0조

제5장 읍ㆍ면

##### 제15조

제15조(설치) 
① 법 제3조제3항에 따라 읍 ㆍ면을 둔다.
② 제1항에 따라 설치된 읍ㆍ면의 사무소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 다른 조례로 따로 정한다.

##### 제16조

제16조(직무) 읍ㆍ면은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 주민생활 지원서비스, 가족관계ㆍ주민등록 업무, 민원서류 발급, 리ㆍ반조직 운영 등 지방 행정의 기초사무를 관장한다.

##### 제17조

제17조(읍ㆍ면장) 읍ㆍ면에는 읍ㆍ면장을 두며, 읍ㆍ면장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 장흥군·체육진흥협의회·조직·운영·및·체육진흥기금·조성·운용에·관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “문화관광과장”을 “스포츠산업단장”으로 “스포츠산업  업무팀장”을 “업무를 담당하는 팀장”으로 하고,
제13조제1항 중 “문화관광과장”을 “스포츠산업단장”으로 “스포츠산업담당”을 “업무를 담당하는 팀장”으로 한다.
② 장흥군 장흥승마체육공원 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제4항제1호중 “문화관광과장”을 “스포츠산업단장”으로 한다.
③ 장흥군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항제2호나목 중 “보건소”를 “보건소, 스포츠산업단”으로 한다.
부      칙 <조례 제 2505호 일부개정 2020. 12. 24.> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 장흥군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 “주민복지과”을 “주민복지과, 노인아동과”로 한다.
② 장흥군 장사시설의 설치 및 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
③ 장흥군 청소년위원회 운영 및 청소년지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
④ 장흥군 아동복지심의위원회 등 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
⑤ 장흥군 성별영향평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조의2제3항2호 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
⑥ 장흥군 양성평등 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
⑦ 장흥군 여성 농ㆍ어업인 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항1호 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
⑧ 장흥군 학교급식 친환경농산물 식재료 사용 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항1호 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
⑨ 장흥군 안전도시 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “주민복지과장”을 “노인아동과장”으로 한다.
부      칙 <조례 제 2572호 일부개정 2021. 12. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <조례 제2623호, 일부개정 2022. 12. 23.> 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
부     칙 <조례 제2653호, 일부개정 2023. 4. 27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제2693호, 2024. 3. 26. 불합리한 용어 등의 정비를 위한 185개 조례의 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2694호, 일부개정 2024. 3. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제2745호, 2024. 12. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2818호, 2025. 12. 29.> (불합리한 용어의 정비 등을 위한 40개 조례의 일괄 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
