---
자치법규ID: '2200665'
자치법규일련번호: '2074389'
자치법규명: '충청남도 경로당 운영 및 활성화 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-09-30
공포번호: '5995'
시행일자: '2025-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도경로당운영및활성화지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250930'
---

# 충청남도 경로당 운영 및 활성화 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도 내 경로당의 효율적 운영과 활성화를 위하여 필요한 사항과 지원근거를 규정함으로써 노인의 건전한 여가·문화 활동을 통한 노인복지 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “노인복지 관련 비영리법인”이란 노인의 권익신장을 위하여 필요한 각종 지원 서비스를 제공하거나 노인의 권익옹호 활동을 하기 위하여 설립된 비영리법인을 말한다. <개정 2025. 9. 30.>

##### 제3조 (적용대상)

이 조례는 「노인복지법 시행규칙」 제25조에 따라 시장·군수가 노인여가복지시설 설치신고확인증을 교부한 충청남도(이하 “도”라 한다) 내 경로당을 대상으로 한다. <개정 2025. 9. 30.>

##### 제4조 (도지사의 책무)

① 충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 경로당의 효율적인 운영과 활성화를 위하여 필요한 시책을 개발·시행하여야 한다.
② 도지사는 경로당을 이용하는 노인의 건전한 여가·문화 활동 지원을 통하여 노인복지 증진에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 도지사는 경로당 운영 및 활성화를 위하여 제4항의 시장·군수의 실태조사 결과를 근거로 3년 단위로 경로당 지원계획(이하 이 조에서 “지원계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 경로당 운영 및 활성화의 기본방향과 추진목표
2. 여가·문화 활동 프로그램 개발 및 보급
3. 지역봉사활동 등 지역사회 참여 활동
4. 경제활동을 위한 공동작업장 운영
5. 경로당 활성화를 위한 연계·협력 구축
6. 재원조달 및 운용
7. 건강증진서비스 지원
8. 경로당 환경개선 및 위생관리 방안<신설 2020.12.30.>
9. 그 밖에 도지사가 경로당 운영 활성화에 필요하다고 인정하는 사항<개정 2020.12.30.>
③ 도지사는 지원계획을 수립하는 때에는 관련기관·단체의 대표자 및 전문가 의견을 청취할 수 있다.
④ 도지사는 지원계획 수립을 위하여 시장ㆍ군수로 하여금 경로당의 운영에 관한 실태조사를 실시하도록 할 수 있다.

##### 제6조 (지원내용)

도지사는 경로당 활성화를 위하여 다음 각 호에 정한 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 경로당 운영
2. 경로당 여가 및 건강증진설비
3. 경로당 활성화를 위한 프로그램 개발 및 보급
4. 경로당 지역봉사활동 등 사회참여활동
5. 경로당 공동작업장 운영 등 경제활동
6. 경로당 광역지원센터 지원
7. 경로당 내 정기적인 환경개선 및 위생관리ㆍ활동<신설 2020.12.30.>
8. 그 밖에 도지사가 경로당 활성화를 위해 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2020. 12. 30., 2025. 9. 30.>

##### 제7조 (센터의 설치 등)

① 도지사는 경로당 활성화를 위한 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 경로당 광역지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 업무는 노인복지 관련 비영리법인 또는 민간단체에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (센터의 기능)

센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 경로당 운영 및 활성화의 기본방향 설정과 사업추진
2. 경로당 여가문화 프로그램 개발 및 보급
3. 경로당 활성화를 위한 지역자원의 연계 및 협력구축
4. 시·군 프로그램 관리자 역량강화
5. 그 밖에 도지사가 경로당 활성화에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (지원의 중지)

도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제6조에 따른 재정적 지원을 중지하여야 한다.
1. 관련 법령 및 지원조건을 위반하였을 때
2. 사업 목적 외의 용도로 지원금을 사용한 경우
3. 거짓 또는 부정한 방법으로 지원받은 경우
4. 재정지원에 관한 정산 자료 제출을 거부하거나 거짓으로 제출한 경우

##### 제10조 (지원금의 환수)

도지사는 제9조에 따라 재정지원이 중지된 경로당에 대하여 실태조사를 실시할 수 있으며, 실태조사 결과 제9조의 각 호에 해당하는 경우에는 지원금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다.

##### 제11조

제11조 삭제 <2025. 9. 30.>

## 부칙

부칙 (조례 제4790호 2020.8.10.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경로당광역지원센터에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 설치된 충청남도 경로당광역지원센터는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제3조(민간위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 민간위탁된 사무는 이 조례에 따라 위탁된 것으로 본다.
부칙 (조례 제4840호 2020.12.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5995호, 2025. 9. 30.> 입법평가 결과 반영 등을 위한 보건복지환경위원회 소관 23개 조례 일괄정비 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
