---
자치법규ID: '2183606'
자치법규일련번호: '1871689'
자치법규명: '인천광역시 고려인 주민 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-11-09
공포번호: '7154'
시행일자: '2023-11-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '다문화사회과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시고려인주민지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231109'
---

# 인천광역시 고려인 주민 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시에 거주하는 고려인 주민의 지역  사회 적응과 권익증진 및 생활안정을 도모하여 자립생활에 필요한 행정적 지원방안을 마련함으로써 이들이 지역사회에 정착할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “고려인 주민”이란 1860년 무렵부터 1945년  8월 15일까지의 시기에 농업이민, 항일독립운동, 강제동원 등으로 러시아 및 구소련 지역으로 이주하여 외국국적을 취득한 사람 또는 그 직계비속으로 외국국적을 취득한 사람으로 현재 인천광역시(이하 ‘시’라 한다)에 합법적으로 거주하고 있는 사람을 말한다.

##### 제3조 (고려인 주민의 지위)

고려인 주민은 법령이나 다른 조례 등에서 제한하지 않는 한 주민과 동일하게 시의 재산과 공공시설을 이용할 수 있고, 각종 행정서비스를 받을 수 있다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

고려인 주민의 지원에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (시장의 책무)

① 인천광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 고려인 주민이 지역공동체 구성원으로서 지역사회에 조기 정착할 수 있도록 지원하고, 주민과 함께 살아갈 수 있는 여건 형성을 위한 적절한 시책을 수립·추진하여야 한다.
② 시장은 고려인 주민이 지역공동체의 구성원으로서 시정에 참여할 수 있도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사 등)

① 시장은 관내에 거주하는 고려인 주민의 수 등   고려인 주민 지원시책 추진에 필요한 실태조사를 실시하여야 한다.
② 시장은 고려인 주민 집중거주 지역의 환경개선을 위해 적극 노력하여야 한다.
③ 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 전문지식 및 연구경험이 풍부한 관련 기관에 실태조사를 의뢰할 수 있다.
④ 시장은 실태조사를 바탕으로 고려인 주민의 정착지원 등에 관한  기본계획 및 연도별 시행계획을 수립하여 시행하여야 한다.

##### 제7조 (지원사업 등)

① 고려인 주민에 대한 지원사업은 다음 각 호와 같다.
1. 법적 지위 및 처우 개선을 위한 제도와 시책 개발 등
2. 한국어 및 기초생활 적응 교육
3. 불합리한 차별 방지 및 인권옹호를 위한 교육·홍보 등
4. 외국어 통역·번역 서비스 제공 등 고려인 주민이 생활하는데 필요한 기본적 생활편의 제공, 건강한 생활을 위한 응급구호 등 보건의료
5. 문화·체육행사
6. 자녀 돌봄 지원
7. 취업 및 창업 지원
8. 역사 교육 및 홍보를 위한 사업
9. 그 밖에 고려인 주민의 지역사회 적응을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 등
② 시장은 예산의 범위에서 제1항 각 호에 따른 사업을 수행하는 「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 기관 또는 단체에 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 다만, 제1항제6호의 경우는 「영유아보육법」 제10조에 따른 어린이집도 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2023.11.9.>

[제목개정 2023.11.9.]

##### 제8조 (고려인 주민통합지원센터의 설치)

① 시장은 제7조에 따른 고려인 주민 지원 업무의 효율적인 추진을 위하여 인천광역시 고려인 주민통합지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원센터의 설치·운영에 필요한 사항은 시장이 따로    정한다.

##### 제9조 (업무의 위탁)

① 시장은 제8조제1항에 따른 업무의 전부 또는 일부를 전문인력이나 시설을 갖춘 비영리법인 또는 비영리민간단체에 위탁 할 수 있다.
② 시장은 제1항의 업무를 위탁하고자 하는 경우 이 조례에서 규정 하지 아니한 사항은「인천광역시 사무의 민간위탁에 관한 조례」가 정하는 바에 따른다. <개정 2021.12.30.>

##### 제10조 (포상)

① 시장은 고려인 주민 지원활동을 통하여 지역사회에 기여한 공로가 크다고 인정되는 개인이나 법인, 단체 등에 대하여 포상할 수 있다.
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 고려인 주민에 대하여    포상할 수 있다.
1. 시정 또는 지역사회에 공헌이 현저한 경우
2. 고려인 주민의 지역사회통합 시책에 기여한 공적이 있는 경우
③ 그 밖에 포상에 필요한 절차 등은 「인천광역시 포상조례」에서    정하는 바에 따른다.

##### 제11조 (명예시민)

① 시장은 시정발전에 공로가 현저한 고려인 주민에 대하여 명예시민으로 예우할 수 있다.
② 명예시민으로서의 예우, 명예시민증 수여 등에 관한 사항은 「인천광역시 명예시민증 수여 조례」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2018-11-05 조례 제6023호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제6757호, 2021.12.30.> 
부칙 <제6757호, 2021.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) 이전 생략
(74) 인천광역시 고려인 주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “「인천광역시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「인천광역시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
이후 생략
부칙 <제7154호, 2023.11.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
