---
자치법규ID: '2261774'
자치법규일련번호: '2118441'
자치법규명: '김해 지식산업센터 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2026-04-01
공포번호: '2260'
시행일자: '2026-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '전략산업과(의생명산업팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해지식산업센터관리및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260401'
---

# 김해 지식산업센터 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 중소벤처기업 사업공간 제공과 지역 전략산업 육성을 통한 지역경제 활성화를 위해 김해시가 설립한 지식산업센터의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “김해 지식산업센터”(이하 “센터”라 한다)란 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제13호에 따른 다층형 집합건축물로서 김해시(이하 “시”라 한다)가 설립한 공공임대 지식산업센터를 말한다.
2. “입주기업”이란 센터의 입주공간을 임대받아 제조업 및 그 밖의 사업을 영위하는 자를 말한다.
3. “관리위탁”이란 행정재산의 효율적인 관리를 위하여 특별한 기술과 능력을 갖추는 등 행정재산을 관리하기에 적합한 자에게 관리ㆍ운영을 위탁하는 것을 말한다.
4. “관리수탁자”란 김해시장(이하 “시장”이라 한다)으로부터 위탁을 받아 시설을 관리ㆍ운영하는 자를 말한다.

##### 제3조 (위치 및 범위)

센터는 김해시 풍유동 1005-4번지에 두며, 같은 지번 내 건립된 건축물 및 주차장 등을 포함한다.

##### 제4조 (기능)

센터의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 의생명ㆍ의료기기 산업 및 지식기반산업을 영위하는 중소기업의 입주 및 육성
2. 청년창업 및 벤처육성 사업 활성화
3. 미래 신산업 발굴 및 입주기업 간 융합 활성화
4. 그 밖에 시장이 지역ㆍ중소기업 육성을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (관리 및 운영)

① 센터는 시장이 관리ㆍ운영한다.
② 제1항에도 불구하고 시장은 센터의 효율적인 운영을 위해 필요한 경우 「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 공사ㆍ공단, 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따라 시가 출자 또는 출연한 기관 또는 비영리법인 등 전문성을 갖춘 기관ㆍ법인 등에 관리위탁 할 수 있다.
③ 제2항에 따른 관리위탁에 관한 사항은 「김해시 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」 또는 「김해시 사무의 민간위탁 조례」에 따르며, 운영을 위한 구체적인 사항은 별도의 협약으로 정한다.

##### 제6조 (경비지원)

제5조제2항에 따라 센터를 위탁할 경우 시장은 운영에 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (입주기업 모집)

① 입주기업은 공개모집을 원칙으로 한다.
② 시장은 지역산업 진흥을 위해 필요하다고 인정하는 경우 법 제28조의5에서 정한 입주자격에 해당하는 자 중에서 집중 유치업종을 선정하여 우선 입주심사하거나 입주심사에 가점을 부여할 수 있다.
③ 제2항에 따른 집중 유치업종의 범위와 기준은 모집공고에 명시하여야 한다.
④ 시장은 지역경제 활성화 및 센터의 효율적인 운영을 위해 필요하다고 인정하는 경우 지원시설 등을 입주시킬 수 있다.

##### 제8조 (입주부담금 등)

① 입주기업은 보증금, 임대료, 관리비 및 시설ㆍ장비 사용료 등을 부담하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따른 보증금 및 임대료를 산정할 때에는 「공유재산 및 물품관리법」 및 「김해시 공유재산 관리 조례」를 따르되, 입주기업의 기반여건 조성을 위해 입주기업의 부담을 최소화하도록 법 제28조의3에서 정한 사항을 적용할 수 있다.

##### 제9조 (별도계정)

관리수탁자는 센터 운영에 관한 재원을 투명하고 합리적으로 관리하기 위하여 이를 별도 계정으로 관리하여야 한다.

##### 제10조 (기업활동 지원)

시장은 입주기업의 활동 지원을 위하여 다음 각 호의 사업에 행정ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.
1. 국내외 시장개척 및 전시회, 박람회 참가 지원
2. 중소기업 마케팅 활동 지원
3. 연구개발 및 기술지원
4. 산ㆍ학ㆍ연 협력사업 및 벤처육성
5. 산ㆍ학ㆍ연 맞춤형 교육에 따른 인력양성
6. 그 밖에 시장이 전략산업 육성에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제11조 (지도감독)

① 시장은 관계 공무원에게 위탁재산의 관리 및 운영 상황을 확인ㆍ조사하게 할 수 있으며, 관리수탁자는 관련 서류를 제출하는 등 조사에 적극 협조하여야 한다.
② 시장은 조사 결과 시정이 필요하다고 인정된 경우 관리수탁자에게 시정을 요구할 수 있으며, 관리수탁자는 이에 따라야 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2260호 2026.4.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
