---
자치법규ID: '2254865'
자치법규일련번호: '2055409'
자치법규명: '인천광역시 서구 치유농업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2025-07-11
공포번호: '2295'
시행일자: '2025-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구치유농업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250711'
---

# 인천광역시 서구 치유농업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 치유농업의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정하여 치유농업 발전 기반을 조성하고, 농업ㆍ농촌자원을 활용한 치유농업의 활성화로 서구민의 건강증진 및 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「치유농업 연구개발 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 인천광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 치유농업 육성에 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따른 시책의 수립ㆍ시행에 필요한 기술적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립)

① 구청장은 치유농업 육성을 위해 다음 각 호의 사항이 포함된 치유농업 육성 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립할 수 있다. 
1. 치유농업의 현황 및 전망 
2. 치유농업 육성 및 지원에 대한 기본 방향과 중장기 목표 
3. 치유농업 정책개발ㆍ추진 및 홍보 방안 
4. 치유농업 관련 교육 및 전문인력 양성에 관한 사항 
5. 치유농업 관련 정보교류, 산업 간 연계 및 민ㆍ관 연계에 관한 사항 
6. 그 밖에 치유농업 육성을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

구청장은 치유농업의 육성 및 지원에 필요한 시책을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위해 치유농업의 현황 등에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (의견 청취 등)

구청장은 치유농업 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위해 「인천광역시 서구 도시농업 육성 및 지원에 관한 조례」에 따른 인천광역시 서구 도시농업위원회를 소집할 수 있다. 
  1. 제4조에 따른 기본계획 수립 및 변경에 관한 사항 
2. 치유농업 발전을 위한 과제 발굴 및 대안 제시에 관한 사항 
3. 제7조에 따른 사업 대상자 선정에 관한 사항 
4. 그 밖에 치유농업 육성 및 지원을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (치유농업의 육성 및 지원)

① 구청장은 치유농업의 육성을 위해 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 수행하는 기관 및 단체 등에 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 치유농업자원 활용 및 치유농업시설 조성에 관한 사업 
2. 지역 특화 치유농업 서비스에 관한 사업 
3. 치유농업에 대한 연구 및 기술개발사업 
4. 치유농업 서비스의 현장 적용을 위한 시범사업 
5. 치유농업에 대한 교육 및 연수사업 
6. 그 밖에 치유농업의 활성화를 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은 「인천광역시 서구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (포상)

구청장은 치유농업의 육성 및 발전에 기여한 구민, 단체, 공무원에게 「인천광역시 서구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2025.7.11. 조례 제2295호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 서구 도시농업의 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제7항제5호를 제6호로 하고, 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「인천광역시 서구 치유농업 육성 및 지원에 관한 조례」 제6조에 관한 사항
