---
자치법규ID: '2254808'
자치법규일련번호: '2054923'
자치법규명: '합천군 장기요양요원 처우 개선 및 지위 향상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '2860'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인아동여성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군장기요양요원처우개선및지위향상에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 합천군 장기요양요원 처우 개선 및 지위 향상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「노인장기요양보험법」에 따라 합천군 장기요양기관에 소속된 장기요양요원의 처우 개선 및 지위 향상 등을 위하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장기요양요원”이란 「노인장기요양보험법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제5호에 따른 장기요양요원을 말한다.
2. “장기요양기관”이란 법 제2조제4호에 따른 기관을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

합천군수(이하 “군수”라 한다)는 장기요양요원의 처우 개선, 복지 증진 및 지위 향상을 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (세부시행계획의 수립 및 시행)

① 군수는 장기요양요원의 처우 개선과 지위 향상 등을 위하여 세부시행계획을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 이 경우 법 제6조제1항에 따른 장기요양기본계획 중 장기요양요원의 처우에 관한 사항을 반영하여야 한다.
② 제1항의 세부시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 장기요양요원의 처우 개선 및 지위 향상 등에 대한 계획
2. 장기요양요원의 근무환경 개선 계획
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 장기요양요원의 처우 개선을 위하여 필요한 경우 장기요양요원의 일반현황 및 근무환경, 처우 등에 대하여 실태조사를 실시할 수 있다. 다만, 실태조사를 실시할 경우 인적현황의 성별을 주요 분석단위에 포함시켜야 한다.
② 군수는 제1항에 따른 실태조사를 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (처우 개선 사업 등)

① 군수는 장기요양요원의 처우 개선 및 지위 향상 등을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 장기요양요원의 근무환경 개선을 위한 사업
2. 장기요양요원의 처우 개선 및 지위 향상을 위한 상담, 조사 및 연구 사업
3. 장기요양요원의 역량 강화를 위한 교육 및 훈련 사업
4. 그 밖에 장기요양요원의 복지 증진을 위하여 군수가 필요하다고 인정 하는 사업
② 군수는 제1항에 해당하는 사업을 추진하는 기관, 단체, 법인 및 개인 등에 예산의 범위에서 사업비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (장기요양요원의 신분보장)

① 군수는 장기요양기관이 「근로기준법」 등 노동관계법령을 준수하여 장기요양요원의 권리를 보장할 수 있도록 적극적으로 노력하여야 한다.
② 군수는 장기요양요원이 업무와 관련하여 폭언ㆍ폭행ㆍ성희롱ㆍ성폭력 등으로부터 보호받을 수 있도록 적극적으로 노력하여야 한다.
③ 군수는 장기요양요원이 장기요양기관의 운영과 관련된 위법ㆍ부당한 행위 및 그 밖에 비리 사실을 관계 행정기관과 수사기관에 신고하는 행위로 징계 등 신분상 불이익이나 근무조건상 차별을 받지 않도록 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제8조 (장기요양요원지원센터의 설치 및 운영)

① 군수는 법 제47조의2에 따라 합천군장기요양요원지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 군수는 센터 운영을 위하여 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
③ 군수는 센터의 효율적 운영을 위하여 필요한 경우 비영리법인 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2860호, 2025.7.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
