---
자치법규ID: '2096348'
자치법규일련번호: '2041823'
자치법규명: '영천시 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영천시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영천시'
공포일자: 2025-05-28
공포번호: '1362'
시행일자: '2025-05-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '새마을체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영천시자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250528'
---

# 영천시 자원봉사활동 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「자원봉사활동 기본법」제4조 및 제7조에 따라 지역주민들이 자율성과 자발성을 바탕으로 한 자원봉사활동을 통하여 지역사회문제를 해결하고 더불어 사는 공동체를 건설하며 나아가 지방자치의 정착·발전에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2015.11.20., 2021.9.28.>

##### 제2조 (자원봉사활동의 범위)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “자원봉사활동”이란 개인 또는 단체가 지역사회·국가 및 인류사회를 위하여 대가없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다. 
2. “자원봉사자”란 자원봉사활동을 행하는 자를 말한다. 
3. “자원봉사단체”란 자원봉사활동을 주된 사업으로 행하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리 법인 또는 단체를 말한다. 
4. “자원봉사센터”란 자원봉사활동 개발·장려·연계·협력 등의 사업을 수행하기 위하여 법령과 조례 등에 의하여 설치된 기관· 법인·단체 등을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

제3조(자원봉사활동의 범위) 이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 사회복지 및 보건 증진에 관한 활동 
2. 지역사회개발·발전에 관한 활동 
3. 환경보전 및 자연보호에 관한 활동 
4. 사회적 취약계층의 권익증진 및 청소년의 육성·보호에 관한 활동 
5. 교육 및 상담에 관한 활동 
6. 인권옹호 및 평화구현에 관한 활동 
7. 범죄예방 및 선도에 관한 활동 
8. 교통 및 기초질서계도에 관한 활동 
9. 재난관리 및 재해구호에 관한 활동 
10. 문화·관광·예술 및 체육진흥에 관한 활동 
11. 부패방지 및 소비자보호에 관한 활동 
12. 공명선거에 관한 활동 
13. 국제협력 및 해외봉사활동 
14. 공공행정분야 사무 지원에 관한 활동 
15. 그 밖에 공익사업의 수행 또는 주민복리의 증진에 필요한 활동

##### 제4조 (자원봉사발전위원회의 설치)

제4조(시장의 책무) 시장은 자원봉사 진흥에 관한 시책을 강구하여 지역주민의 자원봉사활동을 적극 권장하고 지원하여야 한다.

##### 제0조 (구성 및 운영)

제2장 자원봉사센터 <개정 2015.11.20>

##### 제5조 (위원수당)

제5조(자원봉사발전위원회의 설치)  <삭제 2015.11.20>

##### 제6조 (자원봉사센터의 설치)

제6조(구성 및 운영)  <삭제 2015.11.20>

##### 제7조 (센터 장의 선임방법 및 절차)

제7조(위원수당)  <삭제 2015.11.20>

##### 제8조 (센터의 사업)

제8조(자원봉사센터의 설치) 시장은 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 둔다.

##### 제9조 (센터의 조직 및 운영)

제9조(센터 장의 선임방법 및 절차)  <개정 2015.11.20> 
① 센터 장은 공개모집의 방법에 의하여 응모한 자 중에서 센터의 운영주체인 법인이 선임한다. 
② 센터장의 임기는 3년으로 하며, 연임할 수 없다. 다만, 임기 만료 전에 후임자를 선임하여야 한다. <개정 2025.5.28.> 
③ 이사장은 센터 장 채용을 위해 별도의 채용심사위원회를 두어야 하며, 채용심사위원회의 위원은 성별을 고려하여 10명 이내로 이사와 외부전문가로 구성하되, 외부전문가를 3분의 2 이상으로 한다. <신설 2021.9.28.> [제목개정 2021.9.28.]

##### 제10조 (센터의 지원)

제10조(센터의 사업) 센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 지역의 기관·단체들과의 상시협력체계 구축 
2. 자원봉사자의 모집 및 교육·홍보 
3. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치 
4. 자원봉사 프로그램의 개발·보급 및 시범운영 
5. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공 
6. 그 밖에 지역의 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업

##### 제11조 (센터의 예산 및 결산 등)

제11조(센터의 조직 및 운영)  
① 센터는 법인으로 하여 운영하거나 비영리 법인에게 위탁하여 운영하여야 한다. 다만, 자원봉사활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요 하다고 인정할 때에는 시장이 직접 운영할 수 있다. 
② 시장은 센터를 민간에 위탁하고자 할 경우 위탁받고자 하는 법인의 운영능력을 감안하여 협약을 체결하여 위탁하며, 센터의 위탁계약기간은 2년으로 하고 위탁계약 기간을 연장할 수 있다. 
③ 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우에는 센터는 「민법」 제40조 또는 제43조의 기재사항을 기재한 정관을 작성하여 주무관청의 허가를 받아 그 주된 사무소의 소재지에 법인설립등기를 함으로써 성립 한다. <개정 2021.9.28.> 
④ 센터에는 소장 1명과 자원봉사업무를 담당하는 직원으로 구성한 사무국을 둔다. 
⑤ 센터의 원활한 운영을 위한 정책결정기구로서 운영위원회를 둔다. 다만, 센터를 법인으로 운영하는 경우에는 이사회를 두며, 운영위원회는 20명 이하로 자원봉사단체 대표를 과반수로 구성하고 대표는 민간인으로 한다. 
⑥ 센터는 자원봉사시스템 등을 통해 자원봉사를 하고자 하는 봉사자 또는 단체를 접수하고 관리할 수 있다. <개정 2015.11.20> 
⑦ 삭제 <2021.9.28.>

##### 제12조 (자원봉사단체의 지원)

제12조(센터의 지원) 시장은 센터의 운영에 필요한 경비 및 제10조 각 호의 사업을 위하여 필요한 경우에는 사업비 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2015.11.20>

##### 제13조 (학교·직장 등의 자원봉사활동 장려)

제13조(센터의 예산 및 결산 등)  <개정 2015.11.20> 
① 센터는 제12조에 의한 지원을 받기 위하여 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 당해 회계연도 개시 1개월 전까지 시장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. 
② 센터는 매 회계연도의 수입·지출결산서를 작성하여 다음 회계연도 2월말까지 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2015.11.20> 
③ 센터는 제2항에서 규정한 수입·지출결산서 등 관련 서류를 회계연도 경과 후 5년간 보존하여야 한다. <개정 2015.11.20>

##### 제0조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사주간)

제3장 자원봉사의 진흥

##### 제14조 (포상 등)

제14조(자원봉사단체의 지원) 시장은 자원봉사단체의 활동에 행정적 지원을 할 수 있다. <개정 2010.10.04, 2015.11.20>

##### 제15조 (경력 인정 등)

제15조(학교·직장 등의 자원봉사활동 장려)  
① 학교는 학생의 자원봉사활동을 권장하고 지도·관리될 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2015.11.20> 
② 직장은 직장인의 자원봉사활동 촉진을 위하여 노력하여야 한다. <개정 2015.11.20> 
③ 시장은 학교와 직장 자원봉사활동의 지도·육성을 위한 자원봉사지도자를 둘 수 있다. <삭제 2015.11.20> 
④ 학교ㆍ직장 등의 장은 학생 및 직장인 등의 자원봉사활동에 대하여 그 공헌을 인정하여 줄 수 있다. <개정 2015.11.20>

##### 제16조 (보험가입)

제16조(자원봉사자의 날 및 자원봉사주간)  
① 시장은 주민들의 자원봉사활동에 대한 참여를 촉진하고 자원봉사자의 사기를 높이기 위하여 매년 12월 5일을 자원봉사자의 날로 하고 자원봉사자의 날부터 1주간을 자원봉사주간으로 설정한다. 
② 전항의 규정에 의한 자원봉사자의 날 및 자원봉사주간을 기념하기 위하여 시장 및 자원봉사단체 등은 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다. 
1. 기념행사 
2. 연구발표 및 국제교류행사 
3. 유공자 및 유공단체에 대한 격려 
4. 대중매체 등을 통한 홍보 
5. 그 밖에 자원봉사 활성화에 대한 지역적인 관심을 높이기 위한 행사

##### 제17조 (실비 지급)

제17조(포상 등) 시장은 지역사회에 현저한 공로가 있는 자원봉사활동을 한 자원봉사자, 자원봉사단체, 센터 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제18조

제18조(경력 인정 등) 지방자치단체 또는 직장·학교 등 법인·단체의 장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경력을 인정할 수 있다.

##### 제19조

제19조(보험가입)  
① 시장은 센터에 등록되거나 자원봉사단체에 소속된 자원봉사자의 보호를 위하여 보험 또는 공제에 필요한 예산을 지원할 수 있다. <개정 2010.10.04., 2021.9.28.> 
② 센터는 센터에 등록되거나 자원봉사단체에 소속된 자원봉사자의 보호를 위하여 자원봉사 보험 또는 공제에 가입하여야 한다. <개정 2021.9.28.> 
③ 삭제 <2021.9.28.> 
④ 삭제 <2021.9.28.>

##### 제20조

제20조(실비 지급) 센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자에 대하여 활동에 필요한 최소 한의 물품 또는 비용을 지급할 수 있다.

##### 제21조

제21조 삭제 <2021.9.28.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 설치된 자원봉사센터는 이 조례에 의하여 설치된 것으로 본다.
부칙 <2010.10.04 조례 제576호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.11.20 조례 제770호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1083호, 2021.9.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1362호, 2025.5.28.>  제1조 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(재직 중인 센터장의 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 이전 임명된 센터장은 제9조의 개정 규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
