---
자치법규ID: '215512'
자치법규일련번호: '2036625'
자치법규명: '서울특별시교육청 학교 수업료 및 입학금에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-05-15
공포번호: '09585'
시행일자: '2025-05-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육재정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청학교수업료및입학금에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '초·중등학교수업료 분할 징수표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162860471&flNm=%EC%B4%88%C2%B7%EC%A4%91%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90%EC%88%98%EC%97%85%EB%A3%8C+%EB%B6%84%ED%95%A0+%EC%A7%95%EC%88%98%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '수업료 또는 입학금의 반환기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=162860475&flNm=%EC%88%98%EC%97%85%EB%A3%8C+%EB%98%90%EB%8A%94+%EC%9E%85%ED%95%99%EA%B8%88%EC%9D%98+%EB%B0%98%ED%99%98%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250515'
---

# 서울특별시교육청 학교 수업료 및 입학금에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「유아교육법」 제25조와 「초·중등교육법」제10조 및 제10조의2에 따라 공립·사립 학교에서 징수하는 수업료와 입학금에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (징수금액)

① 공립·사립 학교(이하 “학교”라 한다)의 수업료와 입학금은 학교별 실정과 경제성장률, 지방교육재정교부금 교부계획, 중기서울교육재정계획 등을 고려하여 교육규칙으로 정한다. 
  ② 제1항에도 불구하고 사립학교 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학교의 수업료 및 입학금은 그 학교의 실정에 따라 해당 학교의 장이 정한다.
  1. 유치원
  2. 초등학교
  3. 「초·중교육법 시행령」(이하 “영”이라 한다)제76조에 따른 특성화중학교 중 서울특별시교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 지정하는 학교
  4. 영 제90조제1항제6호 및 제7호에 해당하는 특수목적고등학교
  5. 영 제91조에 따른 특성화고등학교 중 교육감이 지정하는 학교
  6. 영 제91조의3에 따른 자율형 사립고등학교
  7. 영 제105조에 따른 자율학교 중 교육감이 지정하는 학교
  8. 고등기술학교 및 각종학교

##### 제3조 (수업료·입학금의 면제·감액)

① 학교의 장은 경제적 사정이 곤란한 학생 등의 수업료 및 입학금을 면제하거나 감액할 수 있으며, 이에 관한 사항은 교육규칙으로 정한다.
  ② 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」이나 그 밖의 법령에 따른 수업료 및 입학금의 면제대상자에 대하여는 해당 법령에서 정하는 바에 따라 수업료 및 입학금을 면제한다. 
  ③ 휴학생의 경우는 휴학기간 중의 수업료를 면제한다. 
  ④ 수업료는 결석으로 인하여 감액 또는 면제되지 아니한다. 
  ⑤ 지난 분기 또는 지난 달의 수업을 전부 휴업(방학은 제외한다)한 경우에는 해당 분기 또는 해당 달의 수업료를 면제한다.

##### 제4조 (징수방법)

① 유치원의 수업료와 입학금은 「유아교육법 시행규칙」 제8조에 따라 징수한다.
  ② 초·중등학교 수업료는 별표 1과 같이 4분기로 균등하게 나누어 징수한다. 다만, 학교의 장은 필요한 경우에 이와 다르게 정하여 징수할 수 있다.
  ③ 입학금은 학생이 입학할 때에 전액을 징수한다. 
  ④ 학생이 제2조제2항의 학교에 전출입하는 경우 수업료와 입학금은 다음 각 호에 따라 징수한다. 다만, 유치원은 제1항에 따라 징수한다.
  1. 전출하는 학교에서는 입학금과 전출하는 날까지의 수업료를 징수한다. 
  2. 전입하는 학교에서는 전입하는 날부터의 수업료를 징수한다. 
  ⑤ 재입학이나 편입학하는 학생의 수업료는 재입학 또는 편입학하는 날부터 계산하여 징수하고, 입학금은 전액 징수한다. 
  ⑥ 휴학 후 복학하는 학생의 수업료는 복학하는 날부터 계산하여 징수한다.

##### 제5조 (징수일)

① 수업료의 징수일은 학교의 장이 정하되, 해당 분기 또는 그달의 시작일 10일 이전으로 정할 수 없다. 
  ② 제1항에도 불구하고 학교의 장은 제1학년 최초의 수업료 및 입학금 징수일은 학기 시작 전 50일 이내로 정할 수 있다. 
  ③ 학교의 장은 장학금 또는 학비보조금 등을 받아 수업료를 내는 학생에 대하여는 수업료의 징수일을 장학금 또는 학비보조금 등의 지급일 후로 정하여야 한다.

##### 제6조 (수업료 등의 반환 등)

① 수업료 또는 입학금이 과오납된 경우에는 그 금액을 전액 반환한다.
  ② 제4조제4항제1호에 따라 전출하는 경우에는 이미 징수한 수업료에서 전출하는 날까지의 수업료를 제외한 나머지 금액을 반환한다. 
  ③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우(이하 “반환사유”라 한다)에는 [별표2]의 기준에 따라 이미 납부한 수업료 또는 입학금을 반환한다.
  1. 법령에 따라 입학(재입학 및 편입학을 포함한다. 이하 같다)을 할 수 없거나 학업을 계속할 수 없는 경우
  2. 입학허가를 받은 사람이 입학포기의 의사를 표시한 경우
  3. 재학 중인 학생이 자퇴의 의사를 표시한 경우
  4. 재학 중인 학생이 휴학의 의사를 표시한 경우
  5. 본인의 질병·사망 또는 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 해당 학교에 입학을 하지 아니하게 되거나 학업을 계속하지 아니하게 된 경우
  ④ 퇴학처분을 받은 학생의 수업료 미납액은 징수하지 아니한다.
  ⑤ 자퇴한 학생의 수업료 미납액은 징수하지 아니할 수 있다.

##### 제7조 (공고 등)

① 교육감 및 학교의 장은 제2조에 따라 수업료 및 입학금의 징수금액을 정하였을 때에는 지체 없이 이를 공고하여야 한다. 
  ② 제1항에 따른 공고는 신입생 입학원서 접수 시작일 10일 전까지 하여야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4470호,2007.1.4> 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4871호,2009.11.05> 
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(자율형 사립고등학교의 수업료 및 입학금의 징수금액에 관한 적용례) 제2조제4호의 개정규정에 따른 자율형 사립고등학교의 수업료와 입학금의 징수금액에 관한 사항은 해당 학교가 자율형 사립고등학교로 지정을 받은 이후에 선발하는 신입생부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제5285호, 2012.5.17>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 제4조제1항은 「유아교육법 시행규칙」제8조제1항의 개정시행일인 2012년 1월 1일부터 적용한 것으로 한다.

## 부칙

부칙 <제5859호,2015.5.14.>
이 조례는 2016년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6355호,2016.12.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6358호,2016.12.29.>(서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일괄정비 조례) 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6793호,2018.1.4>(서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일괄개정 조례) 
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7436호, 2020.1.9> (서울특별시 교육·학예에 관한 조례 일본식 표현 일괄정비 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7772호, 2020.12.31>
이 조례는 2021년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9585호,2025.5.15.>(서울특별시교육청 조례 제명 개정에 따른 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
