---
자치법규ID: '2210843'
자치법규일련번호: '1623073'
자치법규명: '단양군 농작물 병해충 예찰·방제단 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 단양군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '단양군'
공포일자: 2021-07-02
공포번호: '2598'
시행일자: '2021-07-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 기술지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/단양군농작물병해충예찰·방제단구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210702'
---

# 단양군 농작물 병해충 예찰·방제단 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식물방역법」제31조의4에 따라 단양군 예찰ㆍ방제단 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “병해충”이란 「식물방역법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호에 따른 병해충을 말한다. 
2. “병해충 예찰ㆍ방제”란 단양군(이하 “군”이라 한다) 소재 농경지에서 발생하는 농작물 병해충(이하 “병해충”이라 한다)에 대한 예찰·방제 업무추진을 말한다. 
3. “방제대상 병해충”이란 기후변화, 작물재배 다양화 등 환경변화 때문에 돌발적으로 발생하여 농작물에 피해를 주는 국내 또는 외래병해충을 말한다.

##### 제3조 (설치)

단양군수(이하 “군수”라 한다)는 법 제31조의4제2항에 따라 설치하는 단양군 농작물 병해충 예찰·방제단(이하 “예찰·방제단”이라 한다)을 농업기술센터에 둔다.

##### 제4조 (구성)

① 예찰·방제단의 단장은 농업기술센터소장으로 하고 예찰·방제단의 업무를 총괄한다. 
② 예찰ㆍ방제단의 원활한 업무 추진을 위하여 병해충 예찰활동반 및 병해충 기술지원반을 둔다. 
③ 제2항에 따른 해당 각 반은 식물방제관을 포함한 공무원과 민간전문가 등 5명 내외의 반원으로 각각 구성한다.

##### 제5조 (운영)

① 단장은 농작물 병해충 피해를 최소화하기 위하여 예찰·방제단을 연중 운영한다. 
② 단장은 방제대상 병해충이 대규모 발생될 우려가 있을 때에는 행정기관, 농협 등 유관기관과 협조하여 피해 및 확산 최소화에 노력하여야 한다.

##### 제6조 (임무)

예찰·방제단은 다음 각 호의 임무를 수행한다. 
  1. 관내 농경지에 대한 병해충 예찰·방제 계획의 수립 
2. 병해충예찰ㆍ방제 추진 및 지도ㆍ점검 
3. 중앙 및 충청북도 병해충 예찰·방제에 대한 협조체계 구축 
4. 농작물 병해충 예찰·방제를 위한 예산·기술 지원 
5. 병해충예찰 및 방제에 대한 전문교육 실시 
6. 병해충 예찰·방제협의회(이하 “협의회”라 한다) 운영 
7. 병해충 진단 및 위험성 평가 
8. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 병해충 예찰·방제 현장업무 수행 등

##### 제7조 (예찰ㆍ방제협의회 구성 및 운영)

① 군수는 예찰ㆍ방제업무 수행을 위하여 협의회를 운영할 수 있다. 
② 협의회의 위원장은 농업기술센터소장으로 한다. 
③ 협의회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. 
④ 협의회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 병해충 예찰ㆍ방제 업무 담당 공무원 
2. 농업 관련 단체ㆍ기관의 임직원 
3. 병해충 예찰ㆍ방제에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.

##### 제8조 (예찰·방제협의회 기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다. 
  1. 예찰 및 방제에 필요한 농자재 수급방법 등 협의가 필요한 사항 
2. 긴급 예찰 및 방제시 홍보 및 동원에 필요한 사항 
3. 그 밖에 예찰·방제단 활동과 관련하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (전문인력)

① 군수는 예찰과 방제업무의 효율적 수행을 위하여 병해충 관련 전문인력과 보조인력을 둘 수 있다. 
② 전문인력은 업무의 전문성을 고려하여 병해충 분야를 전공한 자 또는 관련분야 경력자를 배치할 수 있다. 
③ 보조인력은 병해충 관련 전공자 또는 관련업무 경력자를 배치하여 활용할 수 있다. 
④ 예찰·방제단의 효율적 운영을 위하여 농업인을 명예감시원으로 위촉할 수 있다.

##### 제10조 (전문교육)

군수는 예찰·방제 업무관련자를 대상으로 병해충예찰·방제기술, 병해충 진단 및 관련 장비 활용기술, 병원균·해충분류동정 등의 전문교육을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (예산지원)

군수는 예찰·방제 업무 수행을 위해 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
