---
자치법규ID: '2114879'
자치법규일련번호: '2098265'
자치법규명: '전라남도 청년일자리 창출 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '6483'
시행일자: '2025-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년희망과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도청년일자리창출촉진에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지서식) 청년고용 현황'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159806133&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%29+%EC%B2%AD%EB%85%84%EA%B3%A0%EC%9A%A9+%ED%98%84%ED%99%A9'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 전라남도 청년일자리 창출 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전라남도 지역 청년의 일자리 창출을 촉진하여 지속적인 경제발전과 사회안정에 이바지하는 것을 목적으로 한다. <개정 2025. 12. 26.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “청년”이란 「전라남도 청년 기본 조례」제3조제1호에 따른다. <개정 2023. 10. 5.>

##### 제3조 (책무)

① 전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 매년 청년의 고용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 대책을 수립하고 시행하여야 한다.
1. 일자리 창출 및 인력수급 전망
2. 청년 미취업자 실태조사 및 지원 방안
3. 직업지도, 취업알선 및 직업능력개발훈련 방안
4. 청년일자리 제공 기업에 대한 지원 방안
② 도지사는 청년 미취업자의 취업이 촉진될 수 있는 사회적·경제적 환경을 조성하여야 한다.
③ 기업과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 및 「지방공기업법」에 따른 지방공기업(이하 “기업 등”이라 한다)은 청년고용을 촉진하기 위한 전라남도(이하 "도" 라 한다)의 대책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제4조 (청년일자리 창출 계획 수립)

① 도지사는 매년 청년일자리 창출 계획을 수립하고 시행하여 청년고용 안정을 위하여 노력하여야 한다.
② 제1항의 청년일자리 창출 계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 지역 산업동향 및 청년고용 동향
2. 해당 연도 일자리박람회 등 청년일자리 창출 시책 사업
3. 청년일자리 창출을 위한 행정적·재정적 지원 및 홍보에 관한 사항 <개정 2023. 10. 5.>
4. 「고등교육법」 제2조에 따른 교육기관과 기업 등과의 협력에 관한 사항
5. 그 밖에 청년일자리 창출에 필요한 사항
삭제 <2023. 10. 5.>
③  도지사는 매년 청년일자리 창출 계획에 따른 실적을 평가하고, 그 결과를 다음 연도 청년일자리 창출 계획에 반영하여야 한다. <개정 2023. 10. 5.>

##### 제5조 (청년고용 확대)

① 도 출자·출연기관 중 정원이 30명 이상인 기관(이하 “해당 출자·출연기관”이라 한다)의 장은 매년 해당기관 정원의 100분의 3 이상씩 청년 미취업자를 정규직으로 고용하여야 한다. 다만, 구조조정 등 도지사가 인정하는 특별한 사유가 있는 경우에는 제외한다.
② 해당 출자·출연기관의 장은 별지 서식에 따라 매년 1월 31일까지 청년고용 현황을 도지사에게 제출하여야 하며, 도지사는 2월 말일까지 출자·출연기관 전체 청년고용 실적을 전라남도의회에 제출하여야 한다.
③ 도지사는 해당 출자·출연기관 경영평가 및 기관장 평가, 「청년고용촉진 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제5조제1항에 따른 지방공기업과 기관장의 평가 및 출연금·위탁사업 등의 조정에 청년고용 실적을 반영하여야 한다. 다만, 정원이 30명 이하로서 청년고용 비율이 낮은 출자·출연기관 또는 지방공기업에 대해서는 청년고용을 확대하도록 권고할 수 있다. <개정 2025. 12. 26.>

##### 제6조 (청년고용 촉진에 관한 심의 등)

<개정 2025. 12. 26.> 
① <삭제 2025. 12. 26.>
② 청년고용 촉진 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항은 「전라남도 일자리 창출 지원에 관한 조례」에 따른 전라남도 일자리정책심의위원회에서 심의한다. <개정 2025. 12. 26.>
1. 제3조 및 제4조에 따른 대책 및 계획의 수립·시행 <개정 2025. 12. 26.>
2. 그 밖에 청년고용을 촉진하기 위하여 필요한 사항
③ <삭제 2025. 12. 26.>

##### 제7조 (실태조사 및 실적 공표)

① 도지사는 매년 청년 미취업자에 대한 실태를 조사하고, 매년 2월 말일까지 해당 출자·출연기관의 청년고용 실적과 법 제5조, 같은 법 시행령 제6조에 따른 지방공기업 등의 연도별 청년채용 실적을 도 누리집과 도보 등에 공표하여야 한다.
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사를 할 경우 청년일자리 창출 관련 기관 또는 법인 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (교육기관 활용)

① 도지사는 「고등교육법」에 따른 교육기관과 연계하여 청년이 취업을 위하여 필요한 지식과 기술을 익힐 수 있도록 지원할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 지원을 하는 경우 「고등교육법」에 따른 교육기관에 대하여 필요한 행정적·재정적 지원을 하여야 한다.

##### 제9조 (관계 기관·단체와의 협력 등)

<개정 2023. 10. 5.> 
① 도지사는 청년일자리 지원서비스 제공을 위하여 중앙행정기관(그 소속·산하기관을 포함한다. 이하 이 조에서 같다) 및 일자리 관련 전문 기관이나 법인·단체 등과 적극 협력하여야 한다. <개정 2023. 10. 5.>
② 도지사는 필요할 경우 중앙행정기관, 일자리창출 관련 전문 기관이나 법인·단체 등과 일자리 창출을 위한 협약 등을 체결할 수 있다. <개정 2023. 10. 5.>

##### 제10조 (지원사업)

<개정 2023. 10. 5.> 
① 도지사는 청년일자리 창출 사업을 수행하는 관련 기관이나 비영리단체에 대하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업에 필요한 경비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. <개정 2023. 10. 5.>
1. 청년 취업알선 등 고용서비스 지원
2. 청년 직업훈련 등 인력양성 지원
3. 청년 창업 지원
4. 청년 고용촉진을 위한 기업체 고용환경개선 지원
5. 청년 취업 및 채용장려금 지원
6. 그 밖에 청년일자리 창출을 위해 도지사가 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따른 경비지원 방법·절차 그 밖에 필요한 사항은 「전라남도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.
③ 도지사는 청년일자리 창출에 기여한 기업에게는 「전라남도 중소기업육성기금 조례」에 따라 우대하여 지원할 수 있다.
④ 도지사는 청년일자리 창출에 기여하거나 기여하려는 기업 등에게 필요한 경우 행정적 지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (지원센터의 설치)

<신설 2025. 12. 26.> 
① 도지사는 효과적 청년일자리 창출 및 취업지원에 관한 다음 각 호의 업무수행을 위하여 전라남도 청년일자리 지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 정책 개발
2. 상담 및 취업알선 제공
3. 새로운 일자리 사업의 발굴 및 지원
4. 관련 기관ㆍ단체와의 협력체계 구축 및 운영
5. 연구, 자료 수집 및 홍보
6. 그 밖에 도지사가 청년일자리 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 업무
② 도지사는 제1항에 따른 지원센터의 효율적인 운영을 위해 그 사무의 일부를 전문기관이나 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2012.7.5) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017. 9. 28.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017. 12. 28.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(유효기간) 제5조는 2020년 12월 31일까지 효력을 가진다.
제3조(다른 조례의 개정) 전라남도 일자리 창출 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다
제7조제2항 중 “15명 이내의 위원”을 “20명 이내의 위원”으로 하고, 같은 조 제3항에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 「청년고용촉진 특별법」 제2조제1호에 따른 청년 2명 이상
제8조의 제4호를 제5호로 하고, 제4호를 다음과 같이 한다.
4. 「전라남도 청년일자리 창출 촉진에 관한 조례」 제6조제2항에 관한 사항
부칙 <2023. 10. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
