---
자치법규ID: '2099623'
자치법규일련번호: '1988339'
자치법규명: '완주군 지하수관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2024-11-26
공포번호: '3274'
시행일자: '2024-11-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과 수질보전'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군지하수관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241126'
---

# 완주군 지하수관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지하수법」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙에서 조례로 정하도록 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (이행보증금 산정기준)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2017.9.28> 
  1. "지하수개발·이용자"란 「지하수법」(이하 "법"이라 한다) 제7조(제13조를 포함한다. 이하 같다)에 따라 허가를 받거나 법 제8조에 따라 신고를 하고 지하수를 개발·이용하는 자 또는 매매·양도·상속 등으로 지하수 개발·이용시설에 대한 권리와 의무를 인계 받은 자를 말한다. 
2. "지하수이용부담금"이란 법 제7조에 따라 허가를 받거나 법 제8조에 따라 신고를 하고 지하수를 개발·이용하는 자에게 완주군수(이하 "군수"라 한다)가 부과·징수하는 요금을 말한다. 
3. "유량계"란 양수되는 지하수 수량을 측정할 수 있는 계기를 말하며, 적산유량계·시간계 등을 포함한다. 
4. "이행보증금"이란 원상복구 이행을 보증하기 위하여 법 제14조에 따라 예치한 금액을 말한다.

##### 제3조 (위원회 설치 및 기능)

제3조(이행보증금 산정기준) 지하수 개발·이용의 허가나 신고 시에 원상복구 이행을 담보하기 위하여 예치하여야 하는 이행보증금은 국토교통부장관이 정하여 고시한 기준을 적용한다. 다만, 군수는 지하수 개발·이용의 규모 및 지역여건을 감안하여 그 2분의 1의 범위에서 이행보증금의 금액을 감경할 수 있다. <개정 2017.9.28>

##### 제0조 (위원회 구성 등)

제2장 지하수관리위원회

##### 제4조 (위원의 제척·기피·회피)

제4조(위원회 설치 및 기능)  
① 군수는 다음 다음 각 호의 사항을 심의 또는 자문하기 위하여, 「지하수법 시행령」(이하"영"이라 한다) 제40조제3항에 따라 완주군 지하수관리위원회(이하"위원회"라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2017.9.28> 
1. 법 제6조의2 제2항에 따른 지역관리계획 수립 및 변경수립에 관한 사항 
2. 법 제7조 제2항에 따른 지하수영향조사서에 관한 사항 
3. 영 제26조의3 제1항에 따른 지하수오염평가보고서에 관한 사항 
4. 영 제26조의4에 따른 오염지하수정화계획에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항 제2호에 따라 「지하수영향조사서」를 심사하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 관계전문가 의견을 들을 수 있다.

##### 제5조 (위원의 위촉 해제)

제5조(위원회 구성 등)  
① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명이내 위원으로 구성하되, 위원회 위원장은 행정자치국장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2016.7.28, 2024.11.26> 
② 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되, 위촉 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 해당분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2017.9.28> 
1. 완주군의회에서 추천하는 군의원 
2. 군 소속 공무원 
3. 지하수에 관한 학식과 경험이 풍부한 대학교수·전문가 
4. 영 제4조제1항에 따른 지하수관련 조사전문기관 소속 임직원 
5. 지하수 또는 환경업무와 관련된 단체(「비영리민간단체 지원법」제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람 
6. 그밖에 군수가 인정하는 사람 
③ 위촉 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 임기로 한다. <개정 2017.9.28, 2021.5.24>

##### 제502조 (위원회 운영)

제5조의2(위원의 제척·기피·회피)  
① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.
[본조 신설 2017.9.28]

##### 제503조 (비밀준수)

제5조의3(위원의 위촉 해제) 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 그 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
3. 스스로 사임을 원한 경우
[본조 신설 2017.9.28]

##### 제6조 (수당 등)

제6조(위원회 운영)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원회 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 지하수업무팀장이 된다. <개정 2017.9.28> 
⑥ 간사는 회의록을 작성·비치하여야 하며, 회의록에는 회의 일시·장소 및 심의 내용 등을 기재하여야 한다.

##### 제7조 (운영세칙)

제7조(비밀준수) 위원은 위원회의 활동과정에서 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (지하수관리특별회계 설치)

제8조(수당 등) 위원회 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 군 소속 공무원인 위원과 소관업무와 직접적으로 관련하여 출석한 공무원 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2017.9.28, 2020.7.2>

##### 제9조 (세입)

제9조(운영세칙) 이 조례에 규정된 사항 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조 (세출)

제3장 지하수관리 특별회계

##### 제10조 (회계관직공무원 임명)

제10조(지하수관리특별회계 설치) 법 제30조의2에 따라 관할구역 내 지하수의 적정한 개발·이용과 보전·관리에 소요되는 사업비 등을 조달하기 위하여 완주군 지하수관리특별회계(이하 "특별회계"라 한다)를 설치할 수 있다.

##### 제11조 (사무취급 예)

제11조(세입) 특별회계는 다음 각 호의 재원으로 조성한다. <개정 2017.9.28, 2023.12.21> 
  1. 전북특별자치도 보조금 
2. 법 제30조의3에 따른 지하수이용부담금 
3. 일반회계 및 다른 특별회계로부터 전입금 
4. 차입금 
5. 제1호부터 제4호까지의 자금을 운용하여 발생되는 수익금 
6. 법 제14조에 따라 현금으로 예치된 이행보증금 
7. 법 제39조 및 제40조에 따른 과태료

##### 제12조 (지하수이용부담금의 부과·징수)

제12조(세출) 특별회계는 다음 각 호의 용도로 사용한다. <개정 2017.9.28, 2021.5.24> 
  1. 법 제5조에 따른 지하수 조사 및 이용실태 조사 
2. 지역관리계획 수립 및 시행 
3. 지하수보전구역 운영 
4. 법 제15조에 따른 원상복구 
5. 법 제16조의3에 따른 오염지하수 정화작업 
6. 법 제17조에 따른 보조관측망 설치·운영 
7. 제11조제4호에 따른 차입금 상환 
8. 제11조제6호에 따른 이행보증금 예탁금의 상환 
9. 지하수 영향조사 및 지하수 영향조사 심사 
10. 그 밖에 지하수 보전·관리를 위하여 위원회에서 필요하다고 인정하는 사업

##### 제13조 (지하수이용부담금 산정방법 등)

제13조(회계관직공무원 임명)  
① 법 제30조의2에 따른 지하수이용부담금 수입과 지출에 관한 회계관직 공무원은 다음 각 호와 같이 한다. <개정 2016.7.28, 2017.9.28, 2024.11.26> 
1. 징수관·경리관 : 행정자치국장 
2. 분임징수관·분임경리관 : 지하수이용부담금 업무담당 과장 
3. 수입금출납원 : 지하수이용부담금 업무팀장 
4. 지출원 : 지하수이용부담금 업무담당자 
② 제1항에 규정되지 아니한 사항은 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」을 준용한다. <개정 2017.9.28, 2021.5.24>

##### 제14조 (지하수이용부담금 납입절차 등)

제14조(사무취급 예) 이 조례에 규정된 것 이외에 특별회계의 운용에 관하여 필요한 사항은 지방재정법령 및 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」을 준용 한다. <개정 2021.5.24>

##### 제0조 (유량계 설치 및 관리)

제4장 지하수이용 부담금

##### 제15조 (지하수이용부담금 감면)

제15조(지하수이용부담금의 부과·징수)  
① 군수는 법 제30조의3에 따라 관할구역 내에서 지하수 개발·이용자에게 지하수이용부담금을 부과·징수할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 그러하지 아니하다. 
1. 법 제30조의3 제1항 제1호부터 제4호까지에 해당하는 경우 
2. 영 제40조의3 제1항 제1호부터 제5호까지에 해당하는 경우 
② 제1항에 따른 지하수이용부담금은 지하수사용량 1톤당 「한강수계 상수원수질 개선 및 주민지원 등에 관한 법률」제19조에 따른 물이용 부담금 상당액 100분의 40을 곱한 것으로 한다. <개정 2017.9.28> 
③ 지하수이용부담금 부과금액이 2,000원 미만인 경우에는 징수하지 않고, 10원 미만은 절사한다.

##### 제16조

제16조(지하수이용부담금 산정방법 등)  
① 지하수이용부담금은 매월 유량계로 계측한 사용수량에 따라 산정한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용수량을 인정하여 조정할 수 있다. 
1. 유량계에 이상이 있을 경우 
2. 사용수량을 알 수 없을 경우 
3. 그 밖에 인정계량이 불가피할 경우 
② 제1항 단서에 따라 지하수 사용수량을 인정하여 조정할 경우에는 다음 각 호에 따른다. 
1. 전회 검침량이 정상 사용량인 경우에는 전회 검침량 
2. 전회 검침량이 정상사용량이 아닌 경우에는 비정상사용량을 제외한 직전 3개월 동안 월평균 사용량

##### 제17조

제17조(지하수이용부담금 납입절차 등)  
① 군수는 법 제30조의3에 따라 지하수이용부담금을 부과하고자 하는 때에는 납부고지서를 발부하여야 하며, 납부고지서에는 이의신청 절차 등을 포함 시켜야 한다. 
② 군수는 경비절감 및 효율적인 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 지하수 이용부담금의 부과·징수업무 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁에 관한 절차 및 징수수수료 등은 상호협약에 따른다. 
③ 군수는 지하수이용부담금 납부의무자가 납부기한 내에 지하수 이용부담금을 납부하지 아니한 때에는 「지방세외수입금의 징수 등에 관한 법률」에 따라 징수한다. <개정 2017.9.28> 
④ 삭제 <2017.9.28>

##### 제18조

제18조(유량계 설치 및 관리)  
① 지하수개발·이용자는 「지하수관리법 시행규칙」 제5조에 따라 지하수 사용량을 측정하기 위한 유량계를 설치·관리하여야 한다. 
② 제1항에 따라 유량계를 설치하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 적합한 것으로 설치하여야 한다. 
1. 공인검정기관 검정을 받은 것 
2. 검정유휴기간이 넘지 아니한 것 
3. 파손되거나 고장나지 아니한 것 
③ 군수는 지하수개발·이용자가 설치한 유량계에 이상이 있다고 판단될 경우에는 공인검정기관에 기능시험을 의뢰할 수 있으며, 검정에 필요한 비용을 지하수개발·이용자가 부담하여야 한다. 
④ 지하수개발·이용자는 유량계의 점검 또는 검침에 방해가 되는 물건을 적치 하거나 공작물을 등을 설치하여서는 아니 된다.

##### 제19조

제19조(지하수이용부담금 감면)  
① 군수는 공익상 또는 그밖에 필요한 사유가 있다고 인정할 경우에는 지하수이용부담금을 감면할 수 있다. 
② 제1항에 따른 지하수이용부담금 감면에 관한 사항은 다음 각 호와 같다. 
1. 국가 또는 완주군에서 위탁 관리하는 시설에서 사용하는 경우 : 전액면제 
2. 「지방공기업법」에 따라 설립된 지방공사(공단을 포함한다)와 국가, 정부 투자기관 및 지방자치단체가 출자한 법인 단체가 사용하는 경우 : 월 지하수 이용 부담금의 50퍼센트 감면 
③ 군수는 제2항에 따른 감면금액이 연간 5백만원 이상인 경우에는 군 홈페이지 등에 감면자, 감면금액, 감액사유 등을 공개하여야 한다.

##### 제0조

제5장 삭제 <2017.9.28>

##### 제20조

제20조 삭제 <2017.9.28>

##### 제21조

제21조 삭제 <2017.9.28>

##### 제22조

제22조 삭제 <2017.9.28>

##### 제23조

제23조 삭제 <2017.9.28>

##### 제24조

제24조 삭제 <2017.9.28>

##### 제25조

제25조 삭제 <2017.9.28>

##### 제26조

제26조 삭제 <2017.9.28>

##### 제27조

제27조 삭제 <2017.9.28>

## 부칙

부칙 <제2274호, 2017.7.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 15조 규정에 의한 지하수이용부담금의 부과·징수는 2015년 7월1일부터 시행한다.
부칙 <제2496호, 2016.7.28> (완주군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2016. 8. 8.)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실·과·단장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·단장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과장의 행위 또는 실·과장에 대한 행위로 본다.
제3조(한시기구의 경과조치) 종전의 규정에 따라 설치된 한시기구인 전략사업추진단은 이 조례 시행 이후 상시기구인 공영개발과로 전환한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~(26)(생략)
(27)완주군 지하수관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 제1항 중 “부군수”를 “행정복지국장”으로 하고, 제13조 제1항 제1호 중 “부군수”를 “행정복지국장”으로 한다.
(28)~(64) (생략)
부칙 <제2583호, 2017.9.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조 개정규정은 이 조례 시행 후 최초로 지하수개발이용의 허가 또는 신고를 하는 자부터 적용한다.
부칙 <제2777호, 2020.7.2> (완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 완주군 각종 위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~(86) (생략)
(87) 완주군 지하수관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 "「완주군 각종위원회 실비변상조례」"를 "「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」"로 한다.
(88)~(94) (생략)
부칙 <제2871호, 2021.5.24>(완주군 행정사무감사 지적사항 반영을 위한 완주군 적극행정 운영조례 등 일괄정비조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제103조의 개정규정 중 세출관련 부분은 2021년 7월 13부터 시행한다.
제2조(위원회 연임에 관한 적용례) 이 조례 시행 당시의 제2조, 제3조, 제10조, 제20조, 제33조부터 제35조까지, 제37조부터 제39조까지, 제43조, 제50조, 제55조, 제56조, 제58조, 제60조, 제63조, 제68조, 제73조(완주군 지하수관리 조례), 제75조부터 제77조까지, 제86조, 제88조 및 제89조에 따른 위원회의 위원에 대하여는 이 조례 시행 당시의 임기를 최초의 임기로 본다.
제3조(위탁계약 관련 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위탁계약을 체결한 경우 제59조의 개정규정에도 불구하고 종전 계약기간에 따른다.
부칙 <제3163호, 2023.12.21> (전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행 등에 따른 완주군 자치분권 촉진 및 지원에 관한 조례 등 일괄정비조례) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다. 다만, 제11조(완주군 공인 조례) 는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3274호, 2024.11.26> (상위법 불부합 및 조직개편 등에 따른 완주군 지방재정공시심의위원회 운영 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
