---
자치법규ID: '2189852'
자치법규일련번호: '1407631'
자치법규명: '영덕군 미세먼지 저감 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영덕군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영덕군'
공포일자: 2019-08-19
공포번호: '2093'
시행일자: '2019-08-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영덕군미세먼지저감및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190819'
---

# 영덕군 미세먼지 저감 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 미세먼지로 인한 대기오염 피해를 줄이기 위하여 필요한 사항을 정함으로써 군민의 건강을 보호하고 쾌적한 생활환경을 조성하는데 그 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “미세먼지”란 「대기환경보전법」 제2조제6호에 따른 먼지 중 다음 각 목의 흡입성먼지를 말한다. 
가. 입자의 지름이 10마이크로미터 이하인 먼지(PM-10 : 미세먼지) 
나. 입자의 지름이 2.5마이크로미터 이하인 먼지(PM-2.5 : 초미세먼지) 
2. “대기오염 측정망”이란 관내 대기오염 농도를 측정하는 「대기환경보전법 시행규칙」 제11조제2항 각 목의 대기오염 측정 장비를 말한다. 
3. “경보”란 「대기환경보전법」 제8조에 따라 미세먼지 농도가 환경기준을 초과하여 군민의 건강·재산이나 동식물의 생육에 심각한 위해를 끼칠 우려가 있을 때 경상북도지사가 이를 군민에게 알리는 것을 말한다. 
4. “미세먼지 취약계층”이란 미세먼지에 노출될 경우 건강피해 우려가 큰 영유아, 어린이, 노인, 임산부, 호흡기 질환자 등을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 영덕군수(이하 “군수”라 한다)는 미세먼지가 주민에게 미치는 영향을 파악하고, 미세먼지로부터 주민의 건강과 생명을 보호하기 위하여 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다. 
② 군수는 군민이 일상생활에서 미세먼지와 미세먼지 생성물질(이하 “미세먼지등”이라 한다)의 배출 저감에 참여할 수 있도록 대군민 교육·홍보 등을 강화하여야 한다.

##### 제4조 (사업자의 책무)

영덕군(이하 “군”이라 한다)에서 사업 활동을 하는 자는 그 사업 활동으로 인하여 발생하는 미세먼지등의 배출을 저감하기 위하여 사업장 환경개선, 연료사용량 감축 등 필요한 조치를 하여야 하며, 군에서 시행하는 미세먼지등의 배출 저감 및 관리 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (군민의 책무)

군민은 일상생활에서 발생하는 미세먼지등의 배출을 저감하기 위하여 노력하여야 하며, 군에서 시행하는 미세먼지 배출 저감 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제6조 (대기측정망의 설치·운영)

군수는 대기오염으로부터 군민의 건강을 보호하고 미세먼지 저감 대책을 수립하기 위하여 대기측정망을 설치·운영할 수 있다.

##### 제7조 (경보 발령에 따른 야외행사 조치)

① 군수는 경보 발령 중에는 야외행사의 진행을 자제하여야 하며, 부득이 행사를 진행할 경우에는 예산의 범위에서 보건용 마스크를 지급 하는 등 행사 참석자 보호를 위해 노력하여야 한다. 
② 군수는 경보 발령 중에 야외행사를 주관하는 단체 및 기관 등에 대해서 제1항에 따른 보호 조치를 요청할 수 있으며 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (미세먼지 피해 저감 사업 지원)

군수는 미세먼지 발생을 저감하고, 미세먼지로 인한 피해를 최소화하기 위하여 다음 각 호에서 정한 사업에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받고 있는 경우에는 중복 지원할 수 없다. 
  1. 미세먼지 취약계층 이용시설에 대한 미세먼지 보호장비 및 미세먼지 저감시설 등 지원 사업 
2. 그 밖에 군수가 미세먼지 발생 및 피해 저감을 위해 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2093호, 2019.8.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
