---
자치법규ID: '2030375'
자치법규일련번호: '2106217'
자치법규명: '고창군 행정기구설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '1289'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군행정기구설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1 본청ㆍ직속기관ㆍ사업소 및 읍ㆍ면장 분장사무'
    파일형식: 'xlsx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160695131&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1+%EB%B3%B8%EC%B2%AD%E3%86%8D%EC%A7%81%EC%86%8D%EA%B8%B0%EA%B4%80%E3%86%8D%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C+%EB%B0%8F+%EC%9D%8D%E3%86%8D%EB%A9%B4%EC%9E%A5+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 실장ㆍ정책관ㆍ과장 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160695133&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%8B%A4%EC%9E%A5%E3%86%8D%EC%A0%95%EC%B1%85%EA%B4%80%E3%86%8D%EA%B3%BC%EC%9E%A5+%EC%A7%81%EA%B8%89'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 읍ㆍ면장 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160695135&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%9D%8D%E3%86%8D%EB%A9%B4%EC%9E%A5+%EC%A7%81%EA%B8%89'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 고창군 행정기구설치 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 고창군 행정기구설치 조례(이하 “조례”라 한다) 제2조에 따라 본청의 국장ㆍ실장ㆍ정책관ㆍ과장, 직속기관의 장, 사업소의 장, 읍ㆍ면장의 직급과 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (분장사무)

제2조(직무) 국장ㆍ실장ㆍ정책관ㆍ과장은 부군수를, 과장은 국장을 보조ㆍ보좌하며, 그 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제3조 (국장ㆍ실장ㆍ정책관ㆍ과장의 직급)

제3조(분장사무) 본청ㆍ직속기관ㆍ사업소 및 읍ㆍ면장의 분장사무는 별표 1과 같다.

##### 제0조 (소장의 직급)

제2장 본청

##### 제4조 (하부조직)

제4조(국장ㆍ실장ㆍ정책관ㆍ과장의 직급) 
① 국장의 직급은 지방서기관 또는 지방과학기술서기관으로 보한다.
② 실장ㆍ정책관ㆍ과장은 일반직공무원으로 보하고, 실장ㆍ정책관ㆍ과장의 직급은 별표 2와 같다.

##### 제0조 (소장의 직급)

제3장 직속기관

##### 제0조 (하부조직)

제1절 보건소ㆍ보건지소ㆍ보건진료소

##### 제5조 (소장의 직급)

① 보건소에 두는 소장은 지방과학기술서기관으로 보한다.
② 제1항에도 불구하고 군수는 「지방공무원법」 제29조의4에 따라 보건소장의 직위를 개방형직위로 지정하여 운영할 수 있으며, 이 경우 보건소장은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용한다.

##### 제6조 (읍ㆍ면장의 직급)

제6조(하부조직) 
① 보건소의 소장을 보좌하고 소관사무를 효율적으로 처리하기 위하여 보건행정과, 건강증진과를 둔다.
② 보건행정과장은 지방행정사무관ㆍ지방보건사무관ㆍ지방간호사무관ㆍ지방의료기술사무관으로 보하고, 건강증진과장은 지방보건사무관ㆍ지방간호사무관ㆍ지방의료기술사무관으로 보한다.
③ 보건지소에 두는 지소장은 「지역보건법 시행령」 제14조에서 정한 자격이 있는 사람으로 보하되 자격 있는 사람으로 임명이 어려운 경우에는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따라 공중보건의사 중에서 보한다.
④ 보건진료소에 두는 보건진료소장은 보건진료직렬 또는 간호직렬로 보한다.

##### 제0조

제2절 농업기술센터

##### 제7조

제7조(소장의 직급) 농업기술센터에 두는 소장은 지방농촌지도관으로 보한다.

##### 제8조

제8조(하부조직) 
① 농업기술센터(이하 “센터”라 한다)의 소장을 보좌하고, 소관 사무를 효율적으로 처리하기 위하여 농촌개발과ㆍ기술지원과를 둔다.
② 농촌개발과장ㆍ기술지원과장은 지방농촌지도관으로 보한다.
③ 농업기술의 효율적인 지도 및 상담을 위하여 농민상담소를 설치ㆍ운영할 수 있으며, 설치 및 운영에 관한 세부사항은 따로 규칙으로 정한다.

##### 제0조

제4장 사업소

##### 제9조

제9조(소장의 직급) 체육청소년시설사업소장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관ㆍ지방방송통신사무관으로, 상하수도사업소장은 지방행정사무관ㆍ지방공업사무관ㆍ지방환경사무관, 지방시설사무관으로 보한다.

##### 제0조

제5장 읍ㆍ면

##### 제10조

제10조(읍ㆍ면장의 직급) 
① 「지방자치법」 제132조에 따라 각 읍ㆍ면장 1명씩을 두고, 읍ㆍ면장은 일반직 지방공무원으로 보한다.
② 읍ㆍ면장의 직급은 별표 3과 같다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과·팀·소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 실·과·팀·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 규칙에 따른 해당 실·과·팀·소장의 행위로 본다.
부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과˙팀·소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 실·과·팀·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 규칙에 따른 해당 실·과·팀·소장의 행위로 본다.
부칙 <10.10.19 규칙 992> 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 2010년 9월 15일부터 적용한다.
부칙 <2012.12.31 규칙 1030> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013.04.26 규칙 1036> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.9.22 규칙1053> 제1조(시행일) 이 규칙는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 고창군 행정기구설치 조례 시행규칙 일부를 다음과같이 개정한다.
제5조제4항 중 “보건진료원”을 “보건진료소장”으로 한다
부칙 <2015.01.27. 규칙 1065> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 고창군 상징물 운영관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제2호 중 “행정지원과”를 “자치행정과”로 하고, 같은항 제4호 중 “산림축산과”를 “축산과”로 하며, 지역전략과는 삭제한다.
② 고창군 주요업무자체평가 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제1항 중 “정책기획담당 주사가”를 “기획팀장이”로 한다.
③ 고창군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “행정지원과장”을 “자치행정과장”으로 하고, 제8조제4항 중 “실무담당주사”를 “실무팀장”으로 한다.
④ 고창군 관용심사위원회의 설치 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 후단 중 “법무감사담당”을 “감사팀장”으로 한다.
⑤ 고창군 법무행정사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조(제6호) ·제23조(제5항)·제24조(제6항) 중 “기획예산실” 은 각각 “자치행정과“로 하고, 제15조 각 호 외의 부분 중 “안전행정부”을“행정자치부”로 하며, 제22조(제2항)·제25조(제2항)·제27조(제1항,제2항,제3항,제4항)·제28조(제2항,제3항)·제30조(제1항) 중 “행정지원과” 를 각각 “자치행과”로 하고, “행정지원과장”을 “자치행정과장”으로 하며, 별지제2호서식 중 “실과팀소장”을 “실과소장”으로 하고, 별지제4호서식 중 “기획관리실장”을 “기획예산실장”으로 “실과팀소장“을 ”실과소장“으로 하며, 별지제5호서식 중 ”200○년“을 ”20○○년“으로 한다.
⑥ 고창군 추모의집 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 하고 제17조제2항 중 “담당주사로”를 “팀장으로”로 한다.
⑦ 고창군 행정정보공개 정보에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “행정지원과”를 “자치행정과”로 하고 제10조제2항 중 “담당주사가”를 “팀장이”로 한다.
⑧ 고창군 기록관운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “행정지원과”를 “자치행정과”로 하고, “행정지원과장”을“자치행정과장“으로 한다.
⑨ 고창군 사무전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “담당주사”를 “팀장”으로 하고, 제6조제1항 중 “행정지원과장”을“자치행정과장”으로 하며, 같은 조 제2항 중· “정책기획담당주사” 를 “기획팀장” 으로 “예산담당주사”를 “예산팀장”으로 하고, 제8조제2항 중 “담당”을 각각 “팀장”으로 한다.
⑩ 고창군 공무원당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “주무담당주사”를 “주무팀장”으로 한다.
⑪ 고창군 사무인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조(1항제3호) ·제8조(제2항) 중 “담당주사”를 각각 “팀장”으로 하고,
제7조 중 “담당”을 “팀”으로 하며, 제8조제2항 중 “담당주사”를 “팀장”으로 한다.
⑫ 고창군 권한대행 및 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제2호와 제3호 중 “담당주사가”를 각각 “팀장이”로 하고, 같은 조 제3호 중 “담당”을 “팀장”으로 하며, 같은 조 제4호 중 “업무담당주사”를 “업무팀장”으로 한다.
⑬ 고창군 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를· 다음과 같이 개정한다.
제5조(제1항) · 제6조(제2항)· 제7조(제2항) 중 “행정지원과장”을 “자치행정과장”으로 하고.
제12조(제1항,제2항,제3항,제4항) 중 “처리주무담당”을 각각 “처리주무팀장”으로 한다.
⑭ 고창군 선운산유스호스텔 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이· 개정한다.
제7조제3항 중 “주민생활지원과장”을 “주민복지과장”으로 하고, 제13조제2항 중 “담당주사”를 “팀장”으로 한다.
⑮ 고창군 민원조정위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “민원봉사과”를 “종합민원과”로 하고, 제5조제2항 중 “담당주사”를 각각“팀장”으로 한다.
· 고창군 도로무단점용자에 대한 과태료 부과·징수 조례 시행규칙 일부를· 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “민원봉사과장”을“건설도시과장”으로 한다.
· 고창군 공유재산관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제6호 중 “산림축산과장”을“산림공원과장”으로 한다.
· 고창군 자연경관보전 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “환경위생사업소장”을“생물권보전사업소장”으로 한다.
· 고창군 자율적 내부통제 운영에관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조(제2호) ·제19조(제3항)·제21조 중 “안전행정부”를각각 “행정자치부”로 하고, 제5조제2항제1호부터 제8호 중 “담당”을 각각“팀장”으로 한다.
· 고창군 지방공무원 인사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1항 중 “안전행정부”를“행정자치부”로 한다.
· 고창군 지방세세무조사 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제2항 중 “안전행정부”를“행정자치부”로 한다.
· 고창군 지방공기업 상수도사업 회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제27조 중 “안전행정부”를“행정자치부”로 하고, 제110조(제2항, 제3항)·제146조(제1호) 중 “담당”을 “팀장”으로 하며, 제117조(제5항)·
제120조(제2호) 중· “담당”을 “팀”으로 한다.
고창군의회 사무과 직제 및 사무분장 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “담당”을 각각 “팀”으로 하고, ”담당주사“는 ”팀장“으로 하며, 같은 조 제2항 중 “의정담당”은 “의정팀”으로 하고, 제3항 중 ”의사담당“은 “의사팀”으로 하며, 제3조제1항 “지방토목사무관”을 “지방시설사무관, 지방농업사무관”으로 한다.
고창군 경영수익사업 특별회계 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “담당주사”를 “팀장”으로 한다.
고창군 기업 및 투자유치촉진 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이· 개정한다.
제3조 중 “기업투자유치담당”을 “기업유치팀장”으로 한다.
고창군 전화민원수수료 등 취급온라인계좌 운영 규칙 일부를 다음과 같이· 개정한다.
제6조제2항 중 “담당주사”를 “팀장”으로 한다.
고창군 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “담당주사”를 각각 “팀장”으로 한다.
고창군 군세기본 조례 부과징수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조(제5항) ·제20조(제3항)·제21조(제3항)·제24조(제4항)·제27조(제3항)·제33조(제6항) 중 “담당”을 각각 “팀”으로 한다.
고창군 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조(제1호카목,타목,하목·제2호바목,사목·제3호사목,아목,자목·제4호라목,바목· 제5호마목) ·제77조(제2항) 중 “담당”을 각각 “팀장”으로 한다.
고창군 농업산학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 중 “담당주사”를 “팀장”으로 한다.
부칙 <2015.07.03. 규칙 1072> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016. 7.18. 규칙 1088> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.11.4. 규칙 1090> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 고창군 추모의 집 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
② 고창군 사무전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 중 “주민복지과”를 “주민복지실”로 한다.
③ 고창군 선운산유스호스텔 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “주민복지과장”을 “주민복지실장”으로 한다.
부칙 <2017. 1. 3 규칙1101> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017. 7. 7 규칙1105> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2018. 4. 20 규칙1117 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 1. 2 규칙1128 일부개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년도 조직개편에 따른 상반기 정기인사 발령이 된 날 부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 실·과·소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 실·과·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 규칙에 따른 해당 국·과·담당관·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 고창군 상징물 운영관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “기획예산실, 자치행정과, 문화관광과, 농업진흥과, 축산과, 해양수산과, 농업기술센터”를 “농생명지원과, 해양수산과, 축산과, 문화예술과, 울력행정과, 기획예산담당관, 농업기술센터”로 하고, “업무관련 실과소”를 “업무관련 부서”로 한다.
② 고창군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “기획예산실장, 자치행정과장, 건설도시과장”을 “건설도시과장, 울력행정과장, 기획예산담당관”으로 한다.
③ 고창군 법무행정사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4호가목 중 “실과소장(이하 “소관 부서장”이라 한다)”을 “과·담당관·소장(이하 “소관 과·담당관·소장”이라 한다)”으로 하고, 같은 조 제6호가목 중 “소관부서의 실과소장(이하 “소관실과소장”이라 한다)”을 “소관 과·담당관·소장”으로 한다.
제28조제2항 중, 제45조제1항 중 “실과”를 “과·담당관”으로, 같은 조 제2항 중 “실과”를 “과·담당관·소”로 한다.
제4조제8호 중, 제6조제2항 각 호 외의 부분 중, 제7조제1항 각 호 외의 부분 중, 제8조제5호 각 목 외의 부분 중, 같은 조 제9호 가목 중, 같은 조 제11호다목 중, 제10조제4호 및 제5호 중,· 제24조제3항 중, 같은 조 제4항 중, 제31조제2항 중, 제39조제1항 본분 중, 제55조 제1항 중, 제56조제1항 각 호 외의 부분 중 “기획예산실”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제7조제2항 중, 제8조제4호다목 중, 같은 조 제5호 가목부터 라목까지 및 같은 조 제6호가목 중, 같은 조 제7호가목 중, 같은 조 제8호 나목 중, 같은 조 제9호 나목 중, 같은 조 제10호 중. 제9조제2항 중, 제14조제1항 및 제2항 중, 같은 조 제3항 중, 같은 조 제4항 중, 같은 조 제5항 중, 제17조제1항 중, 제20조제1항 본문 및 제2항 각 호 외의 부분 중, 제21조제1항부터 제3항까지 중, 제22조제2항 전단 중, 제23조제1항, 제2항 각 호의 외의 부분 본문 및 제5항 전단 중, 제24 조 제6항 전단 중, 제27조제2항 각 호 외의 부분 중, 제31조제1항 중, 제32조제1항 전단 및 제2항 중, 제34조제1항 및 제2항 중, 제40조제1항 본문부터 제3항까지 중, 제42조제2항부터 제4항 본문까지 중, 제43조제1항 및 제2항 중, 제48조제2항 중, 같은 조 제3항 중, 제50조 중, 제54조제1항 중, 같은 조 제2항 중, 제55조제2항 각 호 외의 부분 중, 제56조 제2항 중 “기획예산실장”을 “기획예산담당관” 으로 한다.·
제45조제1항 중, 제46조 각 호 외의 부분 및 같은 조 제1호 중, 제48조제2항 중, 같은 조 제3항중, 제49조제1항 중, 제50조 중, 제51조 중, 제52조제1항 각 호 외의 부분 중, 같은 조 제3항 중, 제53조제2항 중, 제54조제1항 중, 같은 조 제2항 중, 제55조제1항 중, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “실과소”를 “과·담당관·소”로 한다.
제8조제4호다목 중, 같은 조 제6호가목 중, 같은 조 제8호 가목 중, 같은 호 다목 중, 같은 조 제9호가목 중, 같은 호 나목 중, 같은 조 제11호 나목 중, 제14 조 제3항 중, 같은 조 제4항, 같은 조 제8항 중, 제24조제3항 중, 제28조제2항 전단 중, 같은 항 후단 중, 제30조제2항 중, 제33조제2항 중, 같은 조 제3항 중, 같은 조 제4항 중, 제36조제1항 본문 중, 제37조제1항 전단 및 같은 조 제2항제3호 중, 제38조제1항 및 같은 조 제2항제3호 중, 제39조제1항 본문 중, 제40조제1항 본문 중, 제41조제4항 중, 같은 조 제5항 중, 제52조제3항 중, 제53조제1항 중 “실과소장”을 “과·담당관·소장”으로 한다.
④ 고창군 자율적 내부통제 운영에관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “행정자치부”를 “행정안전부”로 하고, “실·과·소”를 “국·과·담당관·소“로 한다.
⑤ 고창군 추모의집 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “주민복지실장”을 “사회복지과장”으로 한다.
⑥ 고창군 행정정보공개 정보에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “자치행정과”를 “울력행정과장”로 한다.
⑦ 고창군 기록관운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “자치행정과”를 “울력행정과장”으로 하고, “자치행정과장”을 “울력행정과장“으로 한다.
⑧ 고창군 사무전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “자치행정과장”을 “울력행정과장”으로 하고, 제2항 중 “기획예산실장·기획팀장·예산팀장, 다른 실·과·소와 관련이 있는 사항은 그 실·과·소장”을 “기획예산담당관·기획팀장·예산팀장, 다른 과·소와 관련이 있는 사항은 그 과·소장”으로 하며, 제8조 중 “실·과·소장”을 “국·과·담당관·소장”으로 한다.
⑨ 고창군 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를· 다음과 같이 개정한다.
제2조·제3조·제5조 중 “실·과·소”를 “과·담당관·소”으로 하고, 제5조·제6조·제7조·제9조·제14조·제15조·제17조 중 “자치행정과장”을 “울력행정과장”으로 한다.
⑩ 고창군 기업 및 투자유치촉진 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이· 개정한다.
제3조 중 “민생경제과장”을 “상생경제과장”으로 한다.
⑪ 고창군 선운산유스호스텔 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “기획예산실장·주민복지실장·건설도시과장”을 “건설도시과장·사회복지과장·기획예산담당관”으로 한다.
⑫ 고창군의회사무과 직제 및 사무분장 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “전문위원별 직급은 지방행정사무관 또는 5급상당 별정직지방공무원과”를 “전문위원별 직급은 지방행정사무관, 지방사회복지사무관, 또는 5급상당 별정직지방공무원과”로 한다.
부칙 <2019. 5. 14. 규칙1136 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 7. 15. 규칙1142 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 8. 9. 규칙1143 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020. 12. 30. 규칙1168 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2021. 8. 17. 규칙1182 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022. 2. 15. 규칙1194 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022. 8. 12. 규칙1199 전부개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국·과·담당관·소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 국·과·담당관·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 규칙에 따른 해당 국·실·정책관·과·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) 1. 고창군 상징물운영관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제1항제1호 중 “기획예산담당관”을 “기획예산실”로 하고, 같은 조 제1항제2호 중 “울력행정과”를 “행정지원과”로 하고, 제1항제4호 중 “농생명지원과”를 “농업정책과”로 한다.
2. 고창군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “건설도시과장, 울력행정과장, 기획예산담당관”을 “기획예산실장, 행정지원과장, 건설도시과장”으로 한다.
3. 고창군 주요업무자체평가 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항 중 “기획예산담당관”을 “기획예산실”로 하고, 제6조(제2항)·제7조(제1항,제3항,제4항,제5항,제6항)·제13조(제1항,제2항) 중 “기획예산담당관”을 “기획예산실장”으로 하고, 제6조(제2항)·제7조(제1항,제2항,제3항,제4항,제6항)·제13조(제1항) 중 “과·관·소장”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장”으로 한다.
4. 고창군 법무행정사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제8호, 제7조제1항 각 호 외의 부분, 제8조제5호 각 목 외의 부분, 제8조제11호다목, 제10조제4호, 제10조제5호, 제24조제3항, 제24조제4항, 제48조제3항, 제55조제1항, 제56조제1항 각 호 외의 부분 중 “기획예산담당관”을 각각 “기획예산실”로 한다.
제6조제2항 각 호 외의 부분 중 “기획예산담당관으로”을 “기획예산실로”로 한다.
제7조제2항, 제8조제4호다목, 제8조제5호 가목부터 라목까지, 제8조제6호가목, 제8조제7호가목, 제8조제8호나목, 제8조제9호가목, 제8조제9호나목, 제8조제10호, 제9조제2항, 제14조제1항부터 제5항까지, 제17조제1항, 제20조제1항, 제20조제2항 각 호 외의 부분, 제21조제1항부터 제3항까지, 제22조제2항, 제23조제1항, 제23조제2항 각 호 외의 부분, 제23조제5항, 제24조제6항 , 제48조제2항, 제50조, 제54조제1항, 제54조제2항, 제55조제2항 각 호 외의 부분, 제56조제2항 중 “기획예산담당관”을 각각 “기획예산실장”으로 한다.
제10조제6호 중 “기획예산담당관에게”을 “행정지원과에”로 한다.
제22조제2항,· 제23조제5항 중 “등재한 후”을 “등재한 후 행정지원과에 송부하여”로, “하고”를 “의뢰하고”로 하고, 같은 항 후단 중 “기획예산담당관은”을 “행정지원과는”으로 한다.
제24조제6항 중 “기획예산담당관에”을 “행정지원과에”로, “게재 및”을 “게재를 의뢰하고 기획예산실에”로 하며, 같은 항 후단 중 “기획예산담당관은”을 “행정지원과는”으로 한다.
제8조제4호가목 중 “과,담당관,소장(이하 “소관 과,담당관,소장””을 “실,정책관,과,소장(이하 “소관 부서의 장””으로 하고, 같은 호 다목 중 “과ㆍ담당관ㆍ소장”을 “부서의 장”으로 하며, 같은 조 제6호가목 중 “과,담당관,소장”을 “실,정책관,과,소장”으로 하고, 같은 목 및 같은 조 제8호가목 중 “과ㆍ담당관ㆍ소장”을 각각 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장”으로 하며, 같은 호 다목, 같은 조 제9호가목, 나목 및 같은 조 제11호나목, 제14조제4항, 제14조제8항, 제24조제3항 중 “과ㆍ담당관ㆍ소장”을 각각 “부서의 장”으로 한다.
제14조제3항 중 “과ㆍ담당관ㆍ소장ㆍ부군수”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장ㆍ부군수”로 한다.
제45조제1항 중 “과,담당관”을 “실,정책관,과”로, ““과,담당관,소””을 ““실,정책관,과,소””으로 하고, 제45조제2항, 제54조제1항 및 같은 조 제2항 중 “과,담당관,소”을 각각“실,정책관,과,소”로 한다.
제46조 각 호 외의 부분 및 같은 조 제1호, 제48조제2항 및 제3항, 제49조제1항, 제50조, 제51조, 제52조제1항 각 호 외의 부분, 제55조제1항 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “과ㆍ담당관ㆍ소”을 각각 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소”로 한다.
제52조제3항 중 “과ㆍ담당관ㆍ소”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소”으로 하고, “과ㆍ담당관ㆍ소장”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장”으로 한다.
제53조제1항 중 “과ㆍ담당관ㆍ소장”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “과ㆍ담당관ㆍ소”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소”으로 한다.
5. 고창군 민원조정위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “문화환경복지국장”을 “종합민원실장”으로 한다. 제2조제2항제1호 중 “기획예산담당관, 울력행정과장, 종합민원과장”을 “기획예산실장, 행정지원과장, 종합민원실장”으로 한다.·
6. 고창군 공무원 당직 및 비상 근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항, 제13조제2항 중 “과·관·소장”을 “부서장”으로 하고, 제14조제1항제1호 “문화복지환경국장, 울력행정과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 제18조제2항, 제23조제1항 중 “실·과·소장”을 “부서장”으로 한다.
7. 고창군 기록관 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 중 “울력행정과”를 “행정지원과”로 하고, “울력행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다.
8. 고창군 사무인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항제5호, 제7조제3항, 제8조제2항, 중 “과·관·소장”을 “부서장”으로 하고, 제7조제1항 중 “과·관·소장”을 “부서장”으로 “과·관·소”를 “부서”로 하고,· 제3조제3항, 제7조제2항, 제10조제2항 중 “과·관·소”을 “부서”로 한다.
9. 고창군 지방공무원 제안 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제4항 중 “실·과·소장”을 “부서장”으로 한다.
10. 고창군 사무전결처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1항 중 “울력행정과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “기획예산담당관·기획팀장·예산팀장, 다른 과ㆍ담당관ㆍ소와 관련이 있는 사항은 그 과ㆍ담당관ㆍ소장”을 “기획예산실장·기획팀장·예산팀장, 다른 실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소와 관련이 있는 사항은 그 실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장”으로 한다.
11. 고창군 행정정보 공개에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “울력행정과”를 “행정지원과”로 한다.
12. 고창군 인터넷시스템 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제5호·제3조·제5조제2항 중 “과·담당관·소”을 “실·정책관·과·소”으로 하고, 제5조제1항·제6조제2항·제7조제2항·제9조·제14조·제15조제2항·제17조제1항 중 “울력행정과장”을 “행정지원과장”으로 하고, 제17조제2항 중 “자치행정과장”을 “행정지원과장”으로 한다
13. 고창군 추모의집 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정 한다. 제12조제2항 중 “문화복지환경국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
14. 고창군 공유재산관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항 중 “문화복지환경국장”을 “자치행정국장”으로 하고, 제2항제7호 중 “문화복지환경국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
15. 고창군 공용차량관리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제8호 중 “과ㆍ담당관, 직속기관, 의회사무과, 사업소 및 읍ㆍ면”을 “실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소, 직속기관, 의회사무과 및 읍ㆍ면 ”으로 한다.
16. 고창군 물품관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항제1호가목 중 “물품운용관-각 과ㆍ관ㆍ소의 장”을 “물품운용관- 각 실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소의 장”으로 하며, 같은 목 중 “분임물품출납원-각 과ㆍ담당관ㆍ소의 주무팀장”을 “분임물품출납원- 각 실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소의 주무팀장”으로 한다.
제16조제1호 중 “물품운용관 - 단가 5백만원이하의 물품 및 생산물(각 과ㆍ담당관ㆍ소의 장)”을 “물품운용관 - 단가 5백만원이하의 물품 및 생산물(각 실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소의 장)”로 한다.
17. 고창군 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항 중 “부군수ㆍ국장ㆍ과장ㆍ담당관”을 “부군수ㆍ국장ㆍ실장ㆍ정책관ㆍ과장”으로 하고, 제5조제1항제3호 중 “과장ㆍ담당관”을 “실장ㆍ정책관ㆍ과장”으로 하고, 같은호 “담당관”을 “기획예산실장, 종합민원실장, 신활력경제정책관, 행정지원과장”으로 하고, 제5조제2항 중 “소속 과장”을 “소속 실장ㆍ정책관ㆍ과장”으로 한다.
별표 1을 별지와 같이 한다.
18. 고창군 농어촌육성사업 지원기금 운용관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조·제3조·제4조·제5조(제1항,제2항,제4항,제5항) 중 “농생명지원과장”을 각각 “농업정책과장”으로 하고, “농생명지원과”를 각각 “농업정책과”로 한다.
제7조제2항 중 “농업진흥과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
19. 고창군 재해영향평가 심의위원회 구성 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “재난안전과장”을 “안전총괄과장”으로 하고, 제2조제4항 중 “생태환경과장”을 “환경위생과장”으로 한다.
20. 고창군 재난관리기금 운용·관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조 중 “실·과·소장”을 “실ㆍ과ㆍ소장, 정책관”으로 한다.
21. 고창군 농업산학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호라목 중 “농생명지원과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
22. 고창군 기업 및 투자유치촉진 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “담당과장”을 “실·과장, 정책관”으로 하고, 제3조 중 “상생경제과장”을 “신활력경제정책관”으로 한다.
23. 고창군 중소기업육성기금 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “농수축산경제국장”을 “부군수”로 하고, “기획예산담당관, 상생경제과장”을 “기획예산실장, 신활력경제정책관”으로 한다. 제7조 중 “기금담당과장”을 “기금담당관”으로 한다.
부칙 <2022. 9. 15. 규칙1202 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023. 2. 15. 규칙1212 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023. 8. 1. 규칙1222 일괄개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023. 10. 13. 규칙 제1227호 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 3. 12. 규칙 제1237호 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024. 7. 1. 규칙 제1247호 전부개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국ㆍ실ㆍ과ㆍ관ㆍ소장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 국ㆍ실ㆍ과ㆍ관ㆍ소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 규칙에 따른 해당 국ㆍ실ㆍ정책관ㆍ과ㆍ소장의 행위로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 고창군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “기획예산실장, 행정지원과장, 건설도시과장”을 “기획예산실장, 행정지원과장, 건설과장”으로 한다.
② 고창군 법무행정사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제6호 중 “행정지원과”를 “기획예산실”로 한다.·
제22조제2항 및 제23조제5항 전단 중 “등재한 후 행정지원과에 송부하여”를“등재한 후”로 하고, 같은 항 후단 중 “행정지원과는”을 “기획예산실은”으로 한다.
제24조제6항 중 “행정지원과”를 “기획예산실”로 하고, “기획예산실에 추록의뢰”를 “추록의뢰”로 하고, 같은 항 후단 중 “행정지원과는”을 “기획예산실은”으로 한다.
③ 고창군 민원조정위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “종합민원실장”을 “종합민원과장”으로 한다.
제2조제2항제1호 중 “기획예산실장, 행정지원과장, 종합민원실장”을 “기획예산실장, 행정지원과장, 종합민원과장”으로 한다.
④ 고창군 선운산유스호스텔 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “인재양성과장”을 “체육청소년시설사업소장”으로 한다.
제7조제3항 중 “건설도시과장”을 “도시디자인과장”으로 한다.
제13조제2항 중 “청소년 업무팀장”을 “청소년시설 업무팀장”으로 한다.
⑤ 고창군 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제3호 중 “기획예산실장, 종합민원실장, 신활력경제정책관, 행정지원과장”을 “기획예산실장, 신활력경제정책관, 행정지원과장”으로 한다.
별표 1을 별지와 같이 한다.
⑥ 고창군 공유재산관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “자치행정국장”을 “관광복지국장”으로 한다.
제2조제2항제6호 중 “산림공원과장”을 “산림녹지과장”으로 한다.
제2조제2항제7호 중 “자치행정국장”을 “관광복지국장”으로 한다.
⑦ 고창군 도로무단점용자에 대한 과태료부과·징수 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “건설도시과장”을 “도로 관리 담당 부서장”으로 한다.
⑧ 고창군청 직장운동경기부 설치·운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “체육시설사업소장”을 “체육청소년시설사업소장”으로 한다.
부칙 <2024. 9. 2. 규칙 제1261호 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 3. 17. 규칙 제1272호 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 12. 31. 규칙 제1289호 일부개정> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
