---
자치법규ID: '2250618'
자치법규일련번호: '2016423'
자치법규명: '충청남도교육청 특수교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-02-28
공포번호: '05819'
시행일자: '2025-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '초등특수교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청특수교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250228'
---

# 충청남도교육청 특수교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 특수교육대상자에게 장애유형·장애정도의 특성 등을 고려한 적절한 교육환경의 제공과 특수교육 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 특수교육대상자의 학습권 보장에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "학교"란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. "특수교육"이란 「장애인 등에 대한 특수교육법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에 따른 교육을 말한다.
  3. "특수교육대상자"란 법 제2조제3호에 따른 사람을 말한다.
  4. "특수교육교원"이란 법 제2조제4호에 따른 교원을 말한다.

##### 제3조 (책무)

충청남도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 특수교육대상자에 대하여 장애유형·장애정도의 특성 등에 따른 적절한 교육을 제공하기 위하여 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획)

① 교육감은 특수교육의 발전을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 특수교육발전기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 5년마다 수립·시행하여야 한다.
  1. 특수교육의 추진 목표 및 방향 
  2. 특수교육대상자의 조기발견 및 취학지도
  3. 특수교육교원의 배치 및 연수
  4. 특수교육 지원 등을 위한 유관기관과의 협력
  5. 특수교육대상자에 대한 진로 및 직업교육
  6. 특수교육 인식개선 등을 위한 교육의 시행
  7. 특수교육대상자 및 가족지원
  8. 특수교육지원센터 운영
  9. 그 밖에 특수교육 지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 교육감이 제1항에 따른 기본계획을 수립할 때에는 보호자, 관련 기관 및 단체, 관계 전문가 등의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제5조 (운영계획)

교육감은 제4조의 기본계획에 따른 특수교육운영계획(이하 "운영계획"이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사 등)

교육감은 기본계획과 운영계획을 효율적으로 수립·시행하기 위하여 장애유형별 특수교육대상자 현황 등에 관한 실태를 조사하고, 이에 관한 통계를 작성·관리하여야 한다.

##### 제7조 (특수교육대상자 인권보호)

① 교육감은 학교에 재학 중인 특수교육대상자의 인권을 보호하기 위하여 시책을 수립·시행할 수 있다.
  ② 교육감은 특수교육대상자의 인권보호 및 인권침해 예방을 위하여 장애학생 인권지원단을 구성·운영할 수 있다.
  ③ 제2항에 따른 장애학생 인권지원단 구성·운영에 필요한 사항을 교육감이 정한다.

##### 제8조 (특수교육대상자 편의제공 등)

교육감은 학교에 재학 중인 특수교육대상자의 편의제공 등을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
  1. 특수교육대상자 교육지원인력 배치 사업
  2. 특수교육대상자 교육활동 편의개선을 위한 상담 지원 사업
  3. 특수교육대상자 이동 및 교육편의를 위한 시설 보강 사업
  4. 특수교육대상자 편의지원 확대를 위한 교육·홍보 사업
  5. 그 밖에 특수교육대상자의 편의 제공을 위하여 필요한 사업

##### 제9조 (특수교육대상자 및 가족지원)

교육감은 특수교육대상자와 그 가족에 대하여 필요한 경우 가족상담, 부모교육 등 가족지원방안을 마련할 수 있다.

##### 제10조 (특수교육대상자의 배치·교육)

① 교육감 또는 교육장은 특수교육대상자로 선정된 자를 법 제17조제1항에 따라 일반학교의 일반학급, 일반학교의 특수학급, 특수학교에 배치하여 교육하여야 한다.
  ② 교육감은 특수교육대상자의 취학편의를 고려하여 특수교육기관을 지역별 및 장애영역별로 균형 있게 설치·운영하여야 한다.
  ③ 교육감 또는 교육장은 제1항에 따라 특수교육대상자를 배치할 때에는 특수교육대상자의 장애정도·능력·보호자의 의견 등을 종합적으로 판단하여 거주지에서 가장 가까운 곳에 배치하여야 한다.

##### 제11조 (교원의 연수)

① 교육감은 특수교육교원의 전문성 향상을 위하여 교육 및 연수를 정기적으로 실시할 수 있다.
  ② 교육감은 특수교육대상자의 통합교육을 지원하기 위하여 일반학교의 교원에 대하여 특수교육 관련 교육 및 연수를 정기적으로 실시할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제5819호,2025.2.28>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
