---
자치법규ID: '2056028'
자치법규일련번호: '1758611'
자치법규명: '목포시 지역보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2022-12-19
공포번호: '3623'
시행일자: '2022-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시지역보건의료심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221219'
---

# 목포시 지역보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역보건법시행령 제2조의 규정에 의한 목포시지역보건의료심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 설치·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항에 관하여 목포시장(이하 “시장”이라 한다)의 자문에 응한다. 
  1. 지역내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 지역보건의료계획의 수립에 관한 사항 
3. 지역보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 
4. 기타 지역보건의료시책의 추진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1인을 포함한 20인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원은 부시장, 자치행정복지국장, 보건소장과 다음 각호의 자 중에서 시장이 위촉하는 자가 된다.<개정 98·9·29, 2006·8·7, 2013·6·19, 2015.8.3.> 
1. 지역주민 중 보건의료에 관한 지식이 풍부한 자 
2. 보건의료관련기관·단체의 임직원 
3. 보건의료관련 전문가 
4. 목포시의회 의장이 추천하는 시의원 
③ 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 위원중에서 호선한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 사망하거나 질병, 기타의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 때는 임기전이라도 해촉할 수 있다.

##### 제6조 (위원장등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 회무를 총괄한다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의(이하 “회의”라 한다)를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 정기회의와 임시회의로 구분 운영하며, 정기회의는 보건의료계획 수립시에 소집하고 임시회의는 시장의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (보고)

① 위원장은 위원회에서 심의 의결된 사항을 지체없이 시장에게 보고하여야 한다. 
② 시장은 위원회가 의결한 사항에 대하여 이를 행정시책에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다. 
② 간사는 목포시보건소 건강정책과장, 서기는 목포시보건소 건강증진담당주사가 된다.<개정 98·9·29, 98·12·31, 2013·6·19>

##### 제10조 (수당 등)

시 소속 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석하거나 위원회의 업무와 관련하여 출장하는 때에는 예산의 범위안에서 목포시각종위원회실비변상조례가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부          칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <98·9·29 규1928> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②～③(생략)
부          칙 <98·12·31 규1242> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②～③(생략)
부          칙 <2012·6·11 조2740> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
　　　　　부　     　 칙 <2013·6·19 조2803> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ (47) (생  략)
(48)목포시 지역보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “주민복지국장”을 “안전행정복지국장”으로 하고, 제9조 “보건 사업과장”을 “건강증진과장”
으로 하며, “보건행정담당”을 “건강증진담당”으로 한다.
(49) (생  략)
부칙 〈2015. 8. 3. 조2930〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) [1]～[49] (생 략)
[50] 목포시 지역보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전행정복지국장”을 “자치행정복지국장”으로 한다.
부          칙 <2022·12·19 조3623> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
