---
자치법규ID: '2192593'
자치법규일련번호: '1938931'
자치법규명: '부산광역시 부산진구 축제 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 부산진구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '부산진구'
공포일자: 2024-06-18
공포번호: '1636'
시행일자: '2024-06-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시부산진구축제육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240618'
---

# 부산광역시 부산진구 축제 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 부산진구 축제의 육성과 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 구민의 문화적 삶의 질을 높이고 문화·예술·관광 진흥 및 지역 경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “축제”란 부산광역시 부산진구(이하 “구”라 한다)가 경비의 전부 또는 일부를 지원하여 문화·예술·관광 진흥을 목적으로 개최하는 지역을 대표할 수 있는 정례적인 행사를 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 축제로 보지 아니한다. 
  1. 경연 대회, 가요제, 기념식 등 특정 계층만 참여하는 단일 행사 
2. 음악회, 전시회, 미술제, 연극제, 영화제 등 순수 예술행사 
3. 경로잔치, 스포츠 대회 등 종합적인 축제로서의 성격이 약한 행사

##### 제3조 (축제위원회의 설치 등)

① 부산광역시 부산진구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 축제의 효율적인 추진을 위하여 부산광역시 부산진구 축제위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성ㆍ운영할 수 있다. <개정 2024.6.18.> 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 수행하며 구청장의 자문에 응한다. 
1. 축제의 발굴·육성 
2. 축제의 지원 
3. 축제의 개최 결과 평가 및 발전 방향 제시 등 
4. 그 밖에 축제 운영 등에 관한 사항

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하여서는 아니 된다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉하며, 업무 담당 국장은 당연직 위원이 된다. 
1. 구의회에서 추천하는 의원 
2. 축제 및 관광 관련 교수 
3. 문화·예술·관광 분야 전문가 
4. 그 밖에 축제에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동해산한다. <신설 2024.6.18.> 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 축제 업무 담당이 된다. <신설 2024.6.18.>

##### 제5조 (위원의 제척·기피·회피)

제5조 삭제 <2024.6.18.>

##### 제6조 (위원장의 직무)

제6조 삭제 <2024.6.18.>

##### 제7조 (관계 기관 등에 협조 요청)

제7조(위원의 제척·기피·회피)  
① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원회의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원이 해당 안건의 당사자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족 관계에 있는 경우 
3. 위원이 해당 안건과 관련하여 용역을 수행하거나 그 밖의 방법으로 직접 관여한 경우 
4. 위원이 최근 3년 이내에 해당 안건 관련 기관 등에 재직한 경우 
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 스스로 해당 안건의 심의에서 회피하여야 한다.

##### 제8조 (수당 및 여비)

제8조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (축제의 지원)

제9조 삭제 <2024.6.18.>

##### 제10조 (사무의 위탁)

제10조(관계 기관 등에 협조 요청) 위원회는 직무수행을 위하여 필요할 경우에는 관계 기관, 단체 등에 자료의 제출 및 그 밖의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제11조

제11조(수당 및 여비) 구청장은 회의에 출석한 위촉위원에게 「부산광역시 부산진구 소속 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.3.31.>

##### 제12조

제12조(축제의 지원)  
① 구청장은 축제를 육성·발전시키기 위하여 축제 개최자에게 필요한 경비를 예산의 범위에서 보조금으로 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 지원되는 보조금의 신청 및 교부 방법, 집행 및 정산 등에 관한 사항은 「부산광역시 부산진구 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제13조

제13조(사무의 위탁)  
① 구청장은 축제의 전문성과 효율성을 높이기 위하여 문화예술사업 및 활동을 전문으로 하는 비영리법인, 단체 및 개인에 축제 운영의 전부 또는 일부를 위원회의 의결을 거쳐 위탁할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우 수탁자에게 사업 수행에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부       칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1521호, 2023.3.31.>(부산광역시 부산진구 소속 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 운영 및 위원 임기에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제3조(위원의 중복제한 및 위원 임기에 관한 적용례) (생  략)
제4조(다른 조례의 폐지) (생  략)
제5조(다른 조례의 개정) ① ∼ ⑦ (생  략)
⑧ 부산광역시 부산진구 축제 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「부산광역시 부산진구 위원회 실비변상 조례」”를 “「부산광역시 부산진구 소속 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
⑨ ∼ &#x3259; (생  략)
부칙 (위원회 정비를 위한 부산광역시 부산진구 행정서비스헌장 제정 및 운영 조례 등 8개 조례 일괄개정조례) <제1636호, 2024.6.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
