---
자치법규ID: '2106750'
자치법규일련번호: '1682779'
자치법규명: '익산시 교육발전협의회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2022-02-09
공포번호: '2263'
시행일자: '2022-02-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시교육발전협의회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220209'
---

# 익산시 교육발전협의회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 익산시의 교육환경개선과 교육발전을 도모하기 위한 정책제안과 다양한 교육수요에 대처하고자 「지방자치법」제130조에 따라 익산시 교육발전협의회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.02.09>

##### 제2조 (기능)

익산시 교육발전협의회(이하 “협의회”라 한다)는 다음 각 호와 관련된 사항을 협의·조정하고 자문에 응한다. 
  1. 교육발전 방향 및 정책제안 등 계획수립에 관한 사항 
2. 우수학교 및 교육시설 육성·유치에 관한 사항 
3. 교육여건 개선을 위한 전문가 의견수렴 및 교육현안에 관한 사항 
4. 교육환경 개선을 위한 민·학·관의 협력에 관한 사항 
5. 지역인재 육성 및 지원에 관한 사항 
6. 그 밖에 익산시장 (이하 “시장”이라 한다)이 중요하다고 인정하는 교육관련 사항

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성하되,위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하여야 한다. 단 부득이한 경우에는 양성평등기본법 제21조 제2항을 준용한다. <개정 2021.04.05> 
② 위원장은 시장으로 하며, 부위원장은 위원중에서 호선으로 선출한다 
③ 당연직 위원은 시장, 익산시 해당업무 담당국장, 익산교육지원청장 (이하 “교육장”이라 한다), 익산교육지원청 해당업무 담당과장으로 한다. 
④ 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다. 
1. 익산시의회 의원 
2. 교육관련 분야 대학교수 
3. 교육기관의 교직원 (교장, 교사 등) 
4. 교육관련단체 등에 소속된 자로 학식과 경험이 풍부한 자 
5. 그 밖에 해당분야에 전문 지식이 있는 자로 시장이 필요하다고 인정하는 자 <개정 2021.04.05>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하며, 협의회 회의를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

① 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있으며, 당연직 위원의 임기는 당해 직위의 재임 기간으로 한다. <개정 2021.04.05> 
② 위원의 임기 중 결원 시에는 보궐위원을 위촉 또는 임명할 수 있으며 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (회의 등)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 위원장이 소집한다. <개정 2021.04.05> 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 협의회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되 간사는 해당 담당과장으로 하고 서기는 해당 업무계장으로 한다. <개정 2015.05.07> 
⑤ 간사와 서기는 위원회의 회의록을 작성하고 비치하여야 하며, 회의록에는 회의의 일시, 장소, 출석위원 성명, 회의안건 및 심의 내용 등을 기록하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉·해임)

시장은 다음 각 호의 사유가 발생하였을 때에는 위원을 해촉 또는 해임할 수 있다. 
  1. 위원의 사퇴, 장기치료를 요하는 질병, 그 밖에 사유(전보, 퇴직 등)로 임무를 수행하기 곤란할 때 
2. 위원의 품위를 손상하거나 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정될 때

##### 제8조 (의견 청취)

제8조  <삭제 2021.04.05>

##### 제9조 (수당 등)

제9조(의견 청취) 협의회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 경우 전문기관, 단체 등에 조사, 연구를 의뢰할 수 있으며 공청회, 세미나 등을 개최하여 의견을 수렴할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

제10조(수당 등) 회의에 참석한 위원 및 관계전문가 등에 대하여는 예산의 범위 내에서 「익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례」에서 정한 바에 따라 수당 및 여비 등을 지급 할 수 있다. <개정 2020.1.8.>

##### 제11조

제11조(운영세칙) 이 조례에 정한 것 외에 협의회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2013. 6. 1부터 시행한다.
부칙 <2015.05.07. 조례 제 1443호> (익산시 행정기구설치조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 적용기한) 이 조례에 의하여 설치된 국가식품클러스터지원단의 존속기한은 2017년 5월 14일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) [1] ~ [7] (생  략)
⑧ 「익산시 교육발전협의회 구성 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “업무담당”을 “업무계장”으로 한다.
[9] ~ [49] (생  략)
부    칙 <조례 제1948호, 2020.1.8.> (익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) ① 익산시 각종 위원회 회의록 작성 및 공개 조례는 폐지한다.
② 익산시 각종위원회 실비변상조례는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x2473;까지 생략
&#x3251; 익산시 교육발전협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「익산시 각종위원회 실비변상 조례」”를 “「익산시 소속 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
&#x3252;부터 134항까지 생략
제4조 및 제5조 생략
부    칙 <조례 제2084호, 2021. 4. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2263호, 2022.2.9.> (「지방자치법」 개정사항 반영을 위한 익산시 조례 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
