---
자치법규ID: '2079994'
자치법규일련번호: '1292149'
자치법규명: '서울특별시 종로구의회 사무국 사무분장 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2017-06-30
공포번호: '772'
시행일자: '2017-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구의회사무국사무분장규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170630'
---

# 서울특별시 종로구의회 사무국 사무분장 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「서울특별시 종로구의회 사무국 설치 및 직원 정원 조례」제7조에 따라 의회 사무국의 사무분장 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.6.30.>

##### 제2조 (사무국장)

① 서울특별시 종로구의회 사무국장(이하 “사무국장”이라 한다)은 지방서기관으로 보한다. <개정 2017.6.30.> 
② 사무국장은 다음 각 호의 사무를 분장한다. <개정 2017.6.30.> 
1. 서울특별시 종로구의회(이하 “의회”라 한다) 홍보에 관한 기본계획의 수립 및 집행에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
2. 언론매체의 보도지원에 관한 사항 
3. 보도자료 제공 총괄·분석에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
4. 의회보 및 의정백서 발행에 관한 사항 
5. 의정활동에 대한 영상기록 및 사진촬영 관리에 관한 사항 
6. 정기간행물 의회코너 운영 및 영상홍보물 제작에 관한 사항 
7. 종합일간지 및 간행물 구독에 관한 사항 
8. 의회 정보화사업의 추진 및 지원에 관한 사항 
9. 홈페이지 운영 및 관리 
10. 서울특별시 종로구의회 의원(이하 “의원”이라 한다) 및 직원의 정보화 능력개발에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
11. 의회관련 각종 자료의 수집 및 자료실 운영관리에 관한 사항 
12. 의원등록 및 기록관리에 관한 사항 
13. 공직자 재산등록 및 병역신고에 관한 사항 
14. 의원 국제친선교류에 관한 사항 
15. 의원 전체 세미나에 관한 사항 
16. 의원의 복리후생에 관한 사항 
17. 서울특별시 종로구의회 사무국(이하 “사무국”이라 한다) 직원의 인사관리 및 복리후생에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
18. 의회 기본운영계획에 수립 및 종합조정에 관한 사항 
19. 사무국의 조직관리에 관한 사항 
20. 의회 의전에 관한 사항 
21. 예산의 편성·집행·결산에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
22. 의회청사 시설유지관리에 관한 사항 
23. 재무회계에 관한 사항 
24. 물품수급 및 차량유지관리에 관한 사항 
25. 문서·보안 및 관인·공인 관리에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
26. 의사운영계획 수립 및 조정에 관한 사항 
27. 정례회 및 임시회의 소집공고 및 운영에 관한 사항 
28. 정례회 및 임시회의 의사진행 보좌에 관한 사항 
29. 회의록 작성, 발간, 배부, 보존관리 및 열람에 관한 사항 
30. 각종 의안의 처리 및 의결문서의 보존관리에 관한 사항 
31. 청원·진정서 접수 및 처리에 관한 사항 <개정 2017.6.30.> 
32. 위원회 의안처리 및 회의상황 종합에 관한 사항 
33. 의원의 청가 및 출결처리에 관한 사항 
34. 의안심의에 필요한 자료수집 및 조사연구에 관한 사항 
35. 의회관련 쟁송업무 처리 및 고문변호사 운영에 관한 사항 
36. 회의장 질서유지, 방청 및 참관에 관한 사항 
37. 위원회 관련 각종 통계자료 작성 및 발간에 관한 사항 
38. 각종 의안의 접수, 인쇄, 배부 
39. 그 밖에 의회 운영에 필요한 사항 <개정 2017.6.30.>

##### 제3조 (전문위원)

① 소속위원회의 업무를 처리하기 위하여 두는 전문위원은 지방행정사무관 또는 5·6급 상당 별정직 지방공무원으로 보한다. <개정 2017.6.30.> 
② 전문위원은 다음 각 호의 사무를 분장한다. <개정 2017.6.30.> 
1. 조례안, 예산안, 청원 등 소관안건에 대한 검토보고 <개정 2017.6.30.> 
2. 각종 의안을 비롯한 소관사항에 관한 자료의 수집·조사·연구 및 소속위원에 대한 제공 
3. 위원회에서의 각종 질의시 소속위원에 대한 질의자료의 제공 
4. 위원회 의사진행 보좌 
5. 위원회 주관 공청회, 세미나, 간담회 등 운영 
6. 행정사무감사, 조사계획 및 결과보고서 작성 등 
7. 소관위원회 의사일정작성, 통보 
8. 소관위원회 의안, 청원관련 자료의 요구 
9. 그 밖에 소속위원회 소관에 대한 사항 <개정 2017.6.30.>

## 부칙

부  칙 (1999.10.27 규칙 제0352호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2004. 7. 2 규칙 제0453호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2017. 6. 30. 규칙 제0772호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
