---
자치법규ID: '2236925'
자치법규일련번호: '1939481'
자치법규명: '서울특별시 송파구 송파책박물관 설치 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 송파구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '송파구'
공포일자: 2024-06-20
공포번호: '947'
시행일자: '2024-06-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '송파책박물관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시송파구송파책박물관설치및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지(제1호서식~제12호서식)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141418197&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%28%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EC%A0%9C12%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240620'
---

# 서울특별시 송파구 송파책박물관 설치 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「서울특별시 송파구 송파책박물관 설치 및 운영 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (관람료 징수)

「서울특별시 송파구 송파책박물관 설치 및 운영 조례」(이하 “조례”라 한다) 제8조제2항에 따라 서울특별시 송파구 송파책박물관(이하 “박물관”이라 한다)이 관람료를 징수할 때는 별지 제1호서식의 관람료 일일 징수대장을 비치하고 매일 그 실적을 기록하여 서울특별시 송파구 송파책박물관장(이하 “관장”이라 한다)에게 보고하여야 한다.

##### 제3조 (관람권)

① 조례 제10조제2항에 따른 관람권은 개인관람권과 단체관람권으로 구별하고, 각각 청소년·군인, 어른, 무료로 구분하여 관람료 금액과 함께 표시한다. 
② 관람권의 규격은 가로 120㎜, 세로 57㎜로 하고, 뒷면에는 관람안내 등을 기재한다.

##### 제4조 (박물관 회원제의 운영)

① 조례 제10조제3항에 따라 서울특별시 송파구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 일반인이 박물관 활성화에 참여할 수 있는 기회를 확대하기 위하여 박물관 회원제(이하 “회원제”라 한다)를 운영 할 수 있다. 
② 구청장은 박물관의 회원(이하 “회원”이라 한다)들로부터 일정액의 회비를 징수할 수 있으며, 회원들을 위한 회원제의 운영방법 및 회비 등에 관하여 필요한 사항은 구청장이 별도로 고시한다.

##### 제5조 (유물구입절차)

조례 제24조에 따른 유물구입 절차는 다음과 같다. 
  1. 구입대상 분야 선정 
2. 구입 방법 및 절차 공고 
3. 매도신청서 및 유물 접수 
4. 서울특별시 송파구 유물평가위원회의 평가대상유물 진위여부 및 가격평가 
5. 구입대상과 유물가격의 최종심의 
6. 구입결정 
7. 별지 제2호서식에 의한 매매계약 체결

##### 제6조 (매도신청)

① 유물을 매도하고자 하는 자는 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다. 
1. 유물매도신청서 1부(별지 제3호서식) 
2. 매도신청 유물 명세서 1부(별지 제4호서식) 
3. 유물사진 4매 이상 
4. 개인인 경우 주민등록증 등 신분을 증명할 수 있는 서류 사본 1부 
5. 법인 또는 단체인 경우 유물매도 위임장 1부 
6. 문화유산매매업허가증(문화유산매매업 허가를 받은 자에 한함) 사본 1부 <개정 2024.06.20.> 
② 구청장은 유물의 출처가 불분명하거나 불법행위와 관련 또는 구입대상 분야의 유물이 아니라고 판단 될 때에는 유물매도신청서 접수를 하지 않을 수 있다. 
③ 제1항에 따라 유물을 접수하였을 때에는 별지 제5호서식의 유물임시보관증을 발급하여야 한다.

##### 제7조 (유물의 반환)

① 구입대상에서 제외된 유물은 그 결정일부터 10일 이내에 그 내용을 매도신청인에게 통보하고 반환하여야 한다. 
② 매도신청인이 유물을 반환받을 때에는 기 교부된 유물임시보관증을 반납하고 별지 제6호서식의 유물반환수령증에 서명 날인하여야 한다.

##### 제8조 (유물의 기증 등)

① 조례 제25조에 따라 유물을 기증, 기탁 등을 하고자 하는 자(이하 “유물기증자등”이라 한다)는 별지 제7호서식의 유물(기증·기탁 등)신청서를 구청장에게 제출하여야 한다. 
② 구청장은 유물기증자등에게 별지 제8호서식의 유물(기증·기탁 등)증서를 교부하여야 한다.

##### 제9조 (소장품 대여 등)

① 조례 제28조에 따라 박물관의 소장품을 이용, 대여, 열람(이하 “대여 등” 이라 한다)을 하고자 하는 자는 별지 제9호서식의 소장품 대여 등 허가신청서를 구청장에게 제출하여야 한다. 
② 구청장은 박물관의 소장품에 대한 대여 등을 하는 경우에는 그 소장품의 안전 관리 등에 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제10조 (대관신청 및 허가)

① 조례 제32조에 따라 대관허가를 받으려는 자는 별지 제10호서식의 대관허가신청서를 작성하여 사용일 15일 전까지 관장에게 제출하여야 한다. 
② 관장은 제1항에 따라 박물관 대관을 허가하는 경우에는 별지 제11호서식의 대관허가서를 신청인에게 교부하여야 한다. 
③ 관장은 대관허가를 결정함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 대관기간을 조정·변경하거나 조건을 붙일 수 있다. 
④ 관장은 별지 제12호서식의 대관 신청 접수대장을 작성·관리하여야 한다.

##### 제11조 (대관료 감면)

조례 제37조에 따라 구청장은 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 대관료를 전액 감면할 수 있다. 
  1. 국가 또는 지방자치단체가 공공의 목적으로 사용하는 경우 
2. 서울특별시 송파구가 주최·주관·후원하는 각종 행사를 개최하는 경우

##### 제12조 (준용)

이 규칙에 정하여지지 아니한 사항은「지방회계법」및 같은 법 시행령과 「서울특별시 송파구 회계 관리에 관한 규칙」의 관계 규정을 준용한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제947호, 2024.06.20.>(국가유산체제 전환에 따른 ‘문화재’ 명칭 변경 및 관계법 인용조문 정비를 위한 서울특별시 송파구 규칙 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
