---
자치법규ID: '2157224'
자치법규일련번호: '2091071'
자치법규명: '구미시 박정희대통령 기념사업 지원 및 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 구미시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '구미시'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '1942'
시행일자: '2024-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구미시박정희대통령기념사업지원및육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 구미시 박정희대통령 기념사업 지원 및 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「문화예술진흥법」제3조 및 제39조에 따라 한국 근대화를 이끈 박정희대통령의 위업을 기리고 박정희대통령의 생가 보존, 업적 홍보 등을 위하여 박정희대통령 기념사업 행사, 사업 및 활동의 지원ㆍ육성에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른법규와의 관계)

박정희대통령 기념사업 진흥에 관하여 다른 법령이나 조례에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 이 조례로 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (시책과 장려)

구미시장(이하 “시장”이라 한다)은 박정희대통령 기념사업의 지원ㆍ육성에 관한 시책을 마련하고 이를 적극 육성·보호하여야 한다.

##### 제4조 (재정 지원)

시장은 박정희대통령 기념사업의 진흥을 위하여 다음 각 호의 행사 및 사업에 대해 예산의 범위 내에서 보조금을 지원할 수 있다.
1. 박정희대통령의 사상과 철학을 선양하고 민족중흥과 문화예술발전의 업적을 유지 계승 발전시키기 위한 추모·기념사업
2. 박정희대통령 관련 기념자료 수집·발간
3. 박정희대통령 기념사업을 위한 공모전
4. 박정희대통령의 업적 등을 연구·편찬하는 사업
5. 박정희대통령 관련 학술세미나 개최 또는 강좌 등의 운영 사업
6. 기타 박정희대통령 기념사업 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (위탁)

① 시장은 박정희대통령 기념사업 각종 행사 및 사업의 효율성을 도모하기 위하여 행사 및 사업의 일부 또는 전부를 비영리 법인, 단체에 위탁할 수 있다.
② 제1항에서 규정한 “비영리법인, 단체”란「문화예술진흥법」제7조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 비영리 법인 또는 단체로 경상북도에 주된 거소를 둔 비영리 법인이나 (학술)단체를 말한다.③ 시장은 제1항에 따라 위탁한 경우 그 운영에 필요한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「구미시 사무의 민간위탁에 관한 조례」,「구미시 지방보조금 관리 조례」, 「구미시 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다.  <개정 2021.10.6., 2024.12.26.>

## 부칙

부칙 <구미시 조례 제1061호, 2015.7.3> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <구미시 조례 제1552호, 2021.10.6.> (구미시사무의민간위탁촉진및관리조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전에 규정에 따라 민간위탁 협약이 체결되어 위탁운영 중인 사무는 이 조례에 따라 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ㉓ 구미시 박정희대통령 기념사업 지원 및 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “구미시사무의민간위탁촉진및관리조례”를 “구미시 사무의 민간위탁에 관한 조례”로 한다.
제4조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「구미시사무의민간위탁촉진및관리조례」의 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <구미시 조례 제1942호, 2024.12.26.> (행정기구 명칭 정비 등을 위한 구미시 사회적경제 육성 및 지원에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
