---
자치법규ID: '2123902'
자치법규일련번호: '1901365'
자치법규명: '창원시의회 의정자문위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-01-08
공포번호: '1946'
시행일자: '2024-01-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의정담당관(관리팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시의회의정자문위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240108'
---

# 창원시의회 의정자문위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 창원시의회 의원의 의정활동을 효율적으로 수행하기 위하여 학계와 외부 전문가 중심의 창원시의회 의정자문위원회의 설치 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

창원시의회 의정자문위원회(이하 “위원회”라 한다)는 창원시의회 의원(이하 “의회” 또는 “의원”이라 한다)의 의정활동과 관련하여 정책·계획·사업 등에 관하여 다음 각 호의 사항을 자문한다.
1. 의회활동에 수반되는 자문·연구·조사·자료수집
2. 의정활동에 필요한 정책 및 대안개발
3. 의회에서 지정하는 연구과제에 대한 연구
4. 그 밖에 의원들의 의정활동과 관련하여 필요한 사항에 대한 자문

##### 제3조 (구성 및 해촉)

① 자문위원은 의회 각 상임위원회의 소관에 관련된 해당분야의 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람으로서 학계와 연구기관의 전문가 중에서 소관 상임위원회 위원장의 추천에 의하여 의장이 위촉하는 사람으로 구성한다.
② 자문위원의 수는 25명 이내로 한다.
③ 의장은 자문위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 임기 종료 전이라도 해촉할 수 있다.
1. 자문위원의 의무를 성실히 수행하지 아니한 때
2. 자문위원으로서의 활동과 관련하여 알게 된 기밀 등을 누설한 때
3. 그 밖에 자문위원으로서 부적당하다고 인정될 때
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 둔다.
⑤ 간사는 의회사무국 의정담당관 관리팀장으로 한다.<개정 2022.10.7., 2024. 1. 8.>

##### 제4조 (위원의 임기)

자문위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회 회의는 의장이 필요하다고 인정하거나 상임위원장 과반수 요구가 있을 때 의장이 소집하고 회의를 주관한다.
② 자문회의는 전체회의와 분과회의로 구분한다.
③ 전체회의는 자문위원 전원으로 구성한다.
④ 분과회의는 각 상임위원회별로 구분하여 구성하되, 각 자문위원은 2개 분과까지 중복하여 참여할 수 있다. 다만, 분과회의는 해당 상임위원회 위원장이 필요하다고 인정하면 위원장이 소집하고 회의를 주관하며 그 결과를 의장에게 보고하여야 한다. <개정 2014.5.15>

##### 제6조 (수당 등)

① 자문위원에 대해서는 예산의 범위에서「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2022. 4. 29.>
② 자문위원이 의회에서 지정하는 연구과제에 대한 연구 활동 등을 수행할 경우에는 예산의 범위에서 별도의 보상금을 지급할 수 있다.

##### 제7조 (비밀누설금지 등)

자문위원은 자문회의 시 알게 된 비밀을 외부에 누설하거나 사익을 위하여 이용하여서는 아니 된다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(임기에 관한 경과조치) 이 조례 제정 당시 제4조의 위원임기는 2012년 6월 30일까지로 한다.
부칙 <조례 제666호 2014.5.15> (창원시의회 위원회 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 창원시의회 의정자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “5개 분과로 구성하되”를 “구성하되”로 한다.
부      칙 <조례 제1648호, 2022. 4. 29.> (창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <157>까지 생략
<158> 창원시의회 의정자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「창원시 위원회 실비변상 조례」를「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
<159>부터 <206>까지 생략
제5조 생략
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3252;까지 생략
&#x3253; 창원시의회 의정자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항 중 “의정담당주사”를 “의정팀장”으로 한다.
&#x3254;부터 <145>까지 생략
부      칙 <조례 제1946호, 2024. 1. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
