---
자치법규ID: '2041032'
자치법규일련번호: '2026381'
자치법규명: '김제시 물품관리조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2025-04-01
공포번호: '653'
시행일자: '2025-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시물품관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '물품매입(수리, 제조) 품의 및 요구서 등'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150714299&flNm=%EB%AC%BC%ED%92%88%EB%A7%A4%EC%9E%85%28%EC%88%98%EB%A6%AC%2C+%EC%A0%9C%EC%A1%B0%29+%ED%92%88%EC%9D%98+%EB%B0%8F+%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%84%9C+%EB%93%B1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250401'
---

# 김제시 물품관리조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「김제시 물품관리조례」(이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (물품사무관리자의 지정)

① 조례 제2조의 규정에 따른 물품관리관ㆍ물품운용관ㆍ물품출납원 및 분임물품출납원은 다음과 같다. 
1. 본청 
가. 물품관리관 : 회계과장 
나. 물품운용관 : 각 실ㆍ과장 
다. 물품출납원 : 물품관리업무팀장 
라. 분임물품출납원 : 각 실ㆍ과 주무팀장(단, 시설공사에 사용되는 관급건설자재에 대하여는 관련업무팀장) 
2. 직속기관 
가. 물품관리관 : 주무과장 
나. 물품운용관 : 각 부서의 장 
다. 물품출납원 : 주무과 회계업무팀장 
라. 분임물품출납원 : 각 과 주무팀장(단, 시설공사에 사용되는 관급건설자재에 대하여는 관련업무팀장) 
3. 사업소 
가. 물품관리관 : 사업소의 장 
나. 물품출납원 : 주무팀장 
다. 분임물품출납원 : 물품업무담당자(단, 시설공사에 사용되는 관급건설자재에 대하여는 관련업무팀장) 
4. 읍ㆍ면ㆍ동 
가. 물품관리관 : 읍ㆍ면ㆍ동장 
나. 물품출납원 : 읍ㆍ면(부면장), 동(사무장) 
다. 분임물품출납원 : 읍ㆍ면(업무담당팀장), 동(물품업무 담당자) 
5. 의회사무국 
가. 물품관리관 : 의회사무국장 
나. 물품출납원 : 주무팀장 
② 제1항의 규정에 따라 지정한 것 이외에 특히 필요한 경우에는 본청에 있어서는 시장이, 의회 및 각 관서에서는 각각 그 관서의 장이 이를 지정할 수 있다. [전문개정 2024.12.24.]

##### 제3조 (물품매입 등의 품의요구서)

조례 제8조의 규정에 의한 물품매입·수리·제조품의요구서는 "별지 제1호서식"에 의한다.

##### 제4조 (기증품조서 등)

조례 제11조의 규정에 의한 기증품조서 및 수령증은 "별지 제2호서식"에 의한다.

##### 제5조 (불용결정통보서)

조례 제16조의 규정에 의한 불용결정통보서는 "별지 제4호서식"에 의한다.

##### 제6조 (불용품폐기조서)

조례 제18조의 규정에 의한 불용품폐기(해체)조서는 "별지 제5호서식"에 의한다.

##### 제7조 (출납명령)

① 물품관리관이 물품을 출납하게 하고자 할 때에는 물품출납원에게 출납하여야 할 물품의 분류를 명백히 하여 출납을 명령하여야 한다. 
② 물품은 제1항의 출납명령이 없으면 출납할 수 없다. 
③ 제1항 및 제2항의 명령은 "별지 제7호서식"에 의한 청구 및 출급증에 날인함으로써 행한다. 
④ 분임물품출납원이 물품을 출납할 때에는 주관부서의 장의 결재를 받아야 한다. <개정 2024.12.24.> 
⑤ 도서관계 분임물품출납원이 도서를 출납할 때에는 "별지 제8호서식"에 의한 도서대출대장에 의하여 주관부서의 장의 결재를 얻어야 한다. <개정 2024.12.24.> 
⑥ 물품관리관은 소관 물품이 공유재산으로 편입되는 경우에는 청구 및 출급증에 의거 공유재산관리담당부서에 통지하여야 한다.

##### 제8조 (출납명령 발행요건)

물품관리관이 출납명령을 하고자 할 때에는 품명·수량·납품자·수령자·출납의 시기 및 이유의 적정여부를 조사하여야 한다.

##### 제9조 (물품의 청구)

분임물품출납원이 물품을 교부받고자 할 때에는 청구 및 출급증에 의하여 주관부서의 장을 거쳐 물품관리관에게 청구하여야 한다. <개정 2024.12.24.>

##### 제10조 (물품의 교부)

① 물품관리관은 제9조의 청구를 받았을 때에는 이를 심사한 후 물품출납원에게 필요한 조치를 명하여야 한다. 
② 물품출납원은 제1항의 명령을 받아 물품을 교부할 때에는 청구 및 출급증에 수령인(분임물품출납원을 지정한 경우에는 분임물품출납원의 수령인)을 받아야 한다. 
③ 물품구입 시 물품관리관의 수입명령은 청구 및 출급증에 날인함으로서 행한다.

##### 제11조 (소모품의 교부)

① 상시 소모하는 물품·우표·수입증지 기타에 대하여는 수요예상량을 미리 분임물품출납원에게 교부할 수 있다. 
② 우표의 출납은 "별지 제9호서식"에 의한 우표출납부에 의하여 정리하여야 한다.

##### 제12조 (물품의 반납)

① 분임물품출납원은 물품 중 사용불능물품과 공사(수리 등을 포함) 후 발생품·초과품에 대하여는 "별지 제10호서식"에 의한 반납 및 인수증에 의거 주관과장을 거쳐 물품관리관에게 즉시 반납하여야 한다. 
② 공유재산관리담당부에서는 공유재산관리과정에서 그 재산이 물품으로 편입되었을 때에는 반납 및 인수증에 의하여 물품관리관에게 통지하여야 한다. 
③ 물품관리관은 제1항 및 제2항의 반납 및 인수증을 받았을 때에는 이를 심사한 후 즉시 물품출납원에게 물품의 수입을 명하여야 한다. 
④ 물품출납원은 제3항의 명령을 받았을 때에는 당해 물품을 수입하고 반납 및 인수증을 반납자에게 발급하여야 한다. <개정 2024.12.24.> 
⑤ 물품관리관은 분임물품출납원이 보유·사용하고 있는 물품 중 물품정수관리 및 물품수급관리계획 상 필요하다고 판단될 경우에는 당해 물품의 반납을 명하여야 하며, 반납명령을 받은 분임물품출납원은 "별지 제10호서식"에 의한 반납 및 인수증에 의거 주관과장을 거쳐 즉시 반납하여야 한다.

##### 제13조 (물품 소관의 전환 및 양여)

① 물품관리관은 법 제63조에 따라 물품을 효율적으로 관리하기 위하여 소관 물품을 같은 지방자치단체의 다른 물품관리관의 소관으로 전환할 수 있으며, 소관전환하고자 할 때에는 물품관리관 상호 간에 미리 합의하여야 한다.  다만, 조례 제16조의 규정에 따라 소요조회 결과 소요요청이 있는 경우에는 합의가 이루어진 것으로 본다. <개정 2024.12.24.> 
② 제1항의 규정에 의거 물품소관전환을 합의하였을 때에는 별지 제11호서식”에 의한 물품 소관전환 합의서를 작성하여 시장의 결재를 받아야 하며, 물품소관전환 합의서에 의거 인계·인수한다.<개정 08. 8. 13 규칙282, 2024.12.24.> 
③ 물품관리관이 물품을 양여하고자 할 때에는 제1항 및 제2항의 규정에 준하여 처리한다. [제목개정 2024.12.24.]

##### 제14조 (기재를 생략하는 물품)

다음 각 호에 규정하는 물품은 물품출납원의 보관으로 하고, 물품출납에 관한 장부에 기재를 요하지 아니한다. <개정 2018.9.18.> 
  1. 구입과 동시에 소모하는 것 
2. 공문·관보·도보·신문·잡지 및 이와 유사한 물품 
3. 공유재산관리과정에서 발생한 물품 및 공사발생품 중에서 수입과 동시에 매각을 요하는 물품

##### 제15조 (불용의 결정)

시장은 다음 각 호에 정하는 바에 따라 불용결정을 위임하여 처리하게 할 수 있다. <개정 2025.4.1.> 
  1. 본 청 
가. 부시장 : 단가 50백만원(금액은 장부가격으로 한다. 이하 같다) 초과의 물품 및 생산물 
나. 자치행정국장 : 단가 50백만원 이하의 물품 및 생산물 
다. 회계과장 : 단가 30백만원 이하의 물품 및 생산물 
2. 직속기관 
가. 직속기관의 장 : 단가 30백만원 이하의 물품 및 생산물 
나. 주무과장 : 단가 20백만원 이하의 물품 및 생산물 
3. 사업소의 장, 읍ㆍ면ㆍ동장, 의회사무국장 : 단가 30백만원 이하의 물품 및 생산물

##### 제16조 (물품출납원의 장부서식)

조례 제24조의 규정에 의한 장부의 서식은 다음 각 호와 같다. 
  1. 물품수입 및 출급원장(별지 제13호서식) 
2. 비품출납 및 운용카드(별지 제14호서식) 
3. 물품관리카드등록부(별지 제16호서식) 
4. 도서대장(별지 제17호서식) [전문개정 2024.12.24.]

##### 제17조 (물품검수조서 등)

조례 제28조의 규정에 의한 물품검수조서는 "별지 제18호서식"에 의하고, 조례 제29조의 규정에 의한 물품검사서는 "별지 제19호서식"에 의한다.

##### 제18조 (물품재고조사)

제18조 삭  제 <06. 7. 20 규칙266>

##### 제19조

제19조(물품재고조사) 조례 제32조의 규정에 의한 물품출납원 사무인계보고서는"별지 제21호서식"에 의한다.

## 부칙

부          칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <98. 12. 7 규칙143> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <06. 7. 20 규칙266> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <07. 3. 15 규칙270> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <08. 8. 13 규칙292> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제521호 정부조직법 개정 등에 따른 김제시 지방세 세무조사 운영 규칙 등 정비에 관한 규칙, 2018.9.18.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제528호, 2019.1.30.> (김제시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 직위명칭 및 직급의 변경은 인사발령한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦「김제시 물품관리조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “행정지원국장”을 “경제복지국장”으로 한다.
⑧부터 ⑫까지 생략
부 칙 <2019.9.18. 제544호> (김제시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 직위명칭 및 직급의 변경은 인사발령한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터⑥ 생략
⑦「김제시 물품관리조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “경제복지국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
부      칙 <2021.01.19. 제574호, 김제시 사무전결 처리 규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 사무전결 부서간 이동사항은 인사발령한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터⑨ 생략
⑩ 「김제시 물품관리조례 시행규칙」을 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제1호가목의 "물품출납원-재산관리업무담당주사”를 “물품출납원-재산관리업무팀장주사”으로, “각 실·과 주무업무담당주사(업무담당이 없는 실·과는 업무담당자)”를 “각 실·과 주무업무팀장주사(업무팀장이 없는 실·과는 업무담당자)”로 하고, 제2조제1항제1호나목의 “물품출납원-주무과장(과가 없는 사업소는 주무업무담당주사)”를 “물품출납원-주무과장(과가 없는 사업소는 주무업무팀장주사)”로, “분임물품출납원-주무업무담당주사(업무담당이 없는 사업소는 업무담당자)”를 “분임물품출납원-주무업무팀장주사(업무팀장이 없는 사업소는 업무담당자)”로 하고, 같은 항 제2호 중 “물품출납원-읍·면:총무업무담당주사”를 “물품출납원-읍·면:총무업무팀장주사”로 한다.
⑪부터⑬ 생략
부      칙 <규칙 제647호, 개정 2024.12.24.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제653호, 조직개편에 따른 김제시 규칙 일괄개정규칙 2025.4.1.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
