---
자치법규ID: '2236001'
자치법규일련번호: '2095343'
자치법규명: '부천시 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '4269'
시행일자: '2025-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시산업재해예방및노동안전보건지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 부천시 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산업안전보건법」 제4조의3에 따라 부천시에서 발생하는 각종 산업재해를 예방하고 노동안전보건 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 노동자 등 노무를 제공하는 사람의 생명ㆍ안전ㆍ건강을 유지하고 증진함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “산업재해”란 노동자가 업무에 관계되는 건설물ㆍ설비ㆍ원재료ㆍ가스ㆍ증기ㆍ분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상을 입거나 질병에 걸리는 것을 말한다.
2. “노동자”란 계약의 형태와 관계없이 사업주에 노무를 제공하여 보수를 받는 사람을 말한다.
3. “사업주”란 노동자를 사용하여 사업을 하는 자를 말한다.
4. “노동안전보건”이란 산업재해의 발생으로부터 노동자의 생명ㆍ안전ㆍ건강과 사업주의 잠재적 재산상 손실이 보호되는 상태를 말한다.
5. “노동안전지킴이”란 사업장에서 산업재해 위험요소의 발굴ㆍ조사ㆍ개선ㆍ지도ㆍ건의 등을 수행하는 자를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 부천시(이하 “시”라 한다)에 소재한 모든 사업장 및 사업에 적용한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

① 부천시장(이하 “시장”이라 한다)은 부천지역의 산업재해를 예방하기 위한 대책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 시장은 관내 산업재해 예방을 위하여 교육 홍보 및 안전한 일터 조성을 위한 사업장 지도 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

시의 산업재해 예방 및 노동안전보건에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (사업주의 협조)

이 조례에 따라 산업재해 예방 및 노동안전보건 사업의 지원을 받는 사업주는 산업재해 예방 및 노동안전보건을 위해 다음 각 호의 사항을 이행하도록 노력하여야 한다.
1. 산업안전보건 관련 법령이 정하는 산업재해 예방을 위한 기준 준수
2. 노동자의 신체적 피로와 정신적 스트레스를 줄일 수 있는 쾌적한 작업환경 조성
3. 노동자에게 해당 사업장의 안전 및 보건에 관한 정보 제공ㆍ교육
4. 부천시 노동안전지킴이의 사업장 출입ㆍ지도에 대한 협력
5. 그 밖에 시장이 추진하는 산업재해 예방대책에 대한 협력

##### 제7조 (산업재해 예방 계획 수립)

① 시장은 산업재해 예방 및 노동안전보건 증진을 위한 실행계획(이하 “실행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 실행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 산업재해 발생현황 및 실태에 관한 자료수집, 분석 및 산업재해 예방대책
2. 사업주 및 노동자에 대한 산업안전보건 교육 및 홍보
3. 산업재해 예방 및 노동안전보건 증진을 위한 지원사업
4. 산업재해 예방 및 노동안전보건 사업에 필요한 예산
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (산업재해 예방 및 노동안전보건 지원사업)

시장은 산업재해 예방과 노동안전보건을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 안전한 작업환경 조성을 위한 관내 사업장 지도 및 지원활동
2. 산업재해 예방과 노동안전보건을 위한 정책연구 및 교육홍보사업
3. 노동안전보건 우수기업 인증
4. 사업장, 노동자, 시민 대상 안전용품 및 노동안전 관련 홍보 물품 제공 <신설 2025.12.22.>
5. 그 밖에 시장이 산업재해 예방 및 노동안전보건을 위해 필요하다고 인정하는 사항 [종전의 제4호를 제5호로 이동, 2025.12.22.]

##### 제9조 (노동안전지킴이 운영)

① 시장은 관내 사업장의 산업재해 예방과 안전일터 조성을 위하여 ‘노동안전지킴이’ 제도를 운영할 수 있다.
② 시장은 노동안전지킴이를 위촉할 수 있으며, 세부 자격 기준 다음 각 호와 같다.
1. 산업안전보건지도사, 산업안전기사 등 산업안전보건 관련 자격증 소지자
2. 기업체, 산업안전보건 관련 단체ㆍ기관 등에서 안전보건 담당자로 3년 이상 활동한 자 <개정 2025.12.22.>
3. 고용노동부 장관이 명예산업안전감독관으로 위촉한 자
4. 그 밖에 산업안전보건 관련 전문가로 인정되는 자
③ 노동안전지킴이는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 산업안전보건 관련 법령에 따른 관내 사업장 지도
2. 산업재해 예방 관련 법규 위반행위의 신고
3. 위반행위에 대한 개선 유도
4. 그 밖의 산업재해 예방 및 노동안전보건 증진을 위하여 필요한 활동
④ 시장은 사업의 효율적인 운영을 위하여 제1항의 운영을 비영리법인 또는 비영리단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (부천시 산업안전보건 심의위원회의 설치 등)

① 시장은 산업재해 예방 및 노동안전보건 사업에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 부천시 산업안전보건 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 실행계획 수립 및 시행
2. 산업재해 예방 및 노동안전보건 지원사업
3. 노동안전지킴이 제도 운영
4. 그 밖에 산업재해 예방 및 노동안전보건에 관한 사항
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「부천시 노동인권 보장 및 증진 조례」에 따른 부천시 노동인권위원회가 대신할 수 있다.

##### 제11조 (협력체계 구성 등)

① 시장은 산업재해 예방 및 노동안전보건 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 관내 고용노동지청, 한국산업안전보건공단, 노동조합 및 노동단체, 사업주단체 등과 협의체를 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 시장은 협의체 운영을 위하여 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2023.9.27., 조례 제4001호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.12.26., 조례 제4027호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025.12.22., 조례 제4269호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
