---
자치법규ID: '2084341'
자치법규일련번호: '1958731'
자치법규명: '순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2024-07-19
공포번호: '987'
시행일자: '2024-07-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240719'
---

# 순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 순천시도시교통사업특별회계설치조례(이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (회계관계 공무원의 관직지정)

지방회계법 제46조에 따라 순천시도시교통사업 특별회계 징수관, 경리관, 재산관리관, 물품관리관, 채권관리관, 채무관리관, 지출원, 출납원과 그 분임자를 다음과 같이 구분하여 관직을 지정한다. 
징수관 : 행정지원국장
분임징수관 : 교통관리과장
경리관 : 자치행정국장
분임경리관 : 회계과장
재산관리관 : 회계과장
물품관리관 : 회계과장
채권관리관 : 행정안전국장
분임채권관리관 : 회계과장
채무관리관 : 자치행정국장
분임채무관리관 : 회계과장
지출원 : 회계과장
수입금출납원 : 교통관리업무팀장, 교통시설업무팀장, 교통지도업무팀장
물품출납원 : 계약업무팀장
유가증권출납원 : 회계업무팀장
세입세출외출납원 : 회계업무팀장 <개정 1996. 1. 22., 1997. 7. 10., 1998. 9. 21., 2002. 12. 10., 2004. 2. 24., 2007. 1. 9., 2012. 8. 6., 2013. 8. 2., 2015. 12. 1., 2018. 3. 15., 2018. 12. 26., 2022. 12. 30., 2023. 10. 31., 2024. 7. 19.>

##### 제3조 (회계관계 공무원의 재정보증)

회계 관계 공무원은 재정보증 없이는 그 직무를 담당할 수 없으며 재정보증에 관하여는 순천시회계관계공무원재정보증조례를 준용한다.

##### 제4조 (준용)

법령, 조례, 기타 따로 정한 것을 제외하고는 「순천시 예산 및 기금의 회계 관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부칙 <규칙 제71호, 1995. 4. 7.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제94호, 1996. 1. 22.> (순천시직제규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략
③순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "수입금 출납원 : 교통기획계장, 교통지도계장, 차랑계장"을 "수입금출남원 : 교통행정계장, 교통지원계장, 주차관리계장"으로 한다.
④부터 ⑥까지 생략
부칙 <규칙 제177호, 1997. 7. 10.> (순천시직제규칙)  제2조 수입금출납원중 "교통지원계장, 주차관리계장"을 "교통관리계장, 교통지도계장"으로 한다.
5.부터 7.까지 생략
부칙 <규칙 제236호, 1998. 9. 21.> (순천시직제규칙) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 규칙의 개정) 1.부터 24.까지 생략
  25. 순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제2조중 "총무국장"을 "행정지원국장"으로, "교통행정과장"을 "교통과장"으로, "교통관리계장"을 "교통관리업무담당주사"로 "교통지원계장"을 "교통지원업무담당주사"로, "용도계장"을 "용도업무담당주사"로 하고, "회계계장"을 "회계업무담당주사"로 한다.
  26. 및 27. 생략
부칙 <규칙 제350호, 2002. 12. 10.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제375호, 2004. 2. 24.> (순천시행정기구설치조례시행규칙) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
②(다른 규칙의 개정) 1.부터 24.까지 생략
  25. 순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 
  제2조중 "총무국장"을 각각 "행정지원국장"으로 하고, "교통지원업무담당주사"를 "교통지도업무담당주사"로 한다. 
  26.부터 36.까지 생략
부칙 <규칙 제461호, 2007. 1. 9.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
②(다른 조례의 개정) 1.부터 21.까지 생략
  22. 순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조중 "행정지원국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
  23.부터 25.까지 생략
부칙 <규칙 제624호, 2012. 8. 6.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑮까지 생략
&#x246f; 순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 "기획재정국장"을 각각 "행정지원국장"으로 한다.
부칙 <규칙 제651호, 2013. 8. 2.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩ 순천시도시교통사업특별회계설치조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 "행정지원국장"을 각각 "안전행정국장"으로 한다.
부칙 <규칙 제736호, 2015. 12. 1.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제775호, 2017. 4. 14.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “지방재정법 제91조에”를 “지방회계법 제46조에”로 한다.
부칙 <규칙 제804호, 2018. 3. 15.> (순천시 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 일괄개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <규칙 제829호, 2018. 12. 26.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 1. 및 2. 생략
3.순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 안전행정국장을 자치행정국장으로 한다.
4.부터 20.까지 생략
부칙 <규칙 제874호, 2020. 6. 1.> (순천시 재무회계 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 「순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “순천시재무회계규칙”을 “순천시 예산 및 기금의 회계 관리에 관한 규칙”으로 한다.
⑧부터 &#x246f;까지 생략
제3조 생략
부칙 <규칙 제939호, 2022. 12. 30.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략
③ 순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 자치행정국장을 행정안전국장으로 한다.
④부터 ⑩까지 생략
부칙 <규칙 제965호, 2023. 10. 31.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제987호, 2024. 7. 19.> (순천시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 순천시 도시교통사업특별회계 설치 조례 시행규칙을 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “행정안전국장”을 각각 “행정지원국장”으로 한다.
⑤부터 ⑫까지 생략
