---
자치법규ID: '217331'
자치법규일련번호: '1915303'
자치법규명: '전라남도교육청 체육특기자 선발에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-04-04
공포번호: '00852'
시행일자: '2024-04-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도교육청체육특기자선발에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240404'
---

# 전라남도교육청 체육특기자 선발에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「초·중등교육법 시행령」 제69조 및 제87조에 따라 중·고등학교 입학을 위한 체육특기자 선발 및 재학생 중 체육특기자 선발에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.  <개정 1998. 9. 9., 2012. 12. 20., 2024.4.4>

##### 제2조 (선발 종목)

체육특기자의 선발 종목은 대한체육회 가맹경기단체의 종목과 무용으로 한다. <개정 1991. 3. 25., 2024.4.4>

##### 제3조 (대회의 범위)

체육특기자로 선발될 수 있는 자가 출전할 대회의 범위는 다음 각 호의 어느 하나와 같다. <개정 2004. 6. 23., 2012. 12. 20. 2024.4.4>
  1. 문화체육관광부 및 시·도교육청이 주최, 주관하는 시·도 및 전국규모의 대회 <개정 1998. 9. 9., 2004. 6. 23., 2008. 8. 25.>
  2. 대한체육회 및 동 가맹 경기단체가 주최, 주관하는 전국규모의 대회 및 동 시·도 예선대회
  3. 시·도 체육회 또는 이와 공동 주최한 기타 단체의 시·도 및 전국규모의 대회
  4. 무용의 경우에는 다음의 대회
    가. 시·도교육청이 주최, 주관한 시·도단위 이상 대회
    나. 무용학과가 설치되어 있는 대학(교)에서 주최, 주관한 도단위 이상 대회
    다. 공공기관 또는 기타 권위있는 단체가 주최, 주관한 전국규모의 대회

##### 제4조 (선발 대상)

체육특기자로 선발될 수 있는 자는 다음 각 호와 같다. <개정 2024.4.4.>
  1. 각 경기단체에 등록된 자로서 제3조에 따른 대회에 2회 이상 출전한 자(군무제외)
  2. 학교장이 운동선수로서 장래성이 있다고 인정하여 추천한 자
  3. 문화체육관광부장관이 국제대회에 대비하여 우수한 체육선수를 육성할 목적으로 유망 신인선수로 인정하여 통보한 자

##### 제5조 (선발 방법)

① 체육특기자는 제4조에 해당하는 자 중에서 교육지원청체육특기자선발위원회 또는 전라남도교육청체육특기자선발위원회에서 심의 확정한다. <개정 2024.4.4.>
  ② 제1항에도 불구하고 제4조제3호에 해당하는 자는 심의 확정된 것으로 본다. <개정 2024.4.4.>

##### 제6조 (선발위원회의 설치)

① 체육특기자를 선발하기 위하여 전라남도교육청에 전라남도교육청체육특기자선발위원회를 두고, 교육지원청에 교육지원청체육특기자선발위원회를 둔다. <개정 1998. 9. 9., 2013. 7. 8., 2014. 6. 18., 2024.4.4.>
  ② 전라남도교육청체육특기자선발위원회는 위원장을 포함하여 위원 7～10명으로 구성하며, 위원장은 부교육감으로 하고, 위원은 체육에 전문성이 있는 교육감 소속 공무원 중에서 교육감이 위촉한다. <개정 1998. 9. 9., 2012. 12. 20., 2013. 7. 8., 2024.4.4.>
  ③ 교육지원청체육특기자선발위원회는 위원장을 포함하여 위원 7～10명으로 구성하며, 위원장은 교육지원과장으로 하고, 위원은 체육에 전문성이 있는 교육장 소속 공무원 중에서 교육장이 위촉한다. <개정 1998. 9. 9., 1998. 12. 23., 2012. 12. 20., 2013. 7. 8., 2024.4.4.>
  ④ 위원회의 소집 및 그 운영에 관한 사항은 각 위원회에서 정한다. <개정 1991. 3. 25.>

##### 제7조 (선발절차 등)

체육특기자의 선발절차와 방법, 기타 필요한 사항은 위원회에서 정한다. <개정 2024.4.4.>

##### 제8조 (입학정원의 범위)

「초·중등교육법 시행령」 제69조제1항 및 제87조제1항의 규정에 의한 체육특기자 입학정원의 범위는 해당 학년 입학정원의 3퍼센트 이내로 한다. <개정 2012. 12. 20., 2024.4.4.>
  [본조신설 1998. 9. 9.]

## 부칙

부칙 <제201호,1985.12.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제223호,1986.11.25>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제268호,1991.3.25>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 법률 제4347호 지방교육자치에관한법률 시행일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제298호,1991.9.24>(전라남도교육공적심사위원회운영규칙)
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제368호,1996.1.25>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제403호,1998.9.9>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제404호,1998.12.23>(전라남도교육청행정기구설치조례시행규칙) 
제1조 (시행일) 이 규칙은 1999년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 내지 제3조 생략

## 부칙

부칙 <제447호,2000.9.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

Not Found

## 부칙

부칙 <제646호,2012.12.20>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 1월 1일부터 시행한다. 
제2조(적용례) (생략)
제3조(다른 규칙의 개정) ⑮ 전라남도체육특기자선발에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명 “전라남도체육특기자선발에관한규칙”을 “전라남도 체육특기자 선발에 관한 규칙”으로 한다.
  제1조 및 제2조의2 중 “초·중등교육법시행령”을 “「초·중등교육법 시행령」”으로 한다.
  제3조 및 제5조 중 “각호 1“을 ”각 호의 어느 하나“로 한다.
  제6조제2항 및 같은 조 제3항 중 “인”을 “명”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “교육과장”을 “교육지원과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제662호,2013.7.8>(전라남도 고등학교 입학전형영향평가 운영 규칙) 
제1조 (시행일)이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정)①부터 ⑤까지 생략
  ⑥ 전라남도 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조, 제5조제1호, 제6조제1항·제2항 중 “전라남도체육특기자선발위원회”를 “전라남도 체육특기자선발위원회”로 한다.
  제5조제1호, 제6조제1항·제3항 중 “교육청체육특기자선발위원회”를 “교육지원청 체육특기자선발위원회”로 한다.
  ⑦ 생략

## 부칙

부칙 <제678호,2014.6.18>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조 (시행일)이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ⑦ 전라남도 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제1항 중 "지역교육청"을 "교육지원청"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제852호,2024.4.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
