---
자치법규ID: '2079886'
자치법규일련번호: '2094309'
자치법규명: '서울특별시 종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '927'
시행일자: '2025-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육시설팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구체육시설의설치및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159367527&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159367529&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 서울특별시 종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「서울특별시 종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2017.12.29.>

##### 제2조 (관리 및 운영)

① 체육시설은 서울특별시 종로구 시설관리공단(이하 “공단” 이라 한다)에 위탁 운영한다.<개정 2017.12.29.>
② 체육시설의 모든 시설물의 관리는 공단이 하되, 그 비용은 서울특별시 종로구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 부담한다. 다만, 체육시설 중 종로구민회관의 시설의 일부인 종로구 보건소 동부진료소는 보건소장이 관리·운영한다.<개정 2017.12.29.>

##### 제3조 (사업계획서의 제출)

공단은 체육시설의 모든 시설에 대하여 매년 8월 말까지 다음 각 호의 사항을 포함한 다음 연도의 사업계획서를 제출하여 구청장의 승인을 얻어야 한다.<개정 2017.12.29., 2021.12.24.> 
1. 시설 관리·운영의 기본방향
2. 시설 관리·운영에 필요한 예산편성안
3. 해당연도 사업추진현황 및 수입금 징수현황
4. 프로그램 및 각종 시설물의 관리·운영 계획
5. 경영합리화 방안 등

##### 제4조 (예산 및 결산)

① 공단은 서울특별시 종로구(이하 “구”라 한다) 예산안 편성 지침에 따라 위탁사무에 대한 다음연도 수입과 지출을 예산안으로 편성하여 구청장의 승인을 얻어야 한다. 이를 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.<개정 2017.12.29.>
② 공단은 매 회계연도 종료 후 다음연도 2월말까지 결산서를 제출하여 구청장의 승인을 얻어야 한다.
③ 공단은 수입금 발생 시 그날로 정산 관리하고, 매월 결산하여 다음달 5일까지 구청장에게 보고 후 20일까지 세입조치하여야 한다.

##### 제5조 (수탁자의 의무)

① 공단은 구청장이 정하는 체육시설의 관리·운영에 필요한 기구 및 인원 등을 확보하여야 한다.<개정 2017.12.29.>
② 공단은 위탁 취소 등의 경우에는 시설과 장비 및 비품을 구에 반환하여야하며, 사용료 징수에 따른 수입 및 예산지출 현황 등 체육시설 관리·운영에 대한 제반사항을 구청장에게 인계하여야 한다.<개정 2017.12.29.>

##### 제6조 (사용신청 및 승인)

① 시설을 대관하려는 자는 별지 제1호서식과 관련 서류를 사용 예정일 10일 전까지 제출하여야 한다. 다만, 대관 일정에 지장이 없는 경우에는 수시로 신청할 수 있다. <개정 2021.12.24.>
② 프로그램 수강 및 이용을 하려는 자는 별지 제2호서식을 매월 개강일까지 제출하여야 한다. <개정 2021.12.24.>
③ 시설 사용을 승인한 경우는 별지 제3호서식의 승인서를 발급한다. 다만, 사용료의 수납으로 갈음할 수 있다. <개정 2021.12.24.>

##### 제602조 (사용료)

제6조의2(사용료) 「서울특별시 종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례」(이하“조례”라 한다) 제6조제1항에 따른 사용료는 별표와 같다.

[본조신설 2025. 11. 21.]

##### 제7조 (사용료의 납부)

조례 제6조제2항에 따른 사용료 납부기일은 대관료의 경우 사용예정일 5일 전까지, 수강료의 경우 신청서 제출 후 다음 날까지(단, 개강일 신청 시에는 신청 즉시)로 하며 납부기한을 준수하지 아니하였을 때에는 사용신청을 취소한 것으로 본다.<개정 2017.12.29., 2021.12.24.>

##### 제8조 (사용료의 반환)

① 삭제 <2021.12.24.>
② 조례 제8조에 따른 사용료의 반환 사유가 있는 경우에는 별지 제4호서식의 시설사용 승인신청 취소 및 사용료 반환신청서를 공단에 제출하여야 한다. <개정 2021.12.24., 2025. 11. 21.>

##### 제9조 (사용자의 부대설비 설치)

① 사용자가 필요한 부대설비를 설치할 경우 별지 제5호의 신청서를 제출하여야 하며, 시설물에 훼손이 가는 부대설비는 설치할 수 없다.
② 사용자는 시설물을 사용한 뒤에는 부대설비를 철거하고 원상복구 하여야 하며, 부대설비에 대한 설치 및 철거비용은 사용자의 부담으로 한다.
③ 홍보물(입간판, 현수막, 벽보 등을 말한다)을 설치해서는 안 된다. 다만, 대회 등 일시적인 행사안내 등의 홍보물은 예외로 한다. <신설 2021.12.24.>

##### 제10조 (입장료 징수 및 입장권 검인)

① 공단은 입장권을 발행하는 경우 미리 입장료에 대하여 구청장과 협의하여야 하며, 시설사용 종료 후 입장수입 총액을 통지하여야 한다.
② 사용 승인을 얻은 자가 조례 제6조제3항에 따른 입장권을 발행하는 경우에는 별지 제6호 서식의 입장권 검인 요청서를 제출하여야 한다.

##### 제11조 (입장제한)

공단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관람객의 입장을 금지하거나 퇴장하게 할 수 있다. 
1. 다른 사람에게 혐오감을 주거나 감염성 질환이 있는 사람
2. 만취하거나 의식이 불명한 사람
3. 인화물질 등 관람과 안전에 방해되는 물품을 휴대한 사람

##### 제12조 (준용)

이 규칙에 규정하지 아니한 사항은 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」등의 관계규정을 준용한다.<개정 2017.12.29., 2020.6.26., 2022. 4. 22.>

## 부칙

부칙 (2011. 2.25.규칙 제592호)  제1조 이 규칙은 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 다음의 규칙은 이를 각각 폐지한다.
① 서울특별시 종로구 구민회관 설치·관리 및 사용료 징수 시행규칙
② 서울특별시 종로구 올림픽기념국민생활관 설치 및 운영에 관한 규칙
③ 서울특별시 종로구 종로문화체육센터 설치 및 운영에 관한 규칙
④ 서울특별시 종로구 체육시설 관리·운영 및 사용료 징수 시행규칙
제3조(사용료 선납자에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 전의 사용료 선납자에 대하여는 선납기간이 종료한 후부터 변경기준을 적용한다.
부칙 (2018. 1. 5.규칙 제783호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.6.26. 규칙 제823호) (서울특별시 종로구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨ 서울특별시 종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「서울특별시 종로구 재무회계 규칙」”을 “「서울특별시 종로구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑩부터 ⑫까지 생략
부칙 (2021.12.24. 규칙 제852호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (서울특별시 종로구 회계관리에 관한 규칙) <규칙 제858호, 2022. 4. 22.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 서울특별시 종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「서울특별시 종로구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”을 “「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」”으로 한다.
⑧부터 ⑪까지 생략
부      칙 <규칙 제923호, 2025. 11. 21.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <규칙 제927호, 2025.12.19.>(법령 등 불부합 자치법규 정비를 위한 서울특별시 종로구 지방공무원 정원 규칙 등 6개 규칙 일부개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
