---
자치법규ID: '2207155'
자치법규일련번호: '2036747'
자치법규명: '연천군 국가유산 체험 및 교육 시설 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 연천군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '연천군'
공포일자: 2025-05-13
공포번호: '4048'
시행일자: '2025-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/연천군국가유산체험및교육시설운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 이용료 및 수강료의 환급 및 배상기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151768225&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%B0%8F+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C%EC%9D%98+%ED%99%98%EA%B8%89+%EB%B0%8F+%EB%B0%B0%EC%83%81%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250513'
---

# 연천군 국가유산 체험 및 교육 시설 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 연천군 국가유산 체험 및 교육 시설 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2024. 5. 2〉

##### 제2조 (정의)

국가유산 체험 및 교육 시설이란 연천군 국가유산으로 등록된 장소에 군수가 체험 및 교육을 위하여 조성한 시설(이하 “시설”이라 한다)을 말한다.〈개정 2024. 5. 2〉

##### 제3조 (관리ㆍ운영의 위탁)

① 군수는 시설의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 시설을 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다. 
② 수탁기관은 시설의 관리ㆍ운영에 필요한 운영규정을 정하여 군수의 승인을 받아야 하며, 이를 개정하는 경우에도 또한 같다. 
③ 제2항의 운영규정은 위탁사무 수행을 위한 기구, 정원 등 시설의 관리ㆍ운영에 관련된 모든 사항이 포함되어야 한다.

##### 제4조 (시설의 이용제한)

① 군수는 공익상 또는 시설의 관리ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 일정 기간을 정하여 시설 이용을 제한할 수 있다. 이 경우 미리 홍보매체 등을 이용하여 이용제한 사유를 알리고 그 사유를 게시하여야 한다. 
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 이용을 제한하거나 취소할 수 있다. 
1. 공공질서와 선량한 풍속을 방해한다고 판단될 경우 
2. 시설의 유지관리상 지장을 가져올 경우 
3. 그 밖에 시설이용 준수사항을 위반한 경우

##### 제5조 (이용료 및 수강료)

① 국가유산 체험 시설을 이용하려는 사람은 이용료를 납부하여야 한다.〈개정 2024. 5. 2〉 
② 시설이용료 외 시설에서 운영하는 체험 및 교육 프로그램 수강료를 별도로 징수할 수 있으며 운영되는 프로그램의 종류에 따라 별도 고시한다.〈개정 2022. 9. 28〉 
③ 군수는 이용하려는 사람이 시설을 이용하지 못하게 되거나 체험 및 교육프로그램에 참가하지 못하는 경우에는 그 사유가 발생한 날부터 5일 이내에 별표에 따라 이용료 또는 수강료를 환급하거나 배상하여야 한다. 다만 정산 절차가 필요하거나 재난 등 긴급상황이 발생하는 경우에는 그러하지 아니하다.〈신설 2022. 9. 28〉

##### 제6조 (요금의 게시)

시설이용료 및 수강료의 요금표는 대중이 잘 볼 수 있는 곳에 게시하여야 한다.

##### 제7조 (요금의 감면)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시설이용료 감면 항목에 따라 제12조에 따른 시설이용료를 감면할 수 있다.〈개정 2024. 5. 2, 2025. 5. 13〉 
1. 국가 또는 지방자치단체가 공용으로 이용하는 경우 
2. 공공단체가 국가유산 교육 목적으로 이용하는 경우로 군수가 그 취지와 목적을 인정한 경우 
3. 공무수행을 위하여 출입 또는 시설을 이용하는 경우 
4. 「국민기초생활 보장법」에 의한 수급자 
5. 「장애인복지법」에 따른 등록 장애인 
6. 「한부모가족지원법」에 따른 지원대상자 
7. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 국가유공자와 그 가족 및 유족 
8. 「주민등록법」에 따라 연천군에 주소를 둔 사람 
9. 관내 주둔부대 군장병, 의무경찰, 의무소방 등 
10. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우 
② 제1항에 따라 이용료를 감면받으려는 자는 신분증 및 감면사유를 증명할 수 있는 서류를 제시하여야 한다. 
③ 감면사유가 중복되는 경우에는 이용자에게 가장 유리한 한 가지 사유만 적용한다.

##### 제8조 (체험프로그램의 운영)

① 군수는 연천군 국가유산과 이에 대한 이해를 돕기 위하여 필요한 체험프로그램을 운영할 수 있다.〈개정 2024. 5. 2〉 
② 군수는 시설의 명칭 및 위치, 시설사용료, 체험프로그램의 종류, 시간 및 수강료는 군수가 별도로 고시한다.〈개정 2022. 9. 28〉

##### 제9조

제9조 삭제〈2022. 9. 28〉

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「전곡리 선사유적지 운영조례」 및 「연천 전곡리유적 구석기체험숲 관리 및 운영 조례」는 폐지한다.
부칙 〈2022. 9. 28 조례 제3822호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2024. 5. 2 조례 제3954호, 국가유산 체제 전환에 따른 연천군 행정기구 및 정원 조례 등 12개 조례 일부개정조례〉 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
부칙 〈2025. 5. 13 조례 제4048호, 법령 불부합 사항 등 반영을 위한 연천군 41개 조례의 일부개정에 관한 조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
