---
자치법규ID: '2016969'
자치법규일련번호: '2038107'
자치법규명: '서울특별시 공익제보 보호 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-05-19
공포번호: '9608'
시행일자: '2025-05-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '조사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시공익제보보호및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250519'
---

# 서울특별시 공익제보 보호 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공익제보를 활성화하고 공익제보자 등을 보호 지원함으로서 시민의 권익을 보호하고, 공정하고 정의로운 서울특별시를 만드는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1. "공익제보"란 서울특별시(이하 "시"라 한다) 소관 사무와 관련하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 신고를 말한다.
    가. 「공익신고자 보호법」에 따른 공익신고
    나. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」(이하 "「부패방지권익위법」"이라 한다)에 따른 부패행위의 신고
    다. 「서울특별시 공무원 행동강령」에 따른 위반행위의 신고
  2. "공익제보자"란 제2조제1호에 따른 공익제보를 한 사람을 말한다.
  3. "공익제보자 등"이란 공익제보자와 공익제보에 대한 조사ㆍ수사ㆍ소송 등에서 진술ㆍ증언하거나 자료를 제공한 사람을 말한다.
  4. "공익제보 조사"란 시가 접수하거나 관계 기관에서 이첩 받은 공익제보에 대한 조사를 말한다.
  5. "불이익조치"란 「공익신고자 보호법」제2조제6호 각 목의 어느 하나에 해당하는 조치를 말한다.
  6. "공익제보자 보호 우수기업"이란 공익제보자 보호제도를 도입하여 적극적으로 시행하는 기업으로서 공익제보 지원위원회에서 심의하여 지정된 기업을 말한다.
  7. "공익제보자 보호환경조성사업"이란 공익제보자 보호 및 지원기간 구축을 위하여 주민 또는 서울 지역에 소재하는 기관과 단체 등이 시에 신청하는 사업을 말한다.
  8. "보조금"이란 시 이외의 자가 행하는 사업 또는 사무에 대하여 공익상 또는 시책상의 필요에 따라 시가 이를 조성하거나 재정상의 지원을 하기 위하여 교부하는 자금을 말한다.
  9. "내부 공익신고자"란 「공익신고자 보호법」제2조제7호에 해당하는 사람을 말한다.
[전문개정 2023.10.4]

##### 제3조 (시민의 권리와 참여)

① 서울특별시민(이하 "시민"이라 한다)은 공익침해행위와 부패행위, 그 밖의 위법 행위에 거부하고 대항하는 공익제보로 인해 어떠한 불이익도 받지 아니한다. <개정 2020.12.31>
  ② 시민은 스스로가 공정하고 부패없는 맑은 사회를 실현하는 주체라는 점을 인식하여 반부패 의식의 향상에 노력하고, 시의 공익제보 시책에 참여한다.

##### 제4조 (시장의 의무)

① 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 공정한 공익제보 조사가 이루어지도록 노력하여야 한다. <개정 2023.10.4>
  ② 시장은 공익제보자 등의 보호 및 지원에 필요한 정책을 마련하여 공익제보 활성화를 위해 노력하여야 한다.
  ③ 시장은 공익제보자 보호 및 지원정책을 원활히 추진하기 위하여 관련 민간단체 등과 협력하여야 한다.
  ④ 시장은 효과적인 공익제보자 등의 보호 및 지원을 위하여 관련 예산과 인력이 충분히 확보되도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (시 기관과 소재 기업 등의 책무)

시가 관할하는 기관과 시에 소재한 기업, 단체, 법인 등은 「공익신고자 보호법」 및 그 밖의 관계법령에 규정하고 있는 의무사항을 성실히 수행하여 부패행위 및 공익침해행위 등 여러 위법 행위의 예방과 확산 방지 및 공익제보자 보호를 위하여 노력하여야 한다. <개정 2020.12.31>

##### 제6조 (공익제보 지원위원회)

① 공익제보 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 의결하기 위하여 시장 소속 하에 공익제보 지원위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2016. 5. 19., 2019. 12. 31., 2025.5.19>
  1. 공익제보 조사에 대한 심의자문
  2. 공익제보자 등의 보호ㆍ지원 심의
  3. 제10조에 따른 공익제보자 보호 지원 사항의 권고와 제11조에 따른 보상금 심의 및 제11조의2에 따른 포상금 심의
  4. 공익제보자 보호제도 운영에 필요한 전문 인력의 육성과 공익제보자 등의 보호 관련 교육훈련 및 홍보에 관한 사항
  5. 공익제보자 등의 보호 및 지원정책 연구개발에 관한 사항
  6. 공익제보자 보호제도의 안정적 정착을 위한 공공기관, 민간기업, 시민ㆍ사회단체와의 네트워크 구축과 협력지원에 관한 사항
  7. 공익제보자 보호 우수기업 지정 및 지원에 관한 사항
  8. 공익제보자 보호 및 지원 관련 국민권익위원회 등과의 협의사항
  9. 공익제보자 보호 및 지원 관련 공적자에 대한 표창
  10. 그 밖에 공익제보자 보호 및 지원 등을 위하여 시장이 회의에 부치는 사항
  ② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 11명 이내로 구성하며, 위원은 시장이 위촉하되, 과반수는 외부 인사 중 민간 위원으로 한다. 위원장은 민간 위원 중 호선한다. 시 감사위원장은 당연직으로서 부위원장으로 한다. <개정 2015. 5. 14.>
  ③ 외부 인사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 감사위원회 내 소관 부서의 장으로 한다. <개정 2015. 5. 14., 2017. 1. 5., 2025.5.19>
  1. 공익제보 분야에 대한 전문지식이 있고 학계에서 관련 연구 경험이 있는 사람
  2. 공익제보 분야 정부기관, 비영리 민간단체ㆍ법인, 국제기구 등에서 근무하거나 근무 경험이 있는 사람
  3. 공익제보 분야에 대한 전문지식이 있거나 공익제보 분야 근무 경험이 있고 공익제보 관련 비영리 민간단체ㆍ법인으로부터 추천을 받은 사람
  4. 서울특별시의회 의원 1명을 포함하여 시의회가 추천하는 2명
  ④ 위원의 임기는 2년으로 하고 1회 연임할 수 있다.
  ⑤ 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.
  ⑥ 시장은「서울특별시 각종 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 조례」 제8조의2에 따라 임기 만료 전이라도 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2023.7.24>
  ⑦ 위원회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위에서 관련 조례가 정하는 바에 따라 수당, 여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2025.5.19>

##### 제7조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 분기별로 개최하는 것을 원칙으로 하되, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 위원 과반수 이상의 동의를 받아 임시 회의를 개최할 수 있다. <개정 2025.5.19>
  ② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ③ 위원회는 심의를 위하여 신고자 또는 조사기관의 담당자, 이해 관계자 등에게 위원회에 출석하게 하거나 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.
[제목개정 2025.5.19]

##### 제8조 (공익제보의 접수 등)

① 시민은 누구든지 시와 관련된 내용에 대하여 공익제보를 할 수 있다. 이 경우, 다음 각 호에 해당하는 자에게 제보할 수 있으며, 시민단체를 통해 공익제보를 하더라도 차별하지 않는다. <개정 2025.5.19>
  1. 위법행위와 관계있는 사람이나 기관, 단체, 기업 등의 대표자 또는 사용자
  2. 시
  3. 시의원
  4. 위원회
  ② 공익제보를 하려는 시민은 다음 각 호의 사항을 적은 문서(전자문서를 포함한다)와 함께 공익제보 대상행위의 증거 등을 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 2016. 5. 19., 2025.5.19>
  1. 공익제보자의 이름, 주민등록번호, 주소 및 연락처 등 인적사항. 다만, 익명을 원할 때에는 변호사가 이를 대리하여 접수할 수 있으며, 시는 공익제보자에 대한 별도의 조사가 필요한 경우에도 변호사와 협의해야 한다.
  2. 위법 행위를 하는 자
  3. 공익제보 내용
  4. 공익제보의 취지와 이유
  ③ 제2항에도 불구하고 신고서를 제출할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 구술(口述)로 신고할 수 있다. 이 경우 증거 등을 제출하여야 한다.
  ④ 제3항의 구술신고를 받은 자는 신고서에 공익제보자가 말한 사항을 적은 후 공익제보자에게 읽어 들려주고 공익제보자가 서명하거나 도장을 찍도록 하여야 한다.
  ⑤ 국민권익위원회로부터 공익제보를 이첩 또는 송부받은 조사기관이나 수사기관은 조사ㆍ수사 종료 후 10일 이내에 조사결과 또는 수사결과를 국민권익위원회에 통보하여야 한다. <신설 2022.12.30>

##### 제9조 (공익제보자의 보호 등)

① 시장은 공익제보자와 신고내용에 대한 비밀을 보장하여야 하며, 공익제보자의 개인정보가 노출되거나 공익제보에 따른 불이익을 받지 않도록 하여야 한다. 공익제보와 관련하여 조사 등에 협조한 사람의 경우에도 또한 같다.
  ② 시장은 공익제보의 접수와 처리에 관련된 공무원이 공익제보자 등의 개인정보나 신고내용을 누설한 경우에는 징계할 수 있으며 1천만원 이하의 과태료를 부과할 수 있다.

##### 제10조 (공익제보자 지원 등)

① 공익제보자 등과 그 친족 또는 동거인은 공익제보 등으로 인하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 피해를 받았거나 비용을 지출한 경우 시장에게 구조금의 지급을 신청할 수 있다. <개정 2017. 1. 5., 2022.12.30>
  1. 육체적ㆍ정신적 치료를 위하여 진찰ㆍ입원ㆍ투약ㆍ수술 등에 소요된 비용
  2. 전직ㆍ파견근무ㆍ신변보호 등으로 인한 이사에 실제 소요된 비용
   3. 공익제보 등을 이유로 한 쟁송절차에 소요된 비용
  4. 불이익조치 기간의 임금 손실액. 산정 기준은 불이익조치가 발생한 날 이전 3개월 동안의 임금 또는 실수입액의 월평균액(이하 "월평균액"이라 한다). 다만, 월평균액을 증명할 수 없거나 월평균액이 평균임금에 미치지 못하는 경우에는 평균임금. 월평균액은 평균임금의 2배를 초과하지 못하며, 지급 산정기간은 36개월을 초과하지 못한다.
  5. 그 밖에 시장이 공익제보 등으로 인하여 피해를 입었거나 비용을 지출하였다고 인정하는 금액(제2조제5호아목 및 자목에 해당하는 경우는 시에 대한 경우만 적용한다)
  ② 시장은 제1항에 따른 구조금의 지급 신청을 받은 때에는 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 구조금을 지급할 수 있다.
  ③ 시장은 구조금 지급과 관련하여 구조금 지급신청인과 이해관계인을 조사하거나 시 기관 또는 관련 단체에 필요한 사항을 조회할 수 있다. 이 경우 시 기관 또는 관련 단체는 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. <개정 2017. 1. 5.>
  ④ 공익제보자 등과 그 친족 또는 동거인이 제1항 각 호의 피해 또는 비용 지출을 원인으로 하여 손해배상을 받거나 「공익신고자 보호법」 등 그 밖의 법률 구제로서 구조금을 지급 받은 경우에는 그 금액의 범위에서 구조금을 지급하지 않는다. <개정 2020.12.31, 2025.5.19>
    ⑤ 시는 구조금을 지급한 경우, 지급한 금액 범위 내에서 구조금을 받은 사람이 제1항에 따른 피해나 비용 지출로 인해 갖는 손해배상 청구권을 대위한다. <개정 2025.5.19>
  ⑥ 시장은 공익제보자 지원을 위해 위원회의 권고가 있는 경우, 다음의 조치를 할 수 있다. <개정 2025.5.19>
  1. 공익제보자 등이 파면, 해임, 해고 등 신분상실에 해당하는 불이익 조치를 받은 경우 평균 임금의 2배를 넘지 않는 월평균액 지급. 다만, 지급 산정기간은 36개월을 초과하지 못한다.
  2. 공익제보자에 대한 재취업 지원
  ⑦ 공익제보자 등의 징계권자나 행정처분권자는 공익제보 등과 관련하여 발견된 위법행위 등을 이유로 관계 법령 등에 따라 공익제보자 등에게 징계나 불리한 행정처분을 하는 경우 그 징계나 불리한 행정처분을 감경 또는 면제할 수 있다. <신설 2022.12.30>
  ⑧ 공익제보자 등의 징계권자나 행정처분권자는 국민권익위원회에서 공익제보자 등에 대한 징계나 불리한 행정처분을 감경하거나 면제해 줄 것을 요구하는 경우, 정당한 사유가 있는 경우 외에는 그 요구에 따라 조치하고 그 결과를 국민권익위원회에 통보하여야 한다. <신설 2022.12.30>

##### 제11조 (보상금)

① 공익제보자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부과 등을 통하여 시 재정에 직접적인 수입의 회복 또는 증대를 가져오거나 그에 관한 법률관계가 확정된 때에는 시장에게 보상금의 지급을 신청할 수 있다. 다만, 공익신고의 경우에는 내부 공익신고자로 한한다. <개정 2016. 5. 19., 2022.12.30, 2025.5.19>
  1. 과태료 또는 이행강제금의 부과
  2. 과징금(인허가 등의 취소ㆍ정지 처분 등을 갈음하는 과징금 제도가 있는 경우에 인허가 등의 취소ㆍ정지 처분 등을 포함한다)의 부과
  3. 아래 각 목에 해당하는 처분이나 판결
    가. 지방세의 부과
    나. 부담금 또는 가산금 부과 등의 처분
    다. 손해배상 또는 부당이득 반환 등의 판결
    라. 손해배상 또는 부당이득 반환 등에 의한 환수
  ② 시장은 제1항에 따른 보상금의 지급신청을 받은 때에는 위원회의 심의를 거쳐 보상금을 지급할 수 있다. <개정 2016. 5. 19., 2017. 9. 21.>
  ③ 보상금은 공익제보로 인해 시 재정에 직접적인 수입의 회복 또는 증대를 가져오거나 그에 관한 법률관계가 확정된 금액의 100분의 30을 넘지 않는 범위에서 지급하며, 상한은 두지 않는다. 다만, 보상금이 20만원 이하인 경우에는 지급하지 않으며, 산정된 보상금의 천원 미만 단위는 지급하지 않는다. <개정 2015. 5. 14., 2017. 9. 21., 2025.5.19>
  ④ 위법행위를 관계 행정기관 등에 신고할 의무를 가진 자 또는 공직자 등이 자기 직무와 관련하여 공익제보한 사항에 대해서는 보상금을 감액하거나 지급하지 않을 수 있다. <개정 2025.5.19>
  ⑤ 제1항에 따른 보상금의 지급신청은 시의 수입 회복이나 증대에 관한 법률관계가 확정되었음을 안 날부터 3년 이내, 그 법률관계가 확정된 날부터 5년 이내에 하여야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다. <개정 2022.12.30, 2025.5.19>
  ⑥ 시장은 제1항에 따른 보상금의 지급신청이 있는 때에는 특별한 사유가 없으면 신청일부터 60일 이내에 그 지급 여부 및 지급금액을 결정하여야 한다. <개정 2017. 1. 5.>
  ⑦ 시장은 보상금 지급과 관련하여 조사가 필요하다고 인정되는 때에는 보상금 지급 신청인, 참고인 또는 관계 기관 등에 출석, 진술 및 자료의 제출 등을 요구할 수 있다. 보상금 지급 신청인, 참고인 또는 관계 기관 등은 위원회로부터 출석, 진술 및 자료제출 등을 요구받은 경우 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. <개정 2017. 1. 5.>
  ⑧ 시장은 제2항에 따른 보상금 지급결정이 있은 때에는 즉시 이를 보상금 지급 신청인에 통지하여야 한다.

##### 제1102조 (포상금)

제11조의2(포상금) ① 시장은 공익제보로 인하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사유로 시 재정에 이익을 가져오거나 손실을 방지한 경우 또는 공익을 증진시킨 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 포상금을 지급할 수 있다. 다만, 제11조에 따른 보상금이나 다른 법령에 따른 보상금과 중복하여 지급할 수 없다. <개정 2022.12.30, 2025.5.19>
  1. 피신고인에 대하여 공소제기, 기소중지, 기소유예, 형의 선고 등이 있는 경우
  2. 시정 명령 등 특정한 행위나 금지를 명하는 행정처분이 있는 경우
  3. 관계 법령 및 법규의 제정 또는 개정 등 제도개선에 기여한 경우
  4. 과태료, 과징금, 부담금 또는 가산금 등의 부과처분을 통하여 시에 직접적인 수입의 회복 또는 증대를 가져오거나 그에 관한 법률관계가 확정된 경우. 다만 제2조제9호의 내부 공익신고자가 신고한 경우는 제외한다.
  5. 금품 등을 받아 자진하여 그 금품 등을 신고한 경우
  6. 사회재난의 예방 및 확산방지 등에 기여한 경우
  7. 그 밖에 포상금을 지급할 수 있다고 위원회가 인정하는 경우
  ② 포상금 지급기준에 대하여 공익신고는 「공익신고자 보호법」을, 부패신고 및 「서울특별시 공무원 행동강령」 위반 신고는 「부패방지권익위법」을 준용한다. <개정 2020.12.31>
[본조신설 2016. 5. 19.]

##### 제12조 (보상금, 포상금 및 구조금의 중복 지급 금지 등)

① 보상금 또는 구조금을 지급받을 자는 다른 법령에 따라 보상금 또는 구조금 등을 신청하는 것이 금지되지 아니한다. 다만 공익제보자는 다른 법령에 따른 신청 사실이 발생하면 시장에게 통지하여야 한다.
  ② 보상금 또는 구조금을 지급받을 자가 동일한 원인에 의해 이 조례에 따른 포상금을 받았거나 다른 법령에 따라 보상금 또는 구조금 등을 받은 경우, 그 보상금, 포상금 또는 구조금 등의 액수가 이 조례에 따라 받을 보상금 또는 구조금의 액수와 같거나 이를 초과하는 때에는 보상금 또는 구조금을 지급하지 아니하며, 그 보상금, 포상금 또는 구조금 등의 액수가 이 조례에 따라 지급받을 보상금 또는 구조금의 액수보다 적은 때에는 그 금액을 공제하고 보상금 또는 구조금의 액수를 정하여야 한다. <개정 2016. 5. 19.>
  ③ 다른 법령에 따라 보상금 또는 구조금 등을 받을 자가 동일한 원인에 의해 이 조례에 따른 보상금, 포상금 또는 구조금을 지급받았을 때에는 그 보상금, 포상금 또는 구조금의 액수를 공제하고 다른 법령에 따른 보상금 또는 구조금 등의 액수를 정하여야 한다. <개정 2016. 5. 19.>
[제목개정 2016. 5. 19.]

##### 제1202조 (보상금 및 구조금의 환수 등)

제12조의2(보상금 및 구조금의 환수 등) ① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사실이 발견된 경우에는 해당 보상금 또는 구조금 신청인에게 반환할 금액을 통지하여야 하고 그 보상금 또는 구조금 신청인은 이를 납부하여야 한다.
  1. 보상금 또는 구조금 신청인이 거짓, 그 밖의 부정한 방법으로 보상금 또는 구조금을 지급받은 경우
  2. 제12조제2항 및 제3항을 위반하여 보상금 또는 구조금을 지급받은 경우
  3. 그 밖에 착오 등의 사유로 보상금 또는 구조금이 잘못 지급된 경우
  ② 시장은 제1항에 따라 반환하여야 할 보상금 또는 구조금 신청인이 납부기한까지 그 금액을 납부하지 아니한 때에는 지방세 체납처분의 예에 따라 징수할 수 있다.
[본조신설 2016. 5. 19.]

##### 제13조 (공익제보센터의 설치ㆍ운영)

① 시장은 효율적인 공익제보의 접수와 처리를 위하여 공익제보센터(이하 "센터"라 한다)를 설치ㆍ운영하여야 한다.
  ② 시장은 다음 각 호 사항의 업무를 위하여 전담하는 팀을 두어 공익제보센터의 업무를 수행토록 할 수 있다.
  1. 온라인ㆍ우편ㆍ전화 등 그 밖의 방법으로 시에 접수된 공익제보의 통합 처리
  2. 각 기관, 단체, 기업으로부터 송부 이첩된 제보 사항의 분석 처리
  3. 공익제보자 보호 지원을 위한 사무 처리
  ③ 센터는 제보가 접수 또는 이첩되는 즉시, 해당 사안을 분석하여 공익제보자에게 공익제보 조사 여부를 10일 이내에 통지한다. <개정 2025.5.19>
  ④ 공익제보를 접수ㆍ처리함에 있어 시에 지도ㆍ감독ㆍ규제 또는 조사 등의 권한이 있는 경우에는 시가 조사 조치하며, 관계 기관에서 처리할 사안으로 판단되는 경우에는 해당 기관에 이첩하고 그 사실을 공익제보자에게 통지해야 한다. <개정 2025.5.19>
  ⑤ 제4항에 따라 관계기관 이첩 시, 신고의 내용과 대상이 해당 기관의 공익제보 조사ㆍ처리 부서와 관련이 있어 제9조에 따른 공익제보자의 보호가 어렵다고 판단되는 경우에는 사전 협의를 통해 특정부서를 따로 정하여 이첩할 수 있다. 이 경우, 시는 관계 기관 내 별도의 조사팀을 구성하여 조사하도록 이첩 의견을 첨부할 수 있다. <신설 2025.5.19>
  ⑥ 조사 기간은 60일 이내로 하되, 필요한 경우 조사기간을 연장할 수 있다. <개정 2025.5.19>
  ⑦ 접수 후 보호 및 지원조치가 필요한 경우, 즉시 위원회에 보고하여야 한다. <개정 2025.5.19>
  ⑧ 신고 접수 현황에 대해 시장은 월별로, 위원회와 시의회는 분기별로 보고받아야 하고 관련 조치를 하여야 한다. <개정 2025.5.19>
[제목개정 2025.5.19]

##### 제14조 (공익제보자 보호환경조성사업 선정)

① 시장은 공익제보자 보호 및 지원 기반을 구축하기 위하여 공익제보자 보호환경조성사업(이하 "환경조성사업"이라 한다)을 선정할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 환경조성사업을 선정하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2017. 1. 5.>

##### 제15조 (공익제보자 보호 우수 기업의 지정)

시장은 다음 각 호의 사항을 종합적으로 참조하여 공익제보자 보호 우수기업을 선정할 수 있다. <개정 2017. 1. 5.>
  1. 공익제보자 보호 규정의 정관 명시
  2. 공익제보자 보호 규정의 공개된 장소 비치
  3. 1년에 2회 이상 이사회에 공익제보자 보호 관련 사항 보고
  4. 등기이사로서 공익제보자 보호 관련 업무의 최종책임자 선정
  5. 직급별 3명 이상의 공익제보 접수자 선정
  6. 접수된 공익제보 자료의 5년 이상 보관
  7. 공익제보자의 신고 이후의 조치에 대한 분기별 점검
  8. 비정규직 등도 공익제보자 보호 적용대상인지의 여부
  9. 전체 임직원을 대상으로 1년에 2회 이상 공익제보자 보호 교육 실시
  10. 공익제보 접수 담당자들을 대상으로 한 정기교육 실시

##### 제16조 (민간기업 등의 참여 확대)

시장은 지역 내 민간기업ㆍ단체ㆍ그 밖의 법인 등이 공익제보자 보호 및 지원에 참여할 수 있도록 다음 각 호의 조치를 강구할 수 있다. <개정 2019. 12. 31.>
  1. 지역 내 기업, 경제단체, 시민단체 등과의 공익제보자 보호제도 정착을 위한 협의체 구성ㆍ운영
  2. 지역 내 공익제보자 보호 우수기업 등의 홍보 지원

##### 제17조 (우선구매 등 지원)

시장은 재화나 서비스의 조달계약 또는 구매시 공익제보자 보호 우수기업을 관계 규정에 따라 우대할 수 있다.

##### 제18조 (보조금 지급의 특례)

시장은 환경조성사업으로 선정된 사업에 대한 보조금의 지급은「서울특별시 지방보조금 관리 조례」에서 정한 바에 의하되, 동 사업의 원활한 추진을 위하여 위원회에서 심의한 결과에 따라 지원할 수 있다. <개정 2015. 5. 14.>

##### 제19조 (표창의 수여)

시장은 공익제보자 보호에 대한 공적이 현저한 공무원, 개인, 기업 및 단체에게 표창을 수여할 수 있다.

##### 제20조 (교육지원)

시장은 공익제보자 보호제도에 대한 사회적 공감대 형성과 정착을 위하여 공익제보자 보호 교육프로그램을 적극 개발하여야 하며 이 프로그램의 시행에 참여하는 기업 및 교육기관에 대하여 필요한 비용의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제21조 (홍보 등)

시장은 공익제보자 보호제도의 활성화와 시민의 이해 증진을 위하여 다음 각 호의 조치를 강구하여야 한다. <개정 2025.5.19>
  1. 모범사례의 발굴 및 확산 지원
  2. 전문가 포럼, 관계자 워크숍 개최 등 공익제보자 보호제도에 대한 인식 확산
  3. 공익제보자 보호제도 및 안심변호사 대리 신고 제도 관련 홍보물 제작ㆍ배포 등 시민 안내 강화

##### 제22조 (민원사무처리의 특례)

시장은 공익제보자 보호에 관한 민원사무는 다른 민원사무에 우선하여 처리할 수 있다.

##### 제23조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5526호,2013.8.1>















이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 행정기구 설치조례)<제5864호,2015.5.14.>







제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.







제2조(다른 조례의 개정) ①에서 ⑲까지 생략







  ⑳ 서울특별시 공익제보 보호 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 







  제6조제2항 중 "감사관"을 "감사위원장"으로 한다.







  제6조제3항 중 "감사관"을 "감사위원회"로 한다.







  ㉑ 생략

## 부칙

부칙 (서울특별시 지방보조금 관리 조례)<제5930호,2015.5.14.>



제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.



제2조부터 제4조까지 생략



제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉑까지 생략



  ㉒ 서울특별시 공익제보 보호 및 지원에 관한 조례일부를 다음과 같이 개정한다.



  제18조 중 "「서울특별시 보조금 관리조례」" 를 "「서울특별시 지방보조금 관리 조례」" 로 한다. 



  ㉓부터 ㊷까지 생략

## 부칙

부칙 <제5937호,2015.5.14.>



이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6205호,2016.5.19>



제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 



제2조(보상금에 관한 적용례) 제11조의 개정규정은 이 조례 시행 후 최초의 공익제보부터 적용한다.



제3조(포상금에 관한 적용례) 제11조의2의 개정규정은 이 조례의 시행 전의 공익제보에 대해서도 적용한다.

## 부칙

부칙 <제6386호,2017.1.5.>(서울특별시 자치법규 일괄정비를 위한 조례)

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6635호,2017.9.21.>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(보상금에 관한 적용례) 제11조제3항의 개정규정은 이 조례 시행 후 신고·접수된 공익제보부터 적용한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 자치법규 일본식 표현 일괄정비 조례) <제7423호,2019.12.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 조례 상위법령 인용조문 정비 등 일괄개정조례)<제7782호,2020.12.31.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8528호, 2022.12.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 위원회 위원 위촉 해제 규정 정비 등에 관한 일괄개정조례) <제8862호, 2023.7.24>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원의 위촉 해제에 관한 적용례) 위원의 위촉 해제에 관한 개정규정은 이 조례 시행 당시 각종 위원회 위원으로 위촉되어 있는 위원에 대해서도 각각 적용한다. 이 경우 조례 공포일 이전에 위촉된 위원의 경우 임기 만료 전까지는 공포한 날로부터 1년 단위의 출석률을 적용한다.

## 부칙

부칙 <제8975호, 2023.10.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9608호, 2025.5.19>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
