---
자치법규ID: '2161949'
자치법규일련번호: '2060367'
자치법규명: '영암군 자율방범대 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2025-07-24
공포번호: '2955'
시행일자: '2025-07-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군자율방범대지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250724'
---

# 영암군 자율방범대 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률 시행령」제2조제2항 및 제3조제2항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025. 7. 24.>
1. “자율방범대”란 범죄예방 등 지역사회 안전을 위하여 영암군민들이 자발적으로 조직하여 봉사활동을 하는 단체로「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따라 영암경찰서장(이하 “경찰서장”이라 한다)에게 신고한 단체를 말한다.
1의2. “외국인자율방범대”란 영암군에 거주하는 외국인으로 구성되어 범죄예방 등 지역사회 안전을 목적으로 질서유지 및 방범활동 등의 봉사활동을 하는 단체로, 법 제4조에 따라 경찰서장에게 신고한 단체를 말한다.
2. “자율방범연합대”란 영암군 지역 내 “자율방범대”와 “외국인자율방범대” 전체가 연합하여 구성한 단체로, 법 제12조에 따라 경찰서장에게 신고한 단체를 말한다.
3. “자율방범대원”이란 법 제4조에 따라 신고한 단체의 구성원 중 경찰서장이 위촉한 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 영암군수(이하 “군수”라 한다)는 지역사회의 안전에 기여하고 있는 자율방범대, 외국인자율방범대 및 자율방범연합대(이하“자율방범대 등”이라 한다)에 대해 체계적이고 안정적인 지원이 이루어지도록 노력해야 한다. <개정 2025. 7. 24.>
② 군수는 자율방범대 등의 구성에 있어 성별 간 균형 있는 참여가 이루어지도록 유도하며, 여성의 참여 확대를 위한 홍보 및 지원 정책을 추진하여야 한다. <신설 2025. 7. 24.>

##### 제4조 (지원 등)

① 군수는 자율방범대 등의 활동에 필요한 다음 각 호의 경비의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2025. 7. 24.>
1. 법 시행령 제2조제1항 및 제3조제1항 각 호에 따른 경비
2. 방범활동으로 발생하는 사망 또는 부상 등의 위험으로부터 자율방범대원을 보호하기 위한 상해보험 가입비
3. 자율방범대 등 구성의 사기진작을 위한 경비
4. 그 밖에 자율방범대 등의 활성화를 위해 군수가 필요하다고 인정하는 경비
② 제1항에 따른 자율방범대 등 활동에 필요한 경비의 지원 방법, 절차 등은 「영암군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제5조 (지도 및 감독)

① 군수는 지원되는 예산이 목적대로 사용되고 있는지 확인하고 행정지도를 해야 한다.
② 자율방범대 등은 제1항에 따라 지원받은 예산을 방범활동의 용도로만 사용해야 하며, 방범일지ㆍ차량운행일지 등 관계서류를 비치하여 그 사용 현황 등을 기록ㆍ관리해야 한다.
③ 군수는 자율방범대 등의 연중 활동 실적에 대한 확인ㆍ점검을 실시하고 그 결과를 다음 연도 지원 계획에 반영할 수 있다.
④ 군수는 자율방범대 등의 예산 집행 내역을 지도ㆍ감독하기 위해 경찰서장에게 정기ㆍ수시 감독 결과 등 필요한 사항에 대한 자료 제출 및 협조를 요청할 수 있다. <개정 2025. 7. 24.>
⑤ 군수는 자율방범대 등의 원활한 운영 및 지도ㆍ감독을 위하여 경찰서장과 상호 협력체계를 구축한다. <개정 2025. 7. 24.>

##### 제6조 (지원중단)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산 지원을 중단 또는 축소할 수 있다.
1. 6개월 이상 활동실적이 없는 경우
2. 지원금을 목적 외 용도로 사용한 경우
3. 제5조에 따른 행정지도 및 감독을 거부하거나 시정요구를 하였음에도 개선하지 않은 경우
4. 그 밖에 자율방범대 등의 소속 구성원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등 자율방범대 등에 대한 예산지원이 부적합하다고 군수가 인정하는 경우

##### 제7조 (포상)

군수는 지역사회의 범죄예방 등에 현저한 공로가 있으며 군정발전에 기여한 공이 크다고 인정하는 경우 자율방범대 등 또는 자율방범대원에게 법 제11조에 따라 포상할 수 있다. <개정 2025. 7. 24.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포된 날부터 시행한다.
부      칙 <2024. 5. 9. 조2871> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 군수가 자율방범대 및 연합대에 대하여 지원하였거나 지원 중인 사항은 종전의 규정에 따른다.
부      칙 <2025. 7. 24. 조2955> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(외국인자율방범대에 관한 경과조치) 이 조례 시행 이전에 신고되어 활동하고 있는 외국인자율방범대는 본 조례에 따라 구성된 것으로 본다.
