---
자치법규ID: '2134822'
자치법규일련번호: '1844475'
자치법규명: '하동군 지방공무원 근무 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 하동군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '하동군'
공포일자: 2023-07-31
공포번호: '1262'
시행일자: '2023-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획행정국 행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하동군지방공무원근무규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 근무상황부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155247893&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 근무상황카드'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155247899&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%B4%EB%93%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 출장신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155247901&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%B6%9C%EC%9E%A5%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230731'
---

# 하동군 지방공무원 근무 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 하동군 지방공무원(이하 "공무원"이라 한다)의 근무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (근무기강의 엄정)

각급기관의 장은 엄정한 근무기강확립을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제3조 (근무상황부 등의 비치 및 관리)

① 각급기관의 장은 소속공무원의 복무관리를 위하여 별지 제1호서식의 근무상황부를 개인별로 비치하여야 한다. 
② 근무상황부는 부서, 읍면별로 관리한다. <다른규칙개정 2022.9.6., 다른규칙개정 2023.7.31.> 
③ 각급기관의 장이 특히 필요할 때 별지 제1호서식의 근무상황부 대신 별지 제2호서식의 근무상황카드를 비치·관리할 수 있다. <개정 2013.4.10.> 
④ 제2항의 규정에 따른 각급기관의 장은 소속공무원이 전보·파견·파견복귀 또는 전출된 때에는 전년도 및 해당 연도의 근무상황부 또는 근무상황카드의 사본을 지체 없이 전보·파견·파견복귀 또는 전출된 기관 또는 부서에 송부하여야 한다. <개정 2013.4.10.>

##### 제4조 (근무상황의 관리)

① 공무원의 근무상황은 근무상황부 또는 근무상황카드에 따라 관리한다. <개정 2013.4.10.> 
② 공무원이 휴가·지각·조퇴 및 외출과 「공무원 여비 규정」 제18조의 규정에 따른 근무지 내 출장을 하려면 근무상황부 또는 근무상황카드에 따라 소속기관의 장의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체 없이 허가를 받아야 한다. <개정 2013.4.10., 2017.12.29.> 
③ 공무원이 허가를 받지 아니하고 출근하지 아니한 때에는 근무상황부에 결근으로 처리한다.

##### 제5조 (출장의 절차)

① 공무원이 출장을 하려면 사전에 별지 제3호서식의 출장 신청서에 따라 소속기관 장의 허가를 받아야 한다. 다만, 제4조제2항의 규정에 따른 출장의 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2013.4.10.> 
② 업무성격상 상시 출장하는 공무원에 대해서는 출장기록을 위한 별도의 근무상황부를 비치할 수 있다. <개정 2013.4.10.>

##### 제6조 (업무의 인계)

① 공무원이 전보·파견·전출·휴직·정직·직위해제·면직 등의 명령을 받은 때에는 지체 없이 담당업무 중 미결된 사항과 관련문서·물품의 목록을 작성하고 필요한 경우에는 설명서를 첨부하여 소속기관의 장이 지정하는 자에게 업무를 인계하여야 한다. <개정 2013.4.10.> 
② 공무원이 출장·휴가 등으로 인하여 장기간 근무지를 이탈하는 경우에는 소속기관의 장이 지정하는 자에게 그 담당업무를 인계하여야 한다.

##### 제7조 (서류보관 등)

공무원이 퇴근하는 때에는 문서 및 물품을 잠금장치가 있는 지정서류함에 보관하여야 한다. 이 경우 유가증권 및 비밀문서 등 특별한 관리가 필요한 문서 및 물품의 경우에는 일반문서 및 물품과 별도로 보관하여야 한다.

## 부칙

부 칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정(일괄개정규칙) 2013.4.10.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정(중앙부처명칭 변경 반영 및 일본식 한자어 정비를 위한 하동군 재정투융자사업 심사 규칙 등 일괄정비규칙) 2017.12.29.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <다른규칙개정(하동군 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙) 2022.9.6.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「하동군 예산성과금 운영 등에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산과장”으로, 제11조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산과장”으로 한다.
② 「하동군 지방보조사업자의 법령 위반 등에 대한 신고포상금 지급에 관한 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실과소장”을 “단·과장”으로 한다.
③ 「하동군 조례·규칙심의회 운영 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제8조제1항 “과·소”를 “단·과”로, 제12조제1항 중 “과·소”를 “단·과”로, 제13조 중  “과·소”를 “단·과”로 한다.
④ 「하동군 사무인계인수 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “국·과장”을 “국·소·과·단장”으로, 제2조제1항제5호 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제3조 중 “국·과·소”를 “국·소·단·과”로, 제7조제1항 중  “국장·담당관 및 과·소장”을 “국·소장 및 단·과장”으로, “국·담당관 및 과·소 단위”를 “국·소 및 단·과 단위”로, 제7조제3항 “소관 과장”을 “소관 단·과장”으로, 제8조제2항 중 “과 업무담당주사”를 “단·과 업무담당주사”로, 제10조제2항 중 “담당 과”를 “담당 단·과”로, 별지 제2호서식 중 “본청, 국·과”를 “본청, 국·단·과”로, 별지 제4호서식 중 “소속 과·소”를 “소속 단·과”로, “ 국·과·소”를 “ 국·소·단·과”로, 별지 제13호서식 중 “과·소”를 “소·단·과”로, 별지 제15호서식 중 “과·소”를 “소·단·과”로, 별지 제16의2서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제16의3서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제17호서식 중 “과·소명”을 “소·단·과명”으로, 별지 제18호서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제18의2서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제20의2서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제20의4서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로, 별지 제23호서식 중 “과·소별”을 “소·단·과별”로 한다.
⑤ 「하동군 포상 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “과·소”를 “단·과”로 한다.
⑥ 「하동군 직무대리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “건설도시국장”을 “경제도시국장”으로, “과·소”를 “단·과” 로, “과·소장”을 “단·과장”으로, 제2조제3호 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
⑦ 「하동군 지방공무원 근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실과소”를 “단과”로 한다.
⑧ 「하동군 학교급식비 지원 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
⑨ 「하동군 사무 전결 처리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “부군수·국·과·소장”을 “부군수·국·소·단·과장”으로 하고, 제3조 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제3조제2호다목 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제3조제3호 중 “국장”을 “국·소장”으로, 제3조제4호 중 “과ㆍ소장”을 “단·과장”으로, 제4조제2항 중 “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로, 제6조제3항 중 “국·과·소”를 “국·소·단·과”로, “국·과·소장”을 “국·소·단·과장”으로 한다.
⑩ 「하동군 공무원 당직 및 비상근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1호제5호 중 “국·과”를 “국·소·단·과”로 한다.
⑪ 「하동군 민원조정위원회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “경제전략과장”을 “경제기업과장”으로 한다.
부      칙 <다른규칙개정 2023.7.31.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른규칙의 개정) ① 「하동군 업무 등의 평가에 관한 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5항 중 “실·과·소장”을 “국·소·관·과장”으로 하고, 제11조제2항 중 “실과장”을 “부서장”으로 한다.
② 「하동군 예산성과금 운영 등에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실·과·소 등”을 “국·소·관·과 등”으로 한다
③ 「하동군 용역과제 사전심의위원회 설치 및 운영 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “실과소장”을 “부서장”으로 한다.
④ 「하동군 지방보조사업자의 법령 위반 등에 대한 신고포상금 지급에 관한 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “단·과장”을 “부서장”으로 한다.
⑤ 「하동군 조례·규칙심의회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로 하고, 제8조제1항 중 “과·소”를 각각 “부서”로 하고, 제13조 중 “과·소”를 “부서”로 한다.
⑥ 「하동군 포상 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “단·과”를 “부서”로 한다.
⑦ 「하동군 직무대리 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “단·과”를 “부서”로, “단·과장”을 “부서장”으로, 제2조제3호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로 한다.
⑧ 「하동군 사무인계인수 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로, 제2조제1항제5호 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로, 제3조 중 “국·소·단·과”를 “국·소·관·과”로, 제7조제1항 중 “국·소장 및 단·과장”을 “국·소장 및 부서장”으로, “국·소 및 단·과 단위”를 “국·소 및 부서 단위”로, 제7조제3항 “소관 단·과장”을 “소관 부서장 ”으로, 제8조제2항 중 단·과 업무담당주사”를 “부서 업무담당주사”로, 제10조제2항 중 “담당 단·과”를 “담당 부서”로, 별지 제2호서식 중 “본청, 국·단·과”를 “본청, 국·관·과”로, 별지 제4호서식 중 “소속 단·과”를 “소속 부서”로, “국·소·단·과”를 “국·소·관·과”로, 별지 제13호서식 중 “단·과”를 “부서”로, 별지 제15호서식 중 “소·단·과”를 “부서”로, 별지 제16의2서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제16의3서식 중 “소·단·과별”을 “부서별”로, 별지 제17호서식 중 “과·소명”을 “소·단·과명”으로, 별지 제18호서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제18의2서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제20의2서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제20의4서식 중 “단·과별”을 “부서별”로, 별지 제23호서식 중 “단·과별”을 “부서별”로 한다.
⑨ 「하동군 지방공무원 근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “단과”를 “부서”로 한다.
⑩ 「하동군 공무원 당직 및 비상근무 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제31조제1호제5호 중 “국·소·단·과”를 “국·소·관·과”로 한다.
⑪ 「하동군 민원조정위원회 운영 규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “도시건축과장”을 “건축과장”으로 한다.
⑫ 「하동군 건축 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “도시건축과장”을 “건축과장”으로 한다.
⑬ 「하동군 학교급식비 지원 조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “국·소·단·과장”을 “국·소·관·과장”으로 한다.
