---
자치법규ID: '2020473'
자치법규일련번호: '829637'
자치법규명: '강릉시의회 입법예고에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2009-07-08
공포번호: '0760'
시행일자: '2009-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시의회입법예고에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20090708'
---

# 강릉시의회 입법예고에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강릉시의회 의원이 발의하는 조례의 입법예고에 관한 사항을 규정함으로써 시민에게 입법참여기회를 부여하고, 입법의 민주화와 법령의 합리성을 높이는데 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "입법"이란 조례의 제정·개정 또는 폐지를 말한다.
2. "입법예고"란 시민의 권리·의무 또는 다수 시민의 일상생활과 밀접한 관련이 있는 조례를 입법하는 경우, 그 입법취지와 주요내용을 미리 시민에게 널리 알려 의견을 구하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

조례의 입법예고에 관하여는 다른 조례에 특별한 규정이있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (입법예고 대상)

강릉시의회 의장(이하 "의장"이라 한다)은 의원이 발의하는 조례를 입법하고자 하는 경우에는 이를 예고하여야 한다. 다만, 입법이 긴급을 요하는 경우에는 입법예고를 하지 아니할 수
있다.

##### 제5조 (입법예고문)

① 입법예고문에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 입법하고자 하는 조례명
2. 입법취지
3. 주요내용
4. 의견 제출에 관한 사항
5. 그 밖에 필요한 사항
② 입법예고문은 입법취지와 그 주요내용을 시민이 이해하기 쉽게 작성하되, 필요한 경우에는 그 조례안의 전문을 게재할 수 있다.

##### 제6조 (예고방법)

① 입법예고는 입법예고문을 강릉시의회(이하 "의회"라 한다) 홈페이지 또는 게시판에공고·게재하는 방법에 의한다.
② 의장은 제1항의 방법과 강릉시 홈페이지·일간신문·시정소식지 등에 입법예고문을 게재하는 방법을 병행할 수 있다.
③ 의장은 해당 입법예고의 내용과 직접적인 이해관계가 있다고 인정되는 기관·단체 등에 대해서는 입법예고 사항을 통지할 수 있다.

##### 제7조 (예고기간)

입법예고 기간은 20일 이상으로 하되, 특별한 사정이 있는 경우에는 단축할 수 있다.

##### 제8조 (의견제출 및 처리)

① 입법예고 사항에 대하여 의견이 있는 자는 누구든지 의장에게 서면 또는 정보통신망을 통하여 의견을 제출할 수 있다.
② 제1항에 따라 접수된 의견을 입법에 반영할 것인지의 여부를 발의자로 하여금 검토·결정하게 하고,그 결과 및 이유를 지체 없이 의견제출자에게 통지하여야 한다.

##### 제9조 (공청회)

① 입법예고한 조례안에 대하여 시민과 이해관계인 및 관계 전문가의 의견을 수렴하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 공청회를 개최할 수 있다.
② 공청회를 개최하고자 하는 경우에는 공청회 개최 14일 전까지 다음 각 호의 사항을 이해관계인 등에게 통지하고 의회 홈페이지·일간신문·시 홈페이지 등에 공고하는 등의 방법으로 널리 알려야 한다.다만, 입법예고 시에 공청회의 개최를 미리 공고한 경우에는 사전통지를 하지 아니할 수 있다.
1. 제목
2. 일시 및 장소
3. 주요 내용
4. 발표자에 관한 사항
5. 발표신청 방법 및 신청기한
6. 정보통신망을 통한 의견제출
7. 그 밖에 공청회 개최에 관하여 필요한 사항

##### 제10조 (협의 등)

법령 또는 조례에 의하여 다른 기관의 협의, 승인 등을 필요로 하는 경우에는 그 협의,승인 등을 완료한 후에 입법예고 또는 공청회를 하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 발의된 조례는 이 조례에 의하여 입법예고한 것으로 본다.
