---
자치법규ID: '2157186'
자치법규일련번호: '1293837'
자치법규명: '전라남도 지질공원 관리 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2017-07-06
공포번호: '4309'
시행일자: '2017-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도지질공원관리및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170706'
---

# 전라남도 지질공원 관리 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 조례는「자연공원법」제36조의3에 따라 인증된 지질공원의 보전·활용·관리에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (도지사의 책무)

제2조(적용범위) 지질공원의 관리에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (도민의 책무)

제3조(도지사의 책무)  
① 전라남도지사(이하 "도지사"라 한다)는 지질공원에 대한 합리적이고 체계적인 보전·관리·활용방안을 강구하여 그 가치가 도민의 이익이 되고, 후손에게 전해지도록 노력하여야 한다. 
② 도지사는 지질공원에 대한 인증이 계속 유지될 수 있도록 필요한 조치를 다하여야 한다.

##### 제4조 (관리·운영계획 수립)

제4조(도민의 책무) 전라남도 도민(이하 "도민"이라 한다)은 지질공원을 보전하기 위하여 노력하고, 지질공원 안에서 개발사업 등을 할 경우에는 생태계 및 자연경관 등을 훼손하지 않는 환경 친화적인 개발이 되도록 하여야 한다.

##### 제0조 (지질공원 해설사 운용)

제2장 지질공원의 관리·운영

##### 제5조 (지질관광 및 교육프로그램 개발)

제5조(관리·운영계획 수립)  
① 도지사는 지질공원의 체계적인 보전·활용·관리를 위한 관리‧운영계획을 4년마다 수립하여야 한다. 
② 제1항에 따른 관리‧운영계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지질공원의 보전에 관한 사항 
2. 지질공원의 활용 및 지원에 관한 사항 
3. 지질공원의 학술조사·연구 및 교육·홍보, 탐방객 관리에 관한 사항 
4. 지질공원 인증지역 및 민간단체 등과의 교류협력에 관한 사항 
5. 그 밖에 지질공원의 보전 및 활용에 필요한 사항 
③ 도지사는 관리‧운영계획을 수립할 경우에는 관계기관 및 단체, 지질공원 해당지역 주민의 의견을 수렴하여야 한다. 
④ 도지사는 제1항에 따른 관리‧운영계획을 수립하거나 변경하고자 할 때에는 전라남도 지질공원위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제6조 (지질공원 안내시설)

제6조(지질공원 해설사 운용)  
① 도지사는 지질공원의 안내·해설과 교육·홍보를 위해 지질공원 해설사를 운용할 수 있다. 
② 지질공원 해설사 교육은「자연공원법 시행규칙」제22조의4에 따른 교육과정을 준용하며, 해설사 교육에 적합한 교육기관을 통해 실시할 수 있다. 
③ 도지사는 예산의 범위에서 지질공원 해설사에게 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (설치)

제7조(지질관광 및 교육프로그램 개발) 도지사는 지질공원 탐방객을 위한 체험, 교육, 관광프로그램 개발에 노력하여야 한다.

##### 제8조 (기능)

제8조(지질공원 안내시설) 도지사는 지질공원 운영기관이 탐방객 센터 및 지질명소 안내판 등 탐방객을 위한 편의시설을 설치하는데 필요한 사항을 적극 지원하여야 한다.

##### 제0조 (위원회의 구성)

제3장 전라남도 지질공원위원회

##### 제9조 (위원의 임기)

제9조(설치) 지질공원의 체계적인 보전·활용·관리에 관한 사항을 자문·심의·조정하기 위하여 전라남도 지질공원위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 단, 무등산권 국가지질공원의 효율적인 관리‧운영을 위해 광주광역시‧전라남도 통합 지질공원위원회를 구성·운영할 수 있다. (개정 2017. 7. 6.)

##### 제10조 (위원장 등의 직무)

제10조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 지질공원 관리‧운영계획 수립 및 변경에 관한 사항 
2. 지질공원의 체계적인 보전·활용·관리에 관한 사항 
3. 지질공원에 대한 홍보 및 도민 참여에 관한 사항 
4. 그 밖에 도지사가 중요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제11조 (회의)

제11조(위원회의 구성)  
① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 행정부지사가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 도지사가 임명 또는 위촉하며, 지질공원업무 담당국장은 당연직 위원이 된다. 이 경우 위촉직 위원은 어느 한 쪽 성(性)이 10분의 6을 넘지 않도록 노력한다. 
1. 지질공원 관련 분야 전문가 
2. 관광분야 전문가 
3. 지질공원 소재 시장·군수가 추천하는 사람 
4. 그 밖에 지질공원 분야에 대한 학식과 지식이 있는 사람

##### 제12조 (간사와 서기)

제12조(위원의 임기)  
① 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
③ 당연직 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제13조 (수당과 여비)

제13조(위원장 등의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (운영세칙)

제14조(회의)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제15조 (국내·외 협력 강화)

제15조(간사와 서기)  
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 관련업무 담당과장이 하고, 서기는 업무 팀장이 한다.(개정 2015. 12. 31.)

##### 제16조 (재정지원)

제16조(수당과 여비) 위원회에 참석하는 위원에게는「전라남도 각종 위원회 구성·운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. (개정 2017. 7. 6.)

##### 제17조

제17조(운영세칙) 이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조

제4장 그 밖의 사항

##### 제18조

제18조(국내·외 협력 강화) 도지사는 지질공원에 대한 관련 정보 및 기술을 상호 교류하고, 지질공원의 기능 향상을 위한 대안 모색에 적극 동참하는 등 국내·외 네트워크 간 교류협력을 추진한다.

##### 제19조

제19조(재정지원) 도지사는 지질공원을 보전·활용·관리하는데 필요한 경비 등의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지질공원 운영기관에 지원할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017. 7. 6.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
