---
자치법규ID: '2042766'
자치법규일련번호: '821341'
자치법규명: '나주시 보증채무관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2016-11-01
공포번호: '1258'
시행일자: '2016-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시보증채무관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142285305&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161101'
---

# 나주시 보증채무관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방재정법」제13조와 「지방재정법 시행령」(이하 "영"이라 한다)
함을 목적으로 한다. (개정 2009.8.3.)

##### 제2조 (채무보증신청서의 제출)

① 영 제21조제1항의 규정에 의한 채무보증신청서를
별지 제1호서식에 의거 주 채무의 채무자가 이를 제출하여야 한다. 
② 제1항의 신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 사업계획서 
2. 주 채무 발행의 원인관계 서류 
3. 기타 참고서류

##### 제3조 (채무보증의 승인)

① 시장은 제2조의 규정에 의한 신청서를 받은 경우에 그
주채무를 시가 보증할 필요가 있다고 인정할 때에는 시의회의 의결을 얻기 위하
여 필요한 절차를 밟아야 한다. 
② 시장은 제1항의 시의회의 의결을 얻은 경우에는 채무보증승인통지서를 별지 제
2호서식에 의거 주채무자와 채권자에 각각 통지하여야 한다.

##### 제4조 (채무보증서의 교부)

① 채권자는 제3조의 규정에 의한 통지를 받은 때에는
주 채무관계의 성립에 필요한 조치를 하고 채무보증서 발급신청서를 별지 제3호
서식에 의하여 시장에게 채무보증서의 발급을 신청할 수 있다. 이 경우에는 제2
항의 규정에 의한 담보설정을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여야 한다. 
② 채권자는 채무보증서의 발급을 신청할 경우에 사전에 주채무자에 대하여 저당
권의 설정 등 채무의 변제에 충분한 담보를 취득하여야 한다. 다만, 취득할 담보
가 없거나 부족할 경우에는 당해 주 채무관계에 의하여 대출되는 자금에 의하여
설치되는 시설물을 담보로 취득하여야 한다, 
③ 시장은 제1항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 그 내용이 제3조의 규정에 의
한 통지내용과 상이 없는 것을 확인한 후 채무보증서를 별지 제4호서식에 의거
교부한다. 
④ 시가 부담하는 채무보증의 효력은 제3항의 규정에 의한 채무보증서가 교부되었
을 때에 발생한다.

##### 제5조 (보증채무의 변경)

채권자 또는 주 채무자가 사용내용 또는 보증받은 채무의
내용을 변경하고자 할 때에도 제2조 내지 제4조의 규정을 준용한다.

##### 제6조 (삭제 2016. 11. 1.)

##### 제7조 (보증채무의 이행)

① 채권자가 변제기간내에 주 채무자로부터 채무의 변제를
받지 못한 경우에 보증채무의 이행을 받고자 할 때에는 그 사유를 기재한 청구
서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 청구서를 받은 경우에 주 채무의 변제를 받지 못한 사유가 부
득이하다고 인정할 때에는 시 의회의 의결을 얻어 보증채무의 이행절차를 밟는다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ② (폐지조례) 나주시보증채무관리조례 및 나주군보증채무관리조례는 이 조례시행과	
 동시에 이를 폐지한다.
 ③ (경과조치) 이 조례시행전의 나주시보증채무관리조례 및 나주군보증채무관리조
 례에 의거 채무보증승인서를 교부받은 자는 이 조례에 의하여 교부받은 것으로 본	
 다.
부칙 <나주시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례>(2009.8.3. 조례 제798호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <나주시 작은도서관 설치 및 운영에 관한 조례> ( 2010.1.20. 조례 제814호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ (생략)
⑮ 나주시 보증채무관리 조례 중 다음과 같이 개정한다.
별지 제2호서식과 제4호서식 중 “지방재정법 시행령”을 각각“「지방재정법 시행령」”으로
한다.
<이하 생략>
부칙 <조례 제1258호, 2016. 11. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
