---
자치법규ID: '2183906'
자치법규일련번호: '1373309'
자치법규명: '속초시 납세자보호에 관한 사무처리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 속초시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '속초시'
공포일자: 2018-12-14
공포번호: '1415'
시행일자: '2018-12-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사법무담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/속초시납세자보호에관한사무처리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=123947431&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181214'
---

# 속초시 납세자보호에 관한 사무처리 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은「속초시 납세자보호에 관한 사무처리 조례」의 시행 및 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법령 등과의 관계)

제2조(정의)  
① 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
1. “일시중지 요구”란 납세자보호관이 세무부서장에게 일정기간 동안 처분  절차 또는 세무조사의 진행 등을 일시 보류하도록 요구하는 것을 말한다. 
2. “중지요구”란 납세자보호관이 세무부서장에게 처분절차 또는 세무조사의 진행 등을 중단하도록 요구하는 것을 말한다. 
3. “시정요구”란 납세자보호관이 세무부서장에게 위법ㆍ부당한 처분 또는 절차에 대하여 시정하도록 요구하는 것을 말한다. 
② 제1항 외의 용어에 관하여는 이 규칙에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 지방세 관계법령 및「속초시 납세자보호에 관한 사무처리 조례」(이하 “조례”라 한다)에서 사용하는 용어의 예에 따른다.

##### 제3조 (고충민원 서류의 접수)

제3조(법령 등과의 관계) 납세자 권리보호 업무에 관하여 지방세 관계법령 및 조례에서 따로 정하는 것을 제외하고는 이 규칙에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (고충민원의 처리기간)

제2장 고충민원

##### 제4조 (고충민원 처리안내)

제4조(고충민원 서류의 접수)  
① 고충민원은 납세자보호관이 별지 제1호서식으로 접수함을 원칙으로 한다. 다만, 특별한 경우에는 구술 등 다른 방법으로 제기할 수 있다. 
② 중앙행정기관, 다른 지방자치단체장 등으로부터 이송되는 고충민원은 납세자보호관이 접수한다. 
③ 납세자보호관은 고충민원이 접수되면 별지 제2호서식에 등재하여야 한다.

##### 제5조 (세무부서 의견조회)

제5조(고충민원의 처리기간) 납세자보호관은 조례 제15조제2항에 따라 처리기한을 연장하는 경우에는 기한연장사유, 처리예정기한 등을 명시하여 별지 제3호서식에 따라 민원인에게 통지하여야 한다.

##### 제6조 (사실 확인 및 과세자료 제출ㆍ열람)

제6조(고충민원 처리안내) 납세자보호관은 민원인이 고충민원을 신청할 경우 고충민원 처리에 소요되는 예정기한, 처리절차 등을 알려 주어야 한다.

##### 제7조 (증빙자료의 수집)

제7조(세무부서 의견조회)  
① 고충민원을 접수한 납세자보호관은 고충내용을 검토하여 세무부서의 의견이 필요한 경우에는 별지 제4호서식에 고충민원서류 사본을 첨부하여 세무부서장에게 의견을 조회하여야 한다. 
② 제1항에 따라 의견조회를 요청받은 세무부서장은 의견서를 작성한 후 당초 처분에 관한 서류사본을 첨부하여 요청을 받은 날부터 7일 이내에 별지 제5호서식에 따라 검토의견을, 직권시정 등을 한 경우에는 그 처리결과를 납세자보호관에게 통보하여야 한다.

##### 제8조 (처리결과 통지)

제8조(사실 확인 및 과세자료 제출ㆍ열람)  
① 납세자보호관은 고충민원 신청내용과 세무부서의 고충민원에 대한 의견 등을 검토한 결과 사실 확인이 필요하다고 판단되는 경우에는 사실 확인을 할 수 있다. 
② 납세자보호관은 제1항에 따라 사실 확인이 필요할 경우 다음 각 호의 방법에 따라 질문하거나 조사할 수 있다. 
1. 세무부서 등의 직원 또는 민원인ㆍ관련인 등의 의견을 듣거나 질문하는 일 
2. 세무부서 등이 보유하고 있는 과세자료 또는 민원인ㆍ관련인 등이 소지하고 있는 장부ㆍ서류, 그 밖의 자료를 열람하거나 제출을 요구하고 이를 받는 일 
3. 그 밖에 필요한 물건, 사람, 장소 및 상황 등을 확인하는 일 
③ 납세자보호관은 고충민원을 처리하기 위하여 세무부서장에게 과세자료 열람 및 제출을 요구하는 경우 별지 제6호서식에 따라 요구하여야 한다. 이 경우 과세자료 열람 또는 제출을 요구받은 세무부서장은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.

##### 제9조 (조사기간 연장신청)

제9조(증빙자료의 수집)  
① 납세자보호관은 고충민원 접수 시 처리 담당 세무공무원이「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 증명자료를 확인하거나 직접 수집할 수 있음을 민원인에게 알리고 고충민원신청서에 서명으로 동의를 받아야 한다. 
② 납세자보호관은 고충민원 처리에 필요한 증명자료 중 행정기관 발급자료 및 지방세 전산자료 등을 직접 수집하여야 한다. 
③ 제2항에 따른 증명자료를 직접 수집할 수 없어 부득이하게 민원인에게 증명자료 제출을 요구하는 경우에는 문서로 요청하여야 한다.

##### 제10조 (연장신청 의견청취 등)

제10조(처리결과 통지)  
① 납세자보호관은 제8조 및 제9조의 과정 등을 거쳐 고충민원을 검토한 결과 시정이 필요하지 않다고 판단되는 경우에는 별지 제7호서식에 따라 납세자에게 지체 없이 통지하여야 한다. 
② 납세자보호관은 고충민원을 검토한 결과 시정이 필요하다고 판단되는 경우에는 별지 제8호서식에 따라 세무부서장에게 시정을 요구하여야 한다. 다만, 속초시지방세심의위원회를 거쳐 고충민원을 처리한 경우에는 별지 제9호서식에 의결서를 첨부하여 세무부서장에게 통보하여야 한다. 
③ 제2항에 따라 시정요구를 받은 세무부서장은 지체 없이 그 수용여부를 별지 제10호서식에 따라 납세자보호관에게 통보하여야 한다. 
④ 납세자보호관은 제3항에 따른 고충민원 처리결과를 별지 제7호서식에 따라 납세자에게 지체 없이 통지하여야 한다.

##### 제0조 (조사기간 연장여부 통보)

제3장 세무조사 기간 연장 및 연기

##### 제11조 (연기신청 의견청취 등)

제11조(조사기간 연장신청) 세무부서장은 조례 제20조제1항에 따라 세무조사 기간을 연장하고자 할 경우 별지 제11호서식에 관련서류 등을 첨부하여 납세자보호관에게 신청하여야 한다.

##### 제12조 (연기신청결정의 통보)

제12조(연장신청 의견청취 등)  
① 조례 제20조제2항에 따라 세무 조사기간 연장 신청을 접수한 납세자보호관은 지체 없이 세무부서장에게 별지 제12호서식에 따라 접수사실을 통보하여야 한다. 
② 제1항에 따른 접수 사실을 통보받은 세무부서장은 통보받은 날부터 2일 이내에 관련 의견을 별지 제13호서식에 따라 납세자보호관에게 통보하여야 하며, 납세자보호관의 연장신청에 대한 결정이 있을 때까지 세무조사 종료를 보류하여야 한다.

##### 제13조 (권리보호요청의 접수)

제13조(조사기간 연장여부 통보)  
① 납세자보호관은 조례 제21조에 따른 연장신청 결정을 한 경우 별지 제14호서식에 따라 세무부서장에게 지체 없이 통보하여야 한다. 
② 세무부서장은 제1항의 조사기간 연장통보를 받은 날부터 2일 이내에 별지 제15호서식에 따라 그 처리결과를 납세자보호관에게 통보하여야 한다. 
③ 납세자보호관은 조사기간 연장여부에 대한 최종 처리결과를 「지방세기본법 시행규칙」(이하 “시행규칙”이라 한다.) 별지 제45호서식에 따라 신청인에게 통보하여야 한다.

##### 제14조 (권리보호 요청의 처리기간)

제14조(연기신청 의견청취 등)  
① 조례 제22조에 따른 세무조사 연기신청을 접수한 납세자보호관은 세무부서장에게 별지 제16호서식에 따라 접수사실을 지체 없이 통보하여야 한다. 
② 제1항에 따른 접수사실을 통보받은 세무부서장은 통보받은 날부터 2일 이내에 관련의견을 별지 제17호서식에 따라 납세자보호관에게 제출하여야하며, 납세자보호관의 연기신청에 대한 결정이 있을 때까지 세무조사를 보류하여야 한다.

##### 제15조 (권리보호 요청의 처리절차)

제15조(연기신청결정의 통보)  
① 납세자보호관은 조례 제23조에 따른 세무조사 연기신청에 대한 결정을 한 경우 별지 제18호서식에 따라 세무부서장에게 지체 없이 통보하여야 한다. 
② 세무부서장은 세무조사 연기신청 결정 통보를 받은 날부터 2일 이내에 별지 제19호서식에 따라 그 처리결과를 납세자보호관에게 통보하여야 한다. 
③ 납세자보호관은 세무조사기간 연기신청에 대한 최종 처리결과를 신청인에게 시행규칙 별지 제42호서식에 따라 통보하여야 한다.

##### 제0조 (권리보호 요청 처리 협조)

제4장 권리보호 요청

##### 제16조 (사실관계 확인)

제16조(권리보호요청의 접수)  
① 권리보호요청은 납세자보호관이 별지 제20호서식으로 접수함을 원칙으로 한다. 다만, 특별한 경우에는 구술 등 다른 방법으로 접수할 수 있다. 
② 중앙행정기관 또는 다른 지방자치단체장 등으로부터 이송되는 권리보호 요청은 납세자보호관이 접수한다. 
③ 납세자보호관은 권리보호 요청이 접수되면 별지 제21호서식에 등재하여야 한다.

##### 제17조 (지방세 관계법령 등에 위반된 조사 및 재조사에 대한 권리보호 요청 처리)

제17조(권리보호 요청의 처리기간) 납세자보호관은 조례 제28조에 따라 처리기간을 연장하는 경우에는 별지 제22호서식에 따라 신청인에게 지체 없이 통지하여야 한다.

##### 제18조 (기한의 연장)

제18조(권리보호 요청의 처리절차)  
① 납세자보호관은 권리보호요청 사항을 검토한 결과 시정이 필요하지 않다고 판단되는 경우에는 별지 제23호서식에 따라 납세자에게 지체 없이 통지하여야 한다. 
② 납세자보호관은 납세자의 권리보호 요청(조례 제26조제1항제1호, 제2호 및 제3호는 제외한다)에 대해 사실관계를 검토한 결과 시정이 필요하다고 판단되는 경우에는 별지 제24호서식에 따라 세무부서장에게 시정을 요구한다. 
③ 제2항에 따라 시정요구를 받은 세무부서장은 그 수용여부를 별지 제25호서식에 따라 지체 없이 납세자보호관에게 통보한다. 
④ 납세자보호관은 세무부서장이 시정요구를 수용하는 경우에는 별지 제26호서식에 따라 그 결과를 납세자에게 지체 없이 통지하여야 한다.

##### 제19조 (가산세의 감면)

제19조(권리보호 요청 처리 협조)  
① 납세자보호관은 권리보호 요청을 처리하기 위하여 세무부서장의 의견 또는 관련자료가 필요한 경우 별지 제27호서식에 따라 세무부서장에게 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따른 요구를 받은 세무부서장은 별지 제28호서식에 따라 권리보호 요청에 대한 의견과 자료를 지체 없이 회신하여 권리보호 요청이 신속하게 처리될 수 있도록 협조하여야 한다.

##### 제20조 (징수유예 등)

제20조(사실관계 확인)  
① 납세자보호관은 권리보호 요청을 처리하기 위하여 사실관계 확인이 필요하다고 판단되는 경우에는 관련 자료를 요청할 수 있다. 
② 납세자보호관은 권리보호 요청과 관련된 사실관계 확인을 위하여 관련 공무원에게 직접 질문할 수 있으며 이 경우 관련 공무원은 성실하게 답변하여야 한다. 
③ 납세자보호관은 권리보호 요청과 관련하여 사실관계 확인을 위하여 해당 납세자에게 필요한 서류의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제21조

제21조(지방세 관계법령 등에 위반된 조사 및 재조사에 대한 권리보호 요청 처리)  
① 납세자보호관은 세무조사 사전통지서를 받은 납세자로부터 조례 제26조제1항제1호 또는 제2호에 해당되는 조사 또는 재조사(이하 “위반된 조사 등”이라 한다)임을 주장하는 권리보호 요청을 받은 경우 다음 각 호에 규정하는 서류 등을 참고하여 사실관계를 확인하여야 한다. 
1. 세무조사 사전통지서 
2. 세무조사 결과통지서 
3. 조사계획서 
4. 조사이력사항 
5. 그 밖에 사실관계를 확인할 수 있는 자료 등 
② 세무부서장은 제1항에 따른 위반된 조사 등의 여부에 대한 검토를 위하여 납세자보호관이 별지 제29호서식에 따라 관련 서류를 요청하는 경우 지체 없이 이를 송부하여야 한다. 
③ 납세자보호관은 조사 착수 전일까지 위반된 조사 등의 해당 여부를 판단하여야 한다. 
④ 납세자보호관이 부득이한 사유로 인하여 조사착수 전일까지 위반된 조사 등의 여부를 판단할 수 없는 경우에는 별지 제30호서식에 따라 그에 대한 판단이 있을 때까지 세무부서장에게 세무조사 일시중지를 요청하여야 하며 이 경우 세무부서장은 세무조사를 일시중지하여야 한다. 
⑤ 납세자보호관은 조사착수 후 납세자가 위반된 조사 등임을 주장하는 경우 납세자가 제시하는 종전의 세무조사 사전통지서 등 관련 서류, 정황 및 지방세 관계법령을 검토하여 납세자의 주장에 신빙성이 있다고 판단되면 별지 제30호서식에 따라 그에 대한 판단이 있을 때까지 세무부서장에게 해당 세목에 대한 조사의 일시중지를 요청하여야 하며 세무부서장은 세무조사를 일시중지하여야 한다. 
⑥ 납세자보호관은 위반된 조사 등에 대한 결과 및 조치사항을 제18조에 따라 납세자에게 통지하여야 하고 처리결과를 세무부서장에게 통보하여야 한다. 
⑦ 제4항부터 제5항까지의 규정에도 불구하고 범칙조사, 세수일실, 조세포탈의 여지가 있는 등 특별한 경우로서 세무부서장의 의견을 청취한 결과 조사 착수 또는 조사 진행이 불가피한 경우에는 세무조사 일시중지를 요청하지 않는다. 
⑧ 제4항 또는 제5항까지의 규정에 따라 세무조사가 일시중지된 경우 중지된 기간만큼 조사기간이 연장된다.

##### 제0조

제5장 그 밖의 권리보호 업무

##### 제22조

제22조(기한의 연장)  
① 「지방세기본법」(이하 “법”이라 한다) 제26조제1항에 따라 기한의 연장 신청서를 접수한 납세자보호관은 별지 제31호서식(납부기한 연장은 별지 제32호서식)에 따라 세무부서장에게 접수사실을 지체 없이 통보하여야 한다. 다만, 기한만료 3일 전에 접수한 경우에는 이를 생략할 수 있다. 
② 납세자보호관으로부터 기한의 연장신청 접수사실을 통보 받은 세무부서장은 통보 받은 날부터 1일 이내에 별지 제33호서식(납부기한 연장 신청은 별지 제34호서식)에 따라 납세자보호관에게 해당 신청에 대한 검토 의견을 통보하여야 한다. 
③ 납세자보호관은 세무부서의 의견 및 사실 확인 결과 등을 검토하여 다음 각 호의 구분에 따라 기한의 연장 승인 여부를 결정하고, 지체 없이 세무부서장에게 별지 제35호서식에 따라 통보하여야 한다. 
1. 기한의 연장 신청이 이유가 있다고 인정될 때 : 승인 
2. 기한의 연장 신청이 이유가 없다고 인정될 때 : 불승인 
④ 제3항에 따라 납세자보호관으로부터 기한의 연장 승인 결정을 통보받은 세무부서장은 필요한 조치를 한 후 그 결과를 납세자보호관에게 별지 제36호서식에 따라 통보하여야 한다. 
⑤ 납세자보호관은 제3항에 따른 기한연장 신청에 대한 승인여부를 시행규칙 별지 제3호서식(납부기한 연장 신청은 시행규칙 별지 제4호서식)에 따라 신청인에게 통지하여야 한다.

##### 제23조

제23조(가산세의 감면)  
① 법 제57조제1항에 따라 가산세 감면 신청을 접수한 납세자보호관은 세무부서장에게 별지 제37호서식에 따라 가산세 감면 접수사실을 통보하여야 한다. 
② 납세자보호관으로부터 가산세 감면신청 접수사실을 통보 받은 세무부서장은 통보받은 날로부터 2일 이내에 별지 제38호서식에 따라 납세자보호관에게 의견을 통보하여야 한다. 
③ 납세자보호관은 세무부서 의견 및 사실 확인 결과 등을 검토하여 다음 각 호의 구분에 따라 가산세 감면의 승인 여부를 결정하고, 세무부서장에게 별지 제39호서식에 따라 지체 없이 통보하여야 한다. 
1. 가산세 감면 신청이 이유가 있다고 인정될 때 : 승인 
2. 가산세 감면 신청이 이유가 없다고 인정될 때 : 불승인 
④ 제3항에 따라 납세자보호관으로부터 가산세 감면의 승인 결정을 통보받은 세무부서장은 필요한 조치를 한 후 그 결과를 납세자보호관에게 별지 제40호서식에 따라 지체 없이 통보하여야 한다. 
⑤ 납세자보호관은 제3항에 따른 가산세 감면 결과(승인여부)를 시행규칙 별지 제17호서식에 따라 신청인에게 통지하여야 한다.

##### 제24조

제24조(징수유예 등)  
① 「지방세징수법」제25조에 따라 징수유예 또는 체납처분 유예 신청을 접수한 납세자보호관은 세무부서장에게 별지 제41호서식에 따라 징수유예 신청 접수사실을 통보하여야 한다. 
② 납세자보호관으로부터 징수유예 또는 체납처분 유예신청 접수사실을 통보받은 세무부서장은 통보받은 날부터 2일 이내에 별지 제42호서식에 따라 납세자보호관에게 의견을 통보하여야 한다. 다만, 세무부서장은「지방세징수법」제27조 및 같은 법 제105조제3항에 따른 납세담보의 제공이 필요하다고 판단되는 경우에는 납세담보 제공여부 등에 대한 의견을 통보한다. 
③ 납세자보호관은 세무부서의 의견, 사실확인 결과 및 납세담보의 제공여부 등을 검토하여 다음 각 호의 구분에 따라 따라 징수유예 또는 체납처분 유예 승인 여부를 결정하고, 세무부서장에게 별지 제43호서식에 따라 지체 없이 통보하여야 한다. 
1. 징수유예 또는 체납처분 유예 신청이 이유가 있다고 인정될 때 : 승인 
2. 징수유예 또는 체납처분 유예 신청이 이유가 없다고 인정될 때 : 불승인 
④ 제3항에 따라 납세자보호관으로부터 징수유예 또는 체납처분 유예 승인 결정을 통보받은 세무부서장은 납세담보 요구 등 필요한 조치를 한 후 그 결과를 납세자보호관에게 별지 제44호서식에 따라 통보하여야 한다. 
⑤ 납세자보호관은 제3항에 따른 징수유예 또는 체납처분 유예 승인 여부를 신청일로부터 7일 이내에「지방세징수법 시행규칙」별지 제27호서식에 따라 신청인에게 통지하여야 한다. 다만, 납세담보의 제공을 위하여 기한 내 통지할 수 없는 경우에는 납세담보를 제공 받은 후 지체 없이 통보한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
