---
자치법규ID: '2262353'
자치법규일련번호: '2124243'
자치법규명: '부산광역시 해운대구 아동보호구역 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2026-04-20
공포번호: '1794'
시행일자: '2026-04-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구아동보호구역운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260420'
---

# 부산광역시 해운대구 아동보호구역 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」 제32조에 따라 유괴 등 아동 범죄예방을 위한 아동보호구역의 지정 및 운영에 관한 사항을 규정함으로써 아동이 안전하게 자랄 수 있도록 아동의 복지를 보장하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “아동”이란 「아동복지법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 사람을 말한다.
2. “아동보호구역”이란 법 제32조제1항에 따라 범죄의 예방을 위한 순찰 및 아동지도 업무 등 필요한 조치를 할 수 있도록 지정한 구역을 말한다.
3. “고정형 영상정보처리기기”란 「개인정보 보호법」 제2조제7호에 따른 장치를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 해운대구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 법 제32조 및 「아동복지법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제29조에 따라 아동보호구역을 지정하여 아동의 안전을 보호하기 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

아동보호구역 운영에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (사업 추진)

구청장은 아동보호구역 운영을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 아동보호구역 지정
2. 아동보호구역 내 고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리에 관한 사항
3. 아동안전 보호인력의 배치 등에 관한 사항
4. 그 밖에 아동보호구역 운영과 관련하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (아동보호구역의 지정ㆍ해제)

① 구청장은 아동보호구역을 지정할 경우 영 제29조제3항에 따른 조사를 실시해야 하며, 조사 결과 아동보호구역으로 지정이 필요하다고 인정되면 영 제29조제4항 각 호의 구분에 따라 아동보호구역을 지정한다.
② 구청장은 제1항에 따라 아동보호구역을 지정한 후에는 부산광역시 해운대구 홈페이지 및 게시판 등을 통하여 공고해야 한다.
③ 구청장은 아동보호구역의 조사 및 지정에 관하여 관할 경찰서장과 협의해야 하며, 아동보호구역의 안정적인 운영을 위하여 관할 경찰서장의 의견을 들을 수 있다.
④ 구청장은 법 제32조제1항 각 호에 해당하는 시설의 이전 또는 폐쇄로 아동보호구역 지정 사유가 없어진 경우에는 아동보호구역을 해제할 수 있다.

##### 제7조 (고정형 영상정보처리기기 설치 및 관리)

구청장은 법 제32조에 따라 아동을 보호하기 위하여 아동보호구역을 지정하는 경우에는 고정형 영상정보처리기기를 설치하고 영 제30조에 따른 필요한 조치를 해야 한다.

##### 제8조 (시설물 설치 등)

구청장은 아동보호구역 사업추진과 관련하여 필요한 경우 「부산광역시 해운대구 공공디자인의 진흥에 관한 조례」에 따라 표지판 등을 설치할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

구청장은 효율적인 아동 보호를 위하여 관할 경찰서 및 관할 지역교육지원청 등 관련기관과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (지원 등)

구청장은 아동보호구역 사업의 효율적인 추진을 위하여 그 사무의 일부를 유관기관 등에 위탁하거나, 예산의 범위에서 수탁자에게 사업비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제1794호, 2026. 4. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
