---
자치법규ID: '2254700'
자치법규일련번호: '2053659'
자치법규명: '서울특별시 송파구의회 악성민원에 대한 공무원 등의 보호 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 송파구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '송파구'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '1773'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시송파구의회악성민원에대한공무원등의보호및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 서울특별시 송파구의회 악성민원에 대한 공무원 등의 보호 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 악성민원으로 인한 공무원 등의 신체적·정신적 피해의 예방과 치유를 지원하고 안전시설을 설치함으로써 공무원 등을 악성민원으로부터 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “악성민원”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다. 
가. 기물파손 및 신체에 폭행을 가하거나 상해를 입히는 행위 
나. 성적 수치심을 주는 성추행·성희롱 등의 행위 
다. 폭언, 협박, 위협 등의 정서적 학대 행위 
라. 악의적 목적의 제보 및 유사한 내용으로 반복적인 민원을 요구하는 행위 
마. 위계·위력을 이용하여 상습적으로 업무를 방해하는 행위 
2. “공무원 등”이란 서울특별시 송파구의회에서 근무하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 서울특별시 송파구의회 소속 공무원 
나. 공무직 근로자 
다. 기간제 근로자 
라. 그 밖에 민원 업무를 접수·처리하는 사람 
3. “안전시설·장비”란 개방형 상담시설, 영상정보처리기기 등 악성민원의 예방 및 안전을 확보하기 위한 시설·장비를 말한다.

##### 제3조 (의장의 책무)

서울특별시 송파구의회의장(이하 “의장”이라 한다)은 악성민원으로부터 공무원 등의 보호를 위하여 필요한 지원시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (지원사항)

의장은 공무원 등이 민원 업무를 처리하는 과정에서 악성민원에 의한 신체적·정신적 피해의 예방과 구제 및 치유 등을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 심리상담 
2. 의료비 
3. 치유에 필요한 휴식 시간 
4. 법률상담, 형사고발 또는 손해배상 소송지원 등 
5. 신체적·정신적 피해의 예방이나 치유를 위한 교육 및 연수 
6. 그 밖에 의장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (안전시설·장비 확충 등)

의장은 공무원 등의 보호를 위해 필요한 경우 다음 각 호의 안전시설·장비 등을 설치할 수 있다. 
  1. 공무원 등의 보호를 위한 영상정보처리기기 및 비상벨 
2. 공무원 등의 안전성이 확보될 수 있는 민원실(사무실) 구조 보강 
3. 자동 녹음 전화 
4. 착용형 카메라 등 영상·음성기록 가능한 휴대용 보호장비 
5. 기타 의장이 공무원 등의 보호를 위해 필요하다고 인정하는 시설·장비

##### 제6조 (재정지원)

① 의장은 예산의 범위에서 제4조 및 제5조에 따른 경비를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 지원 기준은 별표와 같다. 다만, 제4조제2호의 지원은 다른 법령 또는 조례 등에 따른 지원과 중복하여 지원할 수 없다.

##### 제7조 (지원신청 및 결정)

① 제4조에 따른 지원을 받으려는 공무원 등은 별지 서식의 지원신청서를 작성하여 의장에게 제출하여야 한다. 
② 의장은 제1항에 따른 지원신청을 받은 경우 특별한 사유가 없는 한 지원할 수 있다. 
③ 제1항과 제2항에도 불구하고 의장은 제4조제3호에 따른 치유에 필요한 휴식 시간의 경우에는 즉시 지원할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <제1773호, 2025.07.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
