---
자치법규ID: '2252763'
자치법규일련번호: '2033249'
자치법규명: '천안시 다회용기 사용 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2025-05-01
공포번호: '2762'
시행일자: '2025-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청소행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시다회용기사용활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250501'
---

# 천안시 다회용기 사용 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천안시의 다회용기 사용을 활성화하여 1회용품의 사용 및 제공 등을 줄임으로써 자원낭비를 예방하고 생활 속 탄소중립을 실천하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “다회용기”란 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」 제8조의2에 따라 같은 용도에 두 번 이상 계속하여 사용하도록 만들어진 제품을 말한다. 
2. “1회용품”이란 같은 용도에 한 번 사용하도록 만들어진 제품으로 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」 제5조의 별표 1에 따른 제품을 말한다. 
3. “행사·축제”란 천안시(이하 “시”라 한다)에서 진행되는 다수의 천안시민(이하 “시민”이라 한다)이 참여하여 개최되는 행사 및 축제를 말한다. 
4. “공공기관”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
가. 「천안시 행정기구 및 정원 조례」에 따른 시본청 및 직속기관, 사업소, 하부행정기관 
나. 천안시의회 
다. 「지방공기업법」등에 따라 시가 설립한 공사·공단과 시가 자본금의 2분의1 이상을 출자·출연한 기관 
라. 그 밖에 시가 재산을 출연한 기관 중 천안시장(이하 ‘시장’이라 한다)이 필요하다고 인정하는 기관 
5. “추진주체”란 “행사·축제”를 기획, 추진, 집행하는 업무를 총괄하는 기관과 단체 등을 말한다. 
6. “참여업체”란 계약 등을 통해 행사·축제에 참여하는 업체를 말한다.

##### 제3조 (책무 등)

① 시장은 행사·축제에서 다회용기가 사용될 수 있도록 행정적·재정적 지원방안을 마련하여야 한다. 
② 시장은 행사·축제에서 다회용기가 사용될 수 있도록 관련 정보를 참여업체 및 공공기관, 시민에게 제공하는 등 홍보에 힘써야 한다. 
③ 추진주체, 참여업체는 행사·축제에서 1회용품의 사용을 자제하고 다회용기 사용을 위해 사업비를 책정하도록 노력하여야 한다. 
④ 공공기관은 행사·축제 이외에도 다회용기 사용을 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (재정지원)

시장은 다회용기 사용 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업에 대해 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 다회용기 제작·대여·회수·세척·재공급에 관한 사업비 
2. 다회용기 대여·재공급 등에 따른 부스 운영비 
3. 다회용기 사용 관련 홍보비 
4. 다회용기 관련 산업의 육성 및 지원 
5. 다회용기 관련 교육·전시·체험 등 관련 사업비 
6. 그 밖에 다회용기 사용 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (위탁)

① 시장은 다회용기 활성화 및 효율적 관리·운영을 위하여 제4조에 따른 지원 사업의 전부 또는 일부를 관련 기관·단체 등에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사업을 위탁하는 경우 필요한 절차 및 방법 등에 관한 사항은 「천안시 사무위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제6조 (협력체계 구축)

시장은 행사·축제에서 다회용기 사용 활성화를 위하여 관계부서, 기관, 단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제7조 (포상)

시장은 다회용기 활성화를 위하여 다회용기 사용을 모범적으로 실시하는 공공기관, 추진주체, 참여업체 등을 선정하여 「천안시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2762호, 2025.5.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
