---
자치법규ID: '2244365'
자치법규일련번호: '2075059'
자치법규명: '강릉시 중소기업 수출 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '1883'
시행일자: '2025-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시중소기업수출활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251001'
---

# 강릉시 중소기업 수출 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강릉시 중소기업의 해외시장 진출 지원과 수출 경쟁력 강화에 필요한 사항을 마련함으로써 지역경제 활성화와 기업의 소득증대를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “수출”이란 「대외무역법 시행령」 제2조제3호에 따른 수출을 말한다.
2. “중소기업”이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 말한다.
3. “해외마케팅”이란 중소기업의 수출 활성화를 위하여 개최하는 국내외 수출상담회, 전시박람회, 무역사절단, 시장개척 등 일련의 활동을 말한다.
4. “공장”이란 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 공장을 말한다.

##### 제3조 (적용대상)

① 이 조례의 적용대상은 공장이나 사업장이 강릉시(이하 “시”라 한다)에 소재한 중소기업에 적용한다.
② 제1항에도 불구하고 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제4조에 따른 독과점의 지위에 있는 사업자는 이 조례의 지원 대상에서 제외한다.

##### 제4조 (책무)

강릉시장(이하 “시장”이라 한다)은 중소기업의 수출 진흥을 위하여 해외시장 개척, 수출기반 조성 등 시책 마련에 노력하여야 한다.

##### 제5조 (수출 종합 지원계획의 수립)

① 시장은 시의 수출 진흥 및 확대를 위하여 수출 종합 지원계획을 매년 수립할 수 있다.
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 반영하여야 한다.
1. 수출 촉진을 위한 시의 추진 방향과 목표
2. 수출 기반 확대 및 경쟁력 강화 사업에 관한 사항
3. 수출 진흥을 위한 행정적ㆍ재정적 지원에 관한 사항
4. 그 밖에 시장이 수출 진흥 및 확대를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 수출 기업의 애로사항 청취 및 맞춤형 지원을 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.
② 제1항에 따라 실태조사를 하는 경우 수출 관련 전문기관이나 단체에 의뢰할 수 있다.

##### 제7조 (수출기반 확대 및 경쟁력 강화 사업)

시장은 수출기반 확대 및 경쟁력 강화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 수출기업의 육성 및 유망 수출기업 지정에 필요한 사업
2. 수출 보험료 지원 등 안정적인 수출 활동 지원사업
3. 무역 및 해외마케팅 전문인력 양성 교육 및 연수
4. 전자무역 기반 조성 및 활성화 사업
5. 수출 증대를 위한 실태조사 및 연구
6. 강릉상품 인증 및 해외규격인증획득 등 인증 사업
7. 수출 물류비 지원사업 및 수출지원센터 설치ㆍ운영
8. 그 밖에 수출 기반 조성 및 활성화에 필요하다고 시장이 인정하는 사항

##### 제8조 (해외시장개척 지원)

시장은 강릉상품의 해외시장 개척을 위해 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 시장개척단 등 운영 지원
2. 국제박람회 및 전시회 참가 지원
3. 국내외 수출상담회 개최 지원
4. 판촉행사 개최 지원
5. 수출 유망품목 육성 및 마케팅 지원
6. 그 밖에 해외시장 개척을 위해 필요하다고 시장이 인정하는 사업

##### 제9조 (수출 관련 단체 등 지원)

① 시장은 수출에 대한 정보 및 경험을 공유할 수 있도록 수출기업 간 교류를 활성화하고 필요한 경우 관련 단체를 육성할 수 있다.
② 제1항의 중소기업 간 교류 활성화와 경쟁력 강화를 위하여 활동하는 단체가 다음 각 호의 사업을 하는 경우 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 수출 관련 포럼, 세미나 등 교류 증진 및 협력사업
2. 수출 촉진 및 판로개척 사업
3. 그 밖에 수출기업 교류 활성화 및 수출기업 육성을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제10조 (위탁 등)

① 시장은 중소기업의 수출지원 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 업무의 전부 또는 일부를 전문인력을 갖춘 법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있으며, 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「강릉시 사무의 위탁 조례」를 따른다.

##### 제11조 (수출지원협의회 설치 및 기능)

① 시장은 수출 촉진 시책의 자문 등을 위하여 강릉시 수출지원협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치할 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항에 대하여 자문한다.
1. 수출 종합 지원계획 수립에 관한 사항
2. 강릉상품 수출 진흥 시책에 관한 사항
3. 그 밖에 수출 촉진과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제12조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다.
② 당연직 위원은 수출지원 업무 담당과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다.
1. 수출 관련 기관ㆍ단체장 또는 소속 임직원
2. 수출 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
3. 수출 중소기업 또는 생산자 단체의 대표 또는 임원
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람
③ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원의 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제13조 (협의회의 운영)

① 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 협의회의 사무 처리를 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 수출지원 업무 팀장이 된다. <개정 2025.10.1.>
③ 협의회 운영과 관련하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「강릉시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」를 따른다.

##### 제14조 (수출유공자에 대한 포상 등)

시장은 중소기업 수출시책 추진을 통해 수출증대에 기여도가 높은 기관ㆍ단체 및 수출업자 등 유공자에게 「강릉시 포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1759호, 2024.7.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1883호, 2025.10.1. (담당의 명칭 변경에 따른 강릉시 조례 일괄개정조례)> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
