---
자치법규ID: '2001788'
자치법규일련번호: '487009'
자치법규명: '서울특별시 사회적기업 육성에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2009-11-12
공포번호: '03703'
시행일자: '2009-11-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공정경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시사회적기업육성에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '[별지 제1호서식] 예비사회적기업 지정 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=3565370&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%98%88%EB%B9%84%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A0%81%EA%B8%B0%EC%97%85+%EC%A7%80%EC%A0%95+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '[별지 제2호서식] 예비사회적기업 지정서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=3565371&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D++%EC%98%88%EB%B9%84%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A0%81%EA%B8%B0%EC%97%85+%EC%A7%80%EC%A0%95%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '[별지 제3호서식] 예비사회적기업 지원금 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=3565372&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%98%88%EB%B9%84%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A0%81%EA%B8%B0%EC%97%85+%EC%A7%80%EC%9B%90%EA%B8%88+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '[별지 제4호서식] 사 업 보 고 서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=3565373&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D++%EC%82%AC+%EC%97%85+%EB%B3%B4+%EA%B3%A0+%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20091112'
---

# 서울특별시 사회적기업 육성에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「서울특별시 사회적기업 육성에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (예비사회적기업의 지정요건 등)

①「서울특별시 사회적기업 육성에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제5조제1항에 따라 서울특별시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 요건을 구비한 기업의 신청이 있는 경우, 사회적기업육성위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 예비사회적기업을 지정할 수 있다.
  1.「민법」상 법인·조합, 「상법」상 회사 또는 비영리민간단체 등「사회적기업 육성법 시행령」제8조의 조직형태를 갖출 것
  2. 유급근로자를 고용하여 재화와 서비스의 생산·판매 등 영업활동을 수행할 것
  3. 해당 조직의 주된 목적이 취약계층에게 일자리나 사회서비스를 제공하여 지역주민의 삶의 질을 높이는 등 사회적 목적을 실현하는 것일 것
  ② 제1항제3호에 따른 기업의 사회적 목적 실현에 대한 구체적인 판단기준은 다음 각 호에 따른다.
  1. 조직의 주된 목적이 취약계층에게 일자리를 제공하는 것인 경우에는 전체 근로자 중 취약계층의 고용비율이 100분의 30 이상일 것
  2. 조직의 주된 목적이 취약계층에게 조례 제2조제4호의 사회서비스를 제공하는 것 외에 시장이 조례 제3조에 따른 위원회의 심의를 거쳐 인정하는 서비스를 제공하는 것인 경우에는 전체 서비스 수혜자 중 사회서비스를 제공받는 취약계층의 비율이 100분의 30 이상일 것
  3. 조직의 주된 목적이 취약계층에게 일자리와 사회서비스를 제공하는 것인 경우에는 전체 근로자 중 취약계층의 고용비율과 전체 서비스 수혜자 중 사회서비스를 제공받는 취약계층의 비율의 합이 100분의 30 이상일 것
  ③ 제2항에도 불구하고 사회적 목적의 실현 여부를 제2항 각 호의 요건에 따라 판단하기 곤란한 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 시장이 사회적 목적의 실현 여부를 판단한다.

##### 제3조 (예비사회적기업의 지정 신청 및 절차)

① 제2조에 따라 예비사회적기업으로 지정받으려고 하는 자는 별지 제1호서식의 예비사회적기업 지정 신청서와 지정심사에 필요한 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
  1. 제2조제1항제1호에 따른 조직형태를 갖추고 있음을 확인할 수 있는 서류
  2. 제2조제1항제2호에 따른 유급근로자 명부 및 영업활동을 통한 영업수입 여부를 확인할 수 있는 서류
  3. 제2조제1항제3호에 따른 사회적 목적의 실현에 대한 구체적 판단기준의 충족 여부를 확인할 수 있는 사업계획서
  4. 그 밖에 위원회가 예비사회적기업 지정을 위한 심사에 필요하다고 인정하여 요구하는 자료 등
  ② 시장은 제1항에 따라 예비사회적기업 지정 신청서를 송부 받은 때에는 신청기간 종료일로부터 60일 이내에 위원회의 심의를 거친 후, 예비사회적기업으로 적합하다고 인정하는 경우에는 신청인에게 별지 제2호서식의 예비사회적기업 지정서를 교부하여야 한다.

##### 제4조 (예비사회적기업의 지정 취소)

① 시장은 예비사회적기업으로 지정받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 때에는 예비사회적기업의 지정을 취소할 수 있다.
  1. 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 때
  2. 지정요건을 갖추지 못하게 된 때
  3. 사업목적에 위배되는 결격사유가 발견되었을 때
  ② 시장은 예비사회적기업의 지정을 취소하고자 할 때에는 청문절차를 거쳐 취소사유를 명시하여 대표자에게 알려야 한다.

##### 제5조 (지정 취소의 세부절차)

① 시장은 제4조제2항에 따라 청문을 하려는 경우에는 청문의 일시와 장소를 적은 출석 요구서를 예비사회적기업 지정취소의 대상이 되는 예비사회적기업의 대표자에게 송부하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 청문 출석 요구서를 받은 예비사회적기업의 대표자가 지정된 일시에 부득이한 사유로 출석할 수 없는 경우에는 그 일시를 조정할 수 있다.
  ③ 시장이 제4조제1항에 따라 예비사회적기업의 지정을 취소한 때에는 지체 없이 그 사유를 명시하여 해당 예비사회적기업의 대표자 및 관계 지방자치단체의 장에게 알려야 한다.

##### 제6조 (재정지원 절차)

① 조례 제8조에 따른 재정지원은 예산의 범위 내에서 지원계획을 공고하고 위원회의 심사를 통해 대상자와 지원금액을 결정한다.
  ② 재정지원 기간은 1년으로 하되, 「사회적기업 육성법」제8조에 따른 사회적기업의 인증요건 충족을 위해 최장 2년까지 연장할 수 있다.
  ③ 재정지원을 받으려는 예비사회적기업은 별지 제3호서식의 예비사회적기업 지원금 신청서에 다음 각 호의 구비서류를 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
  1. 예비사회적기업 지정서 사본
  2. 유급근로자 명부
  3. 거래은행 통장 사본
  4. 사업계획서(지원금 신청내역을 포함한다)
  ④ 제2항에 따라 지원계획이 결정된 이후 사업계획이 변경되는 경우에도 시장의 승인을 받아야 하며, 국가 또는 기관·단체 등으로부터 신규 또는 추가로 재정지원을 받을 경우에는 지원금액을 조정할 수 있다.

##### 제7조 (교부방법)

지원금의 지급은 사업의 효율적인 추진과 지원 목적 달성을 위하여 일시 또는 분할하여 지원한다. 단, 예비사회적기업과 사업위탁 표준협약서를 작성할 때에는 표준협약서 내용에 따른다.

##### 제8조 (목적외 사용 금지 및 환수)

① 재정지원을 받은 예비사회적기업은 사업계획 외의 용도로 사용할 수 없다.
  ② 제1항에 따라 사업계획 외의 용도로 사용한 사실이 발견될 경우에는 지원금의 전부 또는 일부를 반환하게 할 수 있다.

##### 제9조 (사업실적 보고 및 검사 등)

① 재정지원을 교부 받은 예비사회적기업은 별지 제4호서식의 사업보고서를 작성한 후, 정산서 등을 첨부하여 시장에게 제출하여야 한다.
  ② 시장은 지원금에 대한 적정한 집행을 위하여 예비사회적기업을 지도·감독하며, 필요하다고 인정될 때에는 교부 받은 예비사회적기업  및 그 구성원에 대하여 그 업무에 필요한 보고나 관계서류의 제출을 명할 수 있다.
  ③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 보고사항의 검토 및 지도·감독의 결과, 필요한 경우에는 시정을 명령할 수 있다.

##### 제10조 (협의체 운영)

① 시장은 조례 제11조제1호에 따라 지역 내 민간기업·단체 간 교류·협력 네트워크의 구축을 위하여 지역단위 협의체를 육성·지원할 수 있다.
  ② 제1항의 협의체는 사회적서비스의 질과 기업 경쟁력을 높이기 위하여 다음 각 호의 활동을 추진할 수 있다.
  1. 협의체 내 유기적인 네트워크 구축지원
  2. 사회적서비스 활동영역 확대와 기여도를 높이기 위한 정책개발 지원 등
  ③ 시장은 제1항의 협의체 육성지원을 위하여 필요하다고 판단되는 경우 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (세부 운영규정)

시장은 이 규칙에 필요한 사항을 별도의 계획을 수립하여 시행할 수 있다.

## 부칙

부 칙 (2009.11.11)

이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
