---
자치법규ID: '2246653'
자치법규일련번호: '1972737'
자치법규명: '평택시 도시재생사업 사후관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '2423'
시행일자: '2024-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시도시재생사업사후관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 평택시 도시재생사업 사후관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지속가능한 도시발전을 도모하기 위하여 평택시가 추진한 도시재생사업 완료지역에 대한 사후관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “도시재생사업 완료지역”이란 도시활력증진지역 개발사업, 도시취약지역 생활여건 개조사업, 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1항제7호에 따른 각 목의 도시재생사업이 완료된 지역을 말한다.
2. “사후관리계획”이란 도시재생사업 완료지역의 사업효과를 지속하기 위한 계획을 말한다.
3. “도시재생기반시설”이란 법 제2조제1항제10호에 따른 도시재생기반시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

평택시장(이하 “시장”이라 한다)은 도시재생사업 완료지역의 사업효과를 지속하기 위하여 필요한 시책을 수립·시행하고, 필요한 재원을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

도시재생사업 사후관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (사후관리계획 수립)

① 시장은 도시재생사업 완료지역의 사업효과를 안정적으로 지속하고 확산시키기 위하여 사업 완료 후 1년 이내에 사후관리계획을 수립하여야 한다.
② 사후관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 다만, 법 제19조에 따라 시장이 수립한 도시재생활성화 계획에 다음 각 호의 사항이 포함된 경우에는 계획을 수립한 것으로 본다.
1. 도시재생사업 완료 이후 중장기 주요 목표 및 성과
2. 도시쇠퇴 방지 대책
3. 도시재생사업 사후관리를 위한 재정지원 계획
4. 모니터링 방식 및 평가체계 구축
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원)

시장은 도시재생사업 사후관리를 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 도시재생기반시설의 설치·정비 사업
2. 마을거점시설 조성 및 운영 사업
3. 마을자원을 활용한 일자리 창출 사업
4. 지역공동체 형성 및 활성화 사업
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (점검)

① 시장은 도시재생사업 완료지역별로 제6조에 따른 사후관리 지원사업의 성과를 점검하고, 그 결과를 제5조에 따른 도시재생사업 사후관리계획에 반영하여야 한다.
② 도시재생사업 사후관리에 대한 점검에는 해당 지역 주민들이 참여하여 의견을 제시할 수 있도록 하여야 하며, 점검 결과에 주민 의견을 포함하여야 한다.

##### 제8조 (평가단 설치 및 구성)

① 시장은 다음 각 호의 사항을 모니터링 및 평가하기 위하여 도시재생 사후관리 모니터링 평가단(이하 “평가단”이라 한다)을 설치할 수 있다.
1. 도시재생사업의 지속가능성에 대한 평가
2. 주민협의체 등 지역공동체 활동 사항
3. 사후관리계획에 따른 모니터링 및 평가
4. 주민역량강화 사업에 관한 사항
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
② 평가단의 단장은 담당업무 국장으로 하고, 평가단은 단장을 포함하여 「평택시 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」 제5조에 따른 도시재생위원회 위원 중에서 5인 이내로 구성한다.
③ 평가단원의 임기는 해당 평가단의 활동이 완료될 때까지로 한다.
④ 단장은 평가단의 업무를 총괄해야 하며 부득이 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 담당업무 과장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (평가단의 지원)

① 시장은 「평택시 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례」제7조에 따라 설치한 「평택시도시재생지원센터」로 하여금 평가단이 원활히 활동할 수 있도록 필요한 사항을 지원하게 할 수 있다.
② 평가단의 원활한 활동을 위하여 관련 전문가에게 자문할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등 지급)

평가단 조사·확인 활동 및 평가단 관련 회의에 참석한 평가단원과 관련 전문가에게는 예산의 범위에서 「평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당·여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (보고)

① 시장은 제5조에 따라 사후관리 계획을 수립한 경우 의회 소관 상임위원회에 보고하여야 한다.
② 시장은 모니터링 및 평가 결과에 대하여 연 1회 이상 의회 소관 상임위원회에 보고하여야 한다.

## 부칙

부칙 (2024.09.30. 조례 제2423호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
