---
자치법규ID: '2062221'
자치법규일련번호: '1951343'
자치법규명: '부산광역시동래구 지역축제에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2024-07-08
공포번호: '1709'
시행일자: '2024-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광축제계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구지역축제에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240708'
---

# 부산광역시동래구 지역축제에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 동래지역의 문화예술 활동과 관련된 각종 행사를 개최하여 지역문화예술 수준을 향상시키고 대외적으로 문화적 역량을 강화하기 위한 지역축제에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2006.6.26〉

##### 제2조 (행사내용)

지역축제는 다음 각호의 사항을 추진한다.〈개정 2006.6.26〉
1. 동래읍성역사축제,동래3.1독립만세재현 등 각종 문화·예술·체육행사
2. 지역축제와 관련된 지역 문화행사의 국내 외 교류
3. 기타 위호와 관련된 부대행사

##### 제3조 (추진위원회)

지역축제를 효율적으로 추진하기 위하여 지역축제추진위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.〈개정 2006.6.26〉

##### 제4조 (행사시기)

①동래읍성역사축제는 매년 10월 둘째 주 금요일부터 3일 동안 개최한다. 다만, 사정에 의하여 일정변경이 필요한 때에는 위원장이 조정할 수 있다.
②기타 지역축제 행사는 위원장이 정한다.〈개정 2006.6.26, 2023.5.12.〉

##### 제5조 (구  성)

①위원회는 성별을 고려하여 위원장과 부위원장 2명 포함한  20명이상 30명이하의 위원으로 구성하며 몇명의 고문을 둘 수 있다.＜개정 99.10.8, 2015.7.15＞
②위원장은 구청장이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다.
③위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다.<개정 2015.07.15., 2023.5.12.>
1. 당연직 위원 <신설 2023.5.12.>
가. 구본청: 국장, 문화관광과장 <신설 2023.5.12.>
나. 동래구의회: 의장, 구 의회에서 추천한 구의원 1명 <신설 2023.5.12.>
다. 동래문화원: 원장, 동래문화원에서 추천한 부원장 2명 <신설 2023.5.12.>
2. 위촉직 위원 <신설 2023.5.12.>
가. 축제·문화·예술에 관한 학식과 경험이 풍부한 교수 및 전문가 <신설 2023.5.12.>
나. 지역단체 대표 등 지역주민을 대표하는 사람 <신설 2023.5.12.>
다. 안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 <신설 2023.5.12.>
④위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.<개정 2015.07.15., 2024.7.8.> 다만, 위원의 위촉 해제에 따라 새로 위촉된 위원의 임기는 그 전임 위원의 남은 임기로 한다. <단서신설 2024.7.8.>
⑤간사는 축제업무담당계장 또는 문화원사무국장중 위원장이 선임하되, 위원회의 업무를 처리하고 회의록 등을 비치 관리하여야 한다.＜개정 99.10.8,2006.6.26, 2015.07.15〉

##### 제6조 (위원의 해촉)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원이 스스로 그 직의 해촉을 원할 때
2. 질병 또는 그 밖의 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때
3. 품위 손상 등 위원으로서 부적합할 때
4. 제7조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 불구하고 회피하지 않은 경우

[본조신설 2024.7.8.]

##### 제7조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의·의결에서 제척된다.
1. 위원이나 그 배우자가 해당 안건의 당사자가 되는 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족인 경우
3. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 연구 또는 용역을 한 경우
② 해당 안건의 당사자가 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

[본조신설 2024.7.8.]

##### 제8조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 맡아 처리하며, 필요한 사항에 대해 심의한다. <개정 2024.7.8.>
1. 지역축제 계획 수립 및 시행〈개정 2006.6.26〉
2. 지역축제 행사 지도 자문＜개정 99.10.8, 2006.6.26〉
3. 지역축제의 추진사항 평가＜개정 99.10.8,2006.6.26〉
4. 그 밖에 지역축제에 관하여 위원장이 필요하다고 인정되는 사항.〈개정 2006.6.26, 2015.07.15.>

[제6조에서 이동<2024.7.8.>]

##### 제9조 (위원장의 직무)

제9조 (위원장의 직무) 
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

[본조신설 2024.7.8.]

##### 제10조 (평가회의)

<개정 2024.7.8.>
①지역축제 개최후 2개월이내에 개최한다. 다만, 축제의 규모에 따라 생략할 수 있다.＜개정 99.10.8,2006.6.26, 2015.07.15., 2024.7.8.〉
②임시회는 위원장이 필요하다고 인정될 때 개최할 수 있다.
③위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (분과위원회)

①위원회는 행사의 효율적인 추진을 위하여 필요한 분과위원회를 설치할 수 있다.
②분과위원장 및 위원은 위원장이 위원중에서 선임한다.
③분과위원회에서는 위원회에서 부여한 사항을 처리한다.
④분과위원장은 분과별 소관사항에 대하여 위원장과 수시로 협의하여 처리한다.

[제8조에서 이동<2024.7.8.>]

##### 제12조 (협조)

위원회 또는 각 분과위원회의 행사추진 사항에 대하여 위원장의 요청이 있을 때에는 구 관련부서와 유관기관 또는 단체에서는 적극 협조한다.＜개정 99.10.8>

[제9조에서 이동<2024.7.8.>]

##### 제13조 (소요경비)

행사에 소요되는 경비는 「부산광역시동래구 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원할 수 있다.<개정 2014.12.30., 2015.07.15.>

[제10조에서 이동<2024.7.8.>]

##### 제14조 (행사주관 위탁)

①위원장은 행사의 전부 또는 일부를 동래문화원에 위탁할 수 있다.
②동래문화원이 행사를 주관할 때에는 문화원 이사회가 추진위원회의 업무를 대행할 수 있다. ＜개정 99. 10.8, 2024.7.8.＞

##### 제15조 (무료셔틀버스 제공)

매년 축제 개최기간 중 10:00~21:00까지 시간대를 정하여 관내 도시철도역에서 축제장만을 반복적으로 다니는 셔틀버스로 무료 교통 편의를 제공할 수 있다.<본조신설 2015.07.15., 개정 2023.5.12.>

[제12조에서 이동<2024.7.8.>]

##### 제16조 (안전관리)

축제 주관부서 및 단체는 장소의 안전사고를 예방하기 위하여 행사의 규모, 시기 및 특성에 따른 위험성을 고려하여 이에 적절히 대응할 수 있는 안전관리계획을 수립하여 안전관리에 필요한 조치를 마련하여야 한다. <신설 2023.5.12.>

[제13조에서 이동<2024.7.8.>]

##### 제17조 (평가)

① 구청장은 축제·행사를 다음 각 호의 기준에 따라 평가한다.
1. 축제기획의 적정성, 홍보 및 안내 활동, 관객확보, 참여자 호응도 등
2. 축제 프로그램 수준·운영·행사 진행 전반 등
3. 사업계획의 충실성, 투명한 예산집행 등
4. 축제 및 행사 분위기, 계속지원 가능 여부, 지역경제에 미치는 영향 등
5. 안전관리계획 이행의 충실성, 안전 사고 예방 조치, 개선사항 발굴 등
② 구청장은 축제평가를 자체적으로 하거나 전문기관에 의뢰할 수 있다.
③ 구청장은 제2항의 평가 결과를 근거로 다음연도의 예산지원 여부, 예산지원 규모 등 결정에 반영하여야 한다.
<신설 2023.5.12.>
[제14조에서 이동<2024.7.8.>]

## 부칙

부         칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례는 시행전에 선임된 추진위원은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부         칙 <개정 99.10.8 조례 제533호＞ 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <개정 2006.6.26 조례 제763호＞ ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 「부산광역시동래구 상징물 조례」제2조, 제3조제3호, 제10조 중 "동래충렬제"를 각각 "지역축제"로 한다.
부칙 <개정 2014.12.30. 조례 제1063호> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(적용례) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정을 따른다.
제5조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 부산광역시동래구 지역축제에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “부산광역시동래구 보조금 관리 조례”를 “부산광역시동래구 지방보조금 관리 조례”로 한다.
③∼⑨ (생략)
부         칙 <개정 2015.07.15. 조례 제1086호＞ 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1597호, 개정 2023.5.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <개정 2024.7.8. 조례 제1709호＞ 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 제5조제4항의 개정규정은 이 조례 시행 이후 제5조제3항에 따라 새로 위원을 임명 또는 위촉(연임을 포함한다)하는 경우부터 적용한다.
