---
자치법규ID: '2236958'
자치법규일련번호: '2029863'
자치법규명: '부산광역시 친환경소재산업 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-04-16
공포번호: '7574'
시행일자: '2025-04-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '반도체신소재과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시친환경소재산업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250416'
---

# 부산광역시 친환경소재산업 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 에너지와 자원을 절약할 수 있는 친환경소재산업을 육성하고 지원하기 위한 사항을 정함으로써 환경 보전과 지속가능한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “친환경소재”란 생분해, 바이오기술, 폐자원 활용 재자원화 등 탄소 저감형 기술을 적용하거나, 에너지 자원의 투입과 오염물질 발생을 최소화하는 자연 친화적인 소재를 말한다. 
2. “친환경소재산업”이란 친환경소재를 사용하여 관련 재화를 생산하거나 서비스를 제공하는 산업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 친환경소재산업의 육성을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

친환경소재산업 육성 및 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획의 수립 등)

① 시장은 친환경소재산업의 체계적인 육성을 위하여 부산광역시 친환경소재산업 육성 및 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 친환경소재산업 경쟁력 강화를 위한 정책목표 및 기본방향 
2. 친환경소재산업의 지역 생태계 현황 분석 
3. 친환경소재산업의 기술확보 등 기술력 향상에 관한 사항 
4. 친환경소재 분야의 산학연 협력을 통한 인력 양성에 관한 사항 
5. 친환경소재 관련 기업의 성장 전략에 관한 사항 
6. 그 밖에 친환경소재산업 경쟁력 강화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 제1항에 따른 지원계획을 「부산광역시 소재·부품·장비산업 육성 및 지원에 관한 조례」 제4조의 기본계획에 포함하여 수립·시행할 수 있다. 
④ 시장은 지원계획을 효율적으로 수립·추진하기 위하여 친환경소재산업 현황에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (지원사업)

시장은 친환경소재산업의 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. <개정 2025. 4. 16.> 
  1. 친환경소재의 연구개발 및 사업화 지원 
2. 친환경소재산업 전문인력 양성 지원 
3. 친환경소재 관련 기술 및 제품의 시험 및 인증 지원 
4. 친환경소재산업 관련 특화단지 조성 지원 
5. 친환경소재산업 해외 협력 지원 
6. 그 밖에 친환경소재산업의 육성 및 지원을 위하여 필요한 사업

##### 제7조 (연구소의 설치·운영)

시장은 부산광역시 친환경소재산업의 육성을 위하여 연구소를 설치·운영할 수 있다. [본조신설 2025. 4. 16.]

##### 제8조 (재정지원)

① 시장은 제6조 및 제7조에 따른 사업을 추진하는 법인이나 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2025. 4. 16.> 
② 제1항에 따른 경비의 지원 방법 및 절차 등은 「부산광역시 지방보조금 관리 조례」를 따른다. [제7조에서 이동 <2025. 4. 16.>]

##### 제9조 (위탁)

① 시장은 제6조에 따른 지원사업과 제7조에 따른 연구소의 운영을 효율적으로 추진하기 위하여 관련 기관, 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「부산광역시 민간위탁 기본 조례」 또는 「부산광역시 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」를 따른다. [본조신설 2025. 4. 16.]

##### 제10조 (포상)

시장은 친환경소재산업 육성 및 지원에 뚜렷한 공로가 있다고 인정되는 기관·단체 또는 개인에게 「부산광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다. [본조신설 2025. 4. 16.]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제7574호, 2025. 4. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
