---
자치법규ID: '2149780'
자치법규일련번호: '1684067'
자치법규명: '증평군 조례ㆍ규칙심의회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 증평군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '증평군'
공포일자: 2022-02-04
공포번호: '414'
시행일자: '2022-02-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/증평군조례ㆍ규칙심의회운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식(1 ~ 5)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=134617235&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%281+%7E+5%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220204'
---

# 증평군 조례ㆍ규칙심의회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법 시행령」 제28조제4항 및 「증평군 자치법규 등의 입법에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2022. 2. 4〉

##### 제2조 (조례ㆍ규칙심의회의 구성)

증평군 조례ㆍ규칙심의회(이하 “심의회”라 한다)는 「지방자치법 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제28조제2항에 따라 다음 각 호와 같이 구성한다. 
  1. 의장: 증평군수 
2. 부의장: 증평군 부군수 
3. 위원: 국장, 법제업무 담당부서의 장 및 각 과장
〔전문개정 2022. 2. 4〕

##### 제3조 (의장의 직무)

① 의장은 심의회를 대표하고, 심의회의 업무를 총괄한다. 
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부의장이 직무를 대행하고, 의장과 부의장이 모두 직무를 수행할 수 없는 경우에는 「증평군 행정기구 설치 조례 시행규칙」에서 정하는 직제 순에 따른 위원이 직무를 대행한다.

##### 제4조 (심의회의 운영)

① 심의회는 의안의 상정의뢰가 있는 경우에 의장이 소집한다. 
② 심의회의 회의는 의장 및 부의장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 다음 각 호의 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 
1. 재난 등 불가피한 사유로 심의회를 구성할 수 없는 경우 
2. 사안이 긴급하여 심의회를 소집할 여유가 없는 경우 
3. 시행령 제28조제2항제2호의 지방의회의 의결을 거친 조례공포안 
4. 그 밖에 의장이 서면심의 하기로 결정한 경우 
④ 가부동수일 경우에는 부결된 것으로 본다.

##### 제5조 (대리 출석)

① 위원이 심의회에 출석하지 못하는 경우에는 그 위원의 바로 하급자가 출석할 수 있다. 
② 제1항에 따라 대리 출석한 사람은 의안에 관하여 발언할 수 있으나 표결에는 참가할 수 없다.

##### 제6조 (관계공무원 등의 참석)

① 다음 각 호의 사람은 심의회에 참석할 수 있다. 
1. 감사업무 담당 공무원 
2. 의안에 관한 이해관계인, 전문가 등 심의에 필요하다고 인정하여 의장이 허가한 사람 
② 제1항에 따라 심의회에 참석한 사람은 의장의 허가를 받아 발언할 수 있으나 표결에는 참여할 수 없다.

##### 제7조 (간사)

심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 법제업무 담당 공무원 중에서 군수가 지명하는 공무원이 된다.

##### 제8조 (의안 제출 및 배부)

① 심의회에 상정할 안건이 있는 부서의 장은 별지 제1호서식에 따라 의안을 작성하여 심의회 개최 6일 전까지 법제업무 담당 부서의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 심의회 개최 3일 전까지 제출할 수 있다. 
② 법제업무 담당 부서의 장은 제출된 의안을 취합하여 심의회 개최 전날까지 각 위원에게 배부하여야 한다.

##### 제9조 (비용추계서 작성 등)

① 「증평군 자치법규의 입법 등에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제6조제1항 및 제7조에 따라 비용추계서(별지 제2호서식)에 포함되어야 하는 내용은 다음 각 호와 같다.〈개정 2022. 2. 4〉 
1. 비용발생 요인 및 관련조문 
2. 비용추계의 전제 
3. 비용추계의 결과 
4. 재원조달 방안 
5. 덧붙이는 의견 
6. 작성자 
7. 비용추계의 상세내역 등 비용추계의 설명을 위하여 필요한 사항 
② 조례 제6조제2항에 따라 비용추계서를 첨부하지 않는 경우에는 별지 제3호서식에 따른 사유서를 제출한다.〈개정 2022. 2. 4〉

##### 제10조 (제안 설명)

의안의 제안 설명은 해당 업무 담당 공무원이 한다.

##### 제11조 (의결)

① 심의회 의결의 종류는 다음 각 호와 같다. 
1. 원안가결 
2. 수정의결 
3. 부결 
② 제1항에도 불구하고 의장은 다음 각 호의 사유가 있는 경우에는 해당 의안에 대한 심의를 보류하고, 다음 심의회에 재상정하여 심의ㆍ의결할 수 있다. 
1. 위원 간 의안에 대한 이견이 큰 경우 
2. 자료 수집, 조사 등을 통하여 의안에 대한 재검토가 필요한 경우 
3. 그 밖에 의장이 안건에 대한 재검토가 필요하다고 인정하는 경우 
③ 시행령 제28조제1항제2호의 지방의회의 의결을 거친 조례공포안은 공포(원안가결) 또는 재의요구(부결) 여부를 심의한다.〈개정 2022. 2. 4〉

##### 제12조 (대장의 관리 및 회의록 작성)

① 간사는 심의회에 상정된 의안을 별지 제4호서식의 의안대장(전자문서)에 기록ㆍ관리하여야 한다. 
② 간사는 심의회가 종료된 후 지체 없이 별지 제3호서식의 회의록을 작성하여 의결결과를 의장에게 보고하여야 한다.

##### 제13조 (의결결과 알림)

법제업무 담당 부서의 장은 의안이 심의회에서 심의ㆍ의결된 경우에 그 결과를 의결된 날로부터 3일 이내에 의안 제출 부서의 장에게 알려야 한다.

##### 제14조 (의안의 정리)

의장은 의안이 심의회에서 의결된 후 명백한 오기(誤記), 오산(誤算) 또는 그 밖에 이에 준하는 명백한 잘못이 있어 정리가 필요한 때에는 이를 법제업무 담당 부서의 장에게 위임할 수 있다.

##### 제15조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 것 이외에 심의회의 운영에 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙

부칙 (2019. 4. 5 규칙 제355호 전부개정) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020. 12. 29 규칙 제395호, 증평군 조직개편사항 반영 등을 위한증평군 자체감사 규칙 등 일부개정을 위한 규칙) 이 규칙은 2021년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (2022. 2. 4 규칙 제414호, 증평군 「지방자치법」 및 「지방자치법 시행령」 개정에 따른 인용 자치법규 등 일괄개정을 위한 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
