---
자치법규ID: '2184820'
자치법규일련번호: '1379989'
자치법규명: '가평군 전기자동차 이용 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 가평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '가평군'
공포일자: 2018-12-31
공포번호: '2715'
시행일자: '2018-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설도시국 환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/가평군전기자동차이용활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181231'
---

# 가평군 전기자동차 이용 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대기질 개선 및 주민 생활환경의 향상을 위하여 전기자동차의 보급 촉진 및 이용 활성화에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“전기자동차”란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 자동차를 말한다.
2.“충전시설”이란 전기자동차의 동력원인 전기를 공급·제어하기 위한 전력공급설비, 충전기, 접속 장치, 정보시스템 등을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

전기자동차의 이용 활성화에 관하여 다른 조례를 제정하거나 개정할 때에는 이 조례의 목적에 맞도록 하여야 한다.

##### 제4조 (전기자동차 보급촉진 계획)

① 가평군수(이하 “군수”라 한다)는 전기자동차 보급을 위하여 전기자동차 보급촉진 계획(이하 “계획”이라 한다)을 수립하고 추진하여야 한다.
② 제1항에 따른 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 전기자동차 이용 추진 방향
2. 전기자동차 보급 목표
3. 전기자동차 충전시설 구축과 관련된 기반 조성에 관한 사항
4. 전기자동차 보급과 충전시설 구축을 위한 재원조달 및 재정지원 방안
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (재정지원)

군수는 전기자동차의 이용 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 전기자동차와 전기자동차가 아닌 일반자동차의 판매가격 차액의 일부
2. 충전시설 및 충전시설 설치와 관련된 비용의 전부 또는 일부
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업에 소요되는 비용의 전부 또는 일부

##### 제6조 (운행에 대한 지원)

군수는 「수도권 대기환경개선에 관한 특별법」제28조제1항에 따라 환경부령으로 정하는 표지를 부착한 차량 또는 「자동차관리법」제10조에 따른 자동차 등록번호판을 부착한 전기자동차의 운행에 대하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.
1. 「가평군 주차장 설치 및 관리 조례」에 따른 공영주차장 주차요금 감면
2. 제1호에 따른 공영주차장 내 충전시설 및 전기자동차 우선 주차구역 설치
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (우선구입)

군수는 법 제10조의2제1항에 따라 업무용 자동차를 구매할 경우 전기자동차로 우선 구매하도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제8조 (충전시설 보급확대)

① 군수는 전기자동차의 보급을 활성화하기 위하여 전기자동차 충전시설을 설치·운영할 수 있다.
② 군수는 민간의 전기자동차 충전시설 설치에 대한 부담을 줄이고 그 설치를 촉진하기 위하여 「공유재산 및 물품 관리법」이 정하는 바에 따라 수의
계약의 방식으로 공유재산의 사용·수익을 허가할 수 있다.
③ 군수는 제2항에 따라 공유재산의 사용·수익을 허가하는 경우에 연간 사용료의 요율을 해당 재산평정가격의 1,000분의 10 이상으로 할 수 있다.

##### 제9조 (관리위탁)

① 군수는 충전시설의 효율적인 관리·운영을 위하여 충전시설을 관리·운영한 실적이 있거나 능력이 있는 자에게 그 운영을 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 관리위탁을 받은 자는 군수와 협의하여 충전시설과 관련한 규정을 제정하여 관리·운영하여야 하며 그 밖에 위·수탁에 필요한 사항은 상호간의 협약으로 정한다.
③ 군수는 관리위탁을 받은 자에게 관리에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
④ 그 밖에 관리위탁에 관한 사항은 「가평군 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제10조 (전기자동차에 대한 홍보 등)

① 군수는 전기자동차 이용 활성화에 필요한 홍보사업을 할 수 있으며, 홍보에 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 군수는 전기자동차 이용 활성화 정책을 수립·추진하기 위하여 관련 전문가 등에게 자문을 할 수 있으며, 자문에 응하는 자에게 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

제5조및 제8조에 따른 경비의 지원에 관해서는 「가평군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2018.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
