---
자치법규ID: '2185270'
자치법규일련번호: '1996723'
자치법규명: '청양군 각종 위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '2837'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군각종위원회구성및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지]청렴서약서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160474439&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D%EC%B2%AD%EB%A0%B4%EC%84%9C%EC%95%BD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 청양군 각종 위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청양군에서 설치ㆍ운영하고 있는 각종 위원회에 주민들의 참여확대와 위원 위촉과정의 투명성을 높이기 위해 각종 위원회의 구성 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“위원회”란 법령 및 조례ㆍ규칙 등 관계규정에 의하여 청양군(이하 “군”이라 한다)에서 설치ㆍ운영하는 위원회를 말한다.
2.“위원장”이란 위원회의 장을 말한다.
3.“위촉 위원”이란 법령 및 조례ㆍ규칙 등에 규정된 당연직 위원 외에 청양군수(이하 “군수”라 한다)가 위촉하는 위원을 말한다.
4.“총괄부서”란 위원회 업무를 총괄하는 부서를 말한다.
5.“담당부서”란 해당 위원회를 설치ㆍ운영하는 소관 부서를 말한다.

##### 제3조 (적용 대상)

① 이 조례는 다음 각 호의 위원회에 대하여 적용한다. <개정 2021.12.15.>
1. 법령에 근거하여 구성ㆍ운영하는 위원회
2. 「지방자치법」제130조에 따라 조례ㆍ규칙 등으로 구성ㆍ운영하는 위원회
3. 그 밖에 군수가 군정 수행에 필요하다고 인정되어 구성ㆍ운영하는 위원회
② 위원회의 구성 및 운영에 관하여 법령 또는 다른 조례에 특별히 규정된 경우를 제외하고는 이 조례를 적용한다.

##### 제4조 (설치절차)

① 새로운 위원회를 설치하고자 할 경우 해당 위원회 담당부서의 장은 위원회 설치계획과 조례안을 미리 총괄부서의 장과 협의해야 한다.
② 제1항에 따라 협의시에는 다음 각 호의 사항을 조례안 등에 명시해야 한다.
1. 설치목적ㆍ기능 및 성격
2. 위원회 구성 및 임기
3. 존속기한(존속기한이 있는 경우에 한한다)
③ 총괄부서의 장은 제1항에 따라 담당부서의 장으로부터 위원회 설치에 관한 협의요청이 있는 경우 위원회 구성근거, 타 위원회와 성격 및 기능의 중복여부, 위원회 존속기한 등을 검토해 협의한다.
④ 담당부서의 장은 위원회가 설치된 경우 다음 각 호의 위원회 현황을 3일 안에 총괄부서의 장에게 통보해야 한다.
1. 위원회 구성 일시 및 기능
2. 위원회 회의개최 등 운영계획
3. 위원 명단 및 연간 예산

[본조신설 2024. 12. 23.]

##### 제5조 (위원 구성 등)

① 군수는 각종 위원회의 위촉 위원을 선정함에 있어 관계 법령 또는 조례ㆍ규칙 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 위원회 고유기능과 관련 있는 분야의 사람으로서 다음 각 호에 해당하는 사람을 우선 위촉하여야 한다.
1. 학교, 연구소, 학회, 협회, 관련기관, 비영리민간단체에 소속된 사람
2. 위원회 참여를 희망하는 군민
② 군수는 제1항에 따른 위촉 위원 선정 시 미리 인원ㆍ자격ㆍ선정 기준 등을 공고하여 공개모집에 의한 방법으로 위촉해야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그렇지 않다.
1. 공개모집에 응모하는 사람이 없거나 응모자 중 자격기준에 합당 한 사람이 없는 경우
2. 위원회의 특성상 위원회에 참여할 수 있는 사람이 한정되어 공개모집이 불가능한 경우
3. 긴급한 사안에 의해 설치되는 위원회가 특정한 안건을 심사ㆍ심의 또는 의결하고 해산되는 경우
4. 그 밖에 위원 공개모집이 불가능하다고 군수가 인정하는 경우
③ 군수가 위촉하는 위원의 경우 동일인이 3개 이상의 위원회 위원으로 위촉되거나 동일 위원회에서 3회 이상 연임되지 않도록 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그렇지 않다.
1. 특수전문분야 전문가 또는 여성위원으로서 위원회에 참여할 사람이 한정된 경우
2. 특정 안건을 처리한 후 해산되는 위원회의 경우
④ 위촉직 위원의 경우 성별 비율은 「양성평등기본법」  제21조 제2항에 따른다. <신설 2024. 12. 23.>
⑤ 군수는 각종 정책결정을 위해 위원회를 구성할 경우 「청년기본법」 및 「청양군 청년지원에 관한 기본 조례」에 의거 청년이 위촉위원의 10분의 1 이상이 되도록 노력하여야 한다.<신설 2024. 12. 23.>

[제4조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 임기만료 전이라도 해당 위원을 해촉하여야 한다.<개정 2024. 12. 23.>
1. 위원이 장기 치료를 요하는 질병 또는 6개월 이상 장기 해외여행 등으로 임무를 수행하기 어려운 경우
2. 위원이 위원회 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 누설하였거나 그 내용을 개인적으로 이용 또는 이득을 취한 경우
3. 위원이 위원회의 직무와 관련하여 비위 사실이 있거나 위원회 위원직을 유지하기에 적합하지 않다고 인정되는 비위 사실이 발생한 경우
4. 제9조의 청렴서약서 제출을 하지 않은 경우
5. 그 밖에 위원의 품위손상 등으로 위원으로서의 자질이 부족하다고 인정된 경우

[제5조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제7조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 대해 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피해야 한다.

[본조신설 2024. 12. 23.]

##### 제8조 (용역ㆍ공사의 금지)

위원회의 위원은 해당 위원회의 직무와 직접 관련된 용역·공사 등에 수의계약 방식으로 참여할 수 없다.

[제6조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제9조 (청렴서약서 제출)

제9조 (청렴서약서 제출) 군수는 위원을 위촉하는 경우 청렴서약서 제출에 관하여 위원에게 서면으로 알려 위촉 위원이 별지 서식의 청렴서약서를 제출하게 하여야 한다.

[제7조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제10조 (회의의 고지)

위원장은 회의개최 7일 전까지 위원들에게 회의 일시ㆍ장소와 안건을 문서로 알리고, 회의개최 3일전까지 회의 자료를 배부하여야 한다. 다만, 회의 내용이 비밀을 요하거나 긴급한 사안으로 군수가 인정하는 경우에는 그렇지 않다.

[제8조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제11조 (회의의 공개)

위원회의 회의는 공개를 원칙으로 한다. 다만, 법령 또는 다른 조례ㆍ규칙 등에 비공개하도록 규정된 경우와 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 중 과반수의 요구가 있는 경우에는 비공개로 할 수 있다.

[제9조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제12조 (위원회 관리 및 정비)

① 담당부서는 위원회 위원을 위촉할 경우 위원회 총괄부서에 통보하여야 한다.
② 총괄부서는 제1항의 내용을 검토하여 위원의 중복 여부 등 위원회 운영 개선 사항에 대한 조치를 담당부서에 권고할 수 있다.
③ 담당부서의 장은 매년 다음 각 호의 내용을 포함한 위원회 운영현황 보고서를 총괄부서의 장에게 제출해야 한다.<개정 2024. 12. 23.>
1. 위원회의 회의 개최 실적
2. 위원회의 자문, 심의ㆍ의결 등 결정사항 주요 내역
3. 위원회의 예산집행 내역
4. 그 밖에 위원회의 구성ㆍ운영의 변경사항 등
④ 총괄부서의 장은 제3항에 따라 담당부서의 장으로부터 제출받은 보고서를 점검해 위원회 운영의 시정ㆍ보완 및 통폐합 등에 관한 정비계획을 수립해야 한다.<개정 2024. 12. 23.>
⑤ 총괄부서의 장은 담당부서의 장에게 정비계획에 따라 필요한 조치를 권고할 수 있으며, 담당부서의 장은 권고에 따른 조치결과를 지체 없이 총괄부서의 장에게 보고해야 한다.<신설 2024. 12. 23.>
⑥ 총괄부서의 장은 제3항에 따른 위원회 운영현황 보고서와 제4항에 따른 정비계획의 내용 및 조치결과를 매년 12월까지 의회에 보고해야 한다.<신설 2024. 12. 23.>

[제10조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제13조 (수당)

① 군 소속 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석한 위원에게는 참석수당을, 위원회 위원장으로부터 지명을 받아 미리 안건을 검토하여 위원회에 보고한 위원에게는 안건 심의수당을 예산의 범위에서 지급할 수 있다.<개정 2024. 12. 23.>
② 위원회 참석수당 등에 관한 사항은 「청양군 예산편성운영 세부기준」에 따른다.<신설 2024. 12. 23.>

[제11조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

##### 제14조 (여비)

공무원이 아닌 위원이 위원회의 의결 또는 위원장의 명에 따라 공무로 출장할 때에는 예산의 범위에서 5급 지방공무원에 상응하는 여비를 지급할 수 있다.

[제12조에서 이동 <2024. 12. 23.>]

## 부칙

부   칙 <조례 제2367호, 2019.1.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「청양군 각종위원회 실비 변상 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 운영중인 위원회의 위촉 위원의 임기는 잔여임기로 한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①「청양군 갈등 예방과 해결에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항을 삭제한다.
제14조제5항을 삭제한다.
②「청양군 건축 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조를 삭제한다.
③「청양군 경관 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제35조를 삭제한다.
④「청양군 계약심의위원회의 구성·운영 및 주민참여감독대상공사 범위 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항을 삭제한다.
⑤「청양군 고문변호사 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제8항을 삭제한다.
⑥「청양군 공간정보에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조를 삭제한다.
⑦「청양군 공공디자인 진흥에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조를 삭제한다.
⑧「청양군 공동상표 사용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제6항을 삭제한다.
⑨「청양군 공유재산관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제13항을 삭제한다.
⑩「청양군공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
⑪「청양군 교육경비 보조에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조를 삭제한다.
⑫「청양군 향토음식 발굴·육성 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
⑬「청양군 교통약자의 이동편의 증진에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조를 삭제한다.
⑭「청양군 군계획 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제70조를 삭제한다.
⑮「청양군군정조정위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[16]「청양군 귀농인ㆍ귀촌인 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[17]「청양군 귀농인의 집 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조를 삭제한다.
[18]「청양군규제개혁위원회 설치·운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[19]「청양군 행정서비스헌장 제정 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제8항을 삭제한다.
[20]「청양군 기업투자유치 촉진 및 기업인 예우에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조를 삭제한다.
[21]「청양군 노사관계 발전 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조를 삭제한다.
[22]「청양군 노인복지 증진에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제26조를 삭제한다.
[23]「청양군 노인종합복지관 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제10항을 삭제한다.
[24]「청양군 농기계임대사업 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조제4항을 삭제한다.
[25]「청양군 농어업·농어촌 및 식품산업 지원에 관한 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제30조를 삭제한다.
[26]「청양군농업발전기금 설치 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조를 삭제한다.
[27]「청양군 농업인의 날 행사지원에 관한 조례 」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제5항을 삭제한다.
[28]「청양군 다목적육묘장 설치·운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항을 삭제한다.
[29]「청양군도로관리심의회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조를 삭제한다.
[30]「청양군 도로명주소에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제24조를 삭제한다.
[31]「청양군 마을제 보전 및 지원 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
[32]「청양군지명위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조를 삭제한다.
[33]「청양군 문화예술회관 운영자문위원회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[34]「청양군 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조를 삭제한다.
[35]「청양군 민원조정위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[36]「청양군민간투자사업심의위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[37]「청양군 학술연구용역 시행절차 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조를 삭제한다.
[38]「청양군 지방보조금 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조를 삭제한다.
[39]「청양군 평생학습 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조를 삭제한다.
[40]「청양군지방재정계획심의위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조를 삭제한다.
[41]「청양군 백제문화체험박물관 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조를 삭제한다.
[42]「청양군 보건진료소운영협의회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[43]「청양군 복지사각지대 해소기금의 설치 및 운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조를 삭제한다.
[44]「청양군부동산가격공시위원회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[45]「청양군 북한이탈주민 정착지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[46]「청양군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제5항을 삭제한다.
[47]「청양군사전재해영향성검토위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조를 삭제한다.
[48]「청양군 사회적기업 육성·지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조를 삭제한다.
[49]「청양군 산사태 취약지역 지정위원회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
[50]「청양군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제1항을 삭제한다.
[51]「청양군 자살예방 및 생명존중문화 조성에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항을 삭제한다.
[52]「청양군 성별영향분석평가위원회 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[53]「청양군 소비자 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조제1항을 삭제한다.
[54]「청양군수돗물평가위원회 설치 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조를 삭제한다.
[55]「청양군 아동복지심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[56]「청양군 아동·여성 보호에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 본문 중 “「청양군 각종위원회 실비변상 조례」”를 “「청양군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」”로 한다.
[57]「청양군안전관리위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
[58]「청양군안전관리자문단 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조를 삭제한다.
[59]「청양군 양성평등 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조를 삭제한다.
[60]「청양군 여성농업인 육성 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조를 삭제한다.
[61]「청양군 지역건설산업 활성화 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
[62]「청양군 지역농산물 이용 촉진 등 농산물 직거래 활성화에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조를 삭제한다.
[63]「청양군지역보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[64]「청양군 지역사회보장협의체 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조를 삭제한다.
[65]「청양군 지역아동센터 운영 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조를 삭제한다.
[66]「청양군지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제1항을 삭제한다.
[67]「청양군 영상정보처리기기 설치 및 통합관제센터 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제26조제7항을 삭제한다.
[68]「청양군 영유아 보육 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
[69]「청양군 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
[70]「청양군읍·면개발자문위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조를 삭제한다.
[71]「청양군 친환경농업 육성에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조를 삭제한다.
[72]「청양군의회의원 상해 등 보상금지급에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조를 삭제한다.
[73]「청양군의회 입법·법률고문 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항을 삭제한다.
[74]「청양군 인권보장 및 증진에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조를 삭제한다.
[75]「청양군 자원봉사활동 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항을 삭제한다.
[76]「청양군청소년위원회 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
[77]「청양군 장애인 복지증진에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조를 삭제한다.
[78]「청양군 저탄소 녹색성장 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제4항을 삭제한다.
[79]「청양군 지적재조사 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항을 삭제한다.
제22조제1항을 삭제한다.
[80]「청양군 정산도서관 설치 및 운영 조례 」일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조를 삭제한다.
[81]「청양군 청년지원에 관한 기본 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제11항을 삭제한다.
부칙 <조례 제2578호, 2021.12.15.>(지방자치법 개정사항 반영을 위한 청양군 업무제휴와 협약에 관한 조례 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2837호, 2024. 12. 23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
