---
자치법규ID: '217962'
자치법규일련번호: '1414364'
자치법규명: '경상남도교육청 감사자문위원회 구성 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2019-10-31
공포번호: '00837'
시행일자: '2019-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청감사자문위원회구성및운영에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0000'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '위촉장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=47882350&flNm=%EC%9C%84%EC%B4%89%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191031'
---

# 경상남도교육청 감사자문위원회 구성 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「공공감사에 관한 법률」 제5조제3항 및 같은 법 시행령 제5조제8항에 따라 경상남도교육청의 자체감사에 관하여 전문적이고 다양한 의견을 수렴하기 위하여 경상남도교육감(이하 "교육감"이라 한다) 소속으로 감사자문위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018. 6. 7. 교규813>

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 자문에 응한다. <개정 2017. 3. 2. 교규790>
  1. 자체감사의 운영 방향에 관한 사항
  2. 자체감사기구의 권한 및 지위·기능에 관한 사항
  3. 중요 감사정책과 감사전략 등에 관한 사항
  4. 그 밖에 교육감이 요청하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 7명으로 구성한다.
  ② 위원장은 위원회에서 호선하고, 부위원장은 위원장이 지명한다.
  ③ 내부위원은 학교정책국장, 행정국장, 정책기획관이 된다. <개정 2015. 2. 23. 교규760, 2017. 3. 2. 교규790, 2019. 10. 10. 교규837>
  ④ 민간위원 4명은 감사업무에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 교육감이 위촉한다.

##### 제4조 (위원장 등의 임무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ②위원장과 부위원장이 부득이한 사유로 인하여 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기 등)

① 내부위원의 임기는 해당 직위 재임기간으로 한다.
  ② 민간위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원이 궐위된 경우 후임위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
  ③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대해서는 자문에 응할 수 없다.
  1. 위원회 위원과 관계있는 사항
  2. 위원회 위원과 「민법」 제777조에 따른 친족이거나 친족이었던 사람과 관계있는 사항

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 매년 상·하반기 각 1회 개최하는 정기회의와 교육감의 요청에 의하여 개최하는 수시회의로 구분하여 운영한다.
  ② 위원회의 회의는 위원장이 소집하고, 위원장은 그 의장이 된다.
  ③ 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ④ 경상남도교육청의 과장·담당관, 그 밖의 관계인은 위원회의 요청에 따라 회의에 참석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제7조 (간사의 업무 등)

① 위원회에 간사를 두며, 간사는 감사관 소속 해당 업무 담당이 된다. <개정 2011.8.29>
  ② 간사는 다음 각 호의 업무를 수행하고, 그 결과를 교육감에게 보고한다.
  1. 위원장의 위원회 운영에 관한 보좌
  2. 위원회의 업무에 관한 사무처리
  3. 위원에 대한 자료협조
  4. 위원회 회의록 작성 및 보존 등

##### 제8조 (소위원회 운영)

위원장은 위원회 업무의 효율적인 수행을 위하여 필요하면 일부 위원으로 구성되는 소위원회를 운영할 수 있다.

##### 제9조 (자료제출 등 협조)

위원은 그 직무를 수행함에 있어 필요하다고 인정할 때에는 간사를 통하여 자료의 제출이나 의견의 제시 등 협조를 교육감에게 요청할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 위원에게는 「경상남도교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 일비·수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 이를 정한다. <개정 2018. 6. 7. 교규813>

## 부칙

부칙 <제654호,2011.2.28>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(경상남도교육청 행정기구설치조례 시행교육규칙) <제705호,2013.8.29>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2013년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 교육규칙의 개정) ①부터 ②까지 생략
  ③ 경상남도교육청 감사자문위원회 구성 및 운영에 관한 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제7조제1항 중 “감사담당관”을 “감사관”으로 한다.
  ④부터 ㉓까지 생략

## 부칙

부칙 <제760호,2015.2.23>(경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행교육규칙) 
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2015년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 교육규칙의 개정)  
  ① ∼ ⑪ (생략)
  ⑫ 경상남도교육청 감사자문위원회 구성 및 운영에 관한 교육규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “관리국장”을 “행정국장”으로 한다. 
  ⑬ ∼ ? (생략)

## 부칙

부칙 <제790호,2017.3.2>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제813호,2018.6.7>(경상남도 교육규칙 제명 일괄정비를 위한 경상남도 고등학교 입학전형료 징수 교육규칙 등 일부개정규칙) 
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (경상남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)<제837호,2019.10.31.>
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 11월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「경상남도교육청 감사자문위원회 구성 및 운영에 관한 규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “교육국장”을 “학교정책국장”으로 한다.
  ② 생략
