---
자치법규ID: '2225307'
자치법규일련번호: '1762735'
자치법규명: '부산광역시 남구 체육진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2022-12-26
공포번호: '1517'
시행일자: '2022-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구체육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221226'
---

# 부산광역시 남구 체육진흥 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 부산광역시 남구의 체육진흥 및 지원에 필요한 사항을 정함으로써 구민 건강을 증진하고 건전한 정신을 함양하여 건강한 삶을 영위하게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (다른 조례와의 관계)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은「국민체육진흥법」, 「생활체육진흥법」, 「장애인복지법」에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

제3조(다른 조례와의 관계) 체육진흥에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례로 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (전문체육의 진흥)

제4조(구청장의 책무) 부산광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「국민체육진흥법」제3조, 제4조, 제8조 및「생활체육진흥법」제3조, 제5조에 따라 체육진흥에 관한 시책을 마련하고 구민의 체육 활동을 권장ㆍ보호 및 육성하여야 한다.

##### 제0조 (생활체육의 진흥)

제2장 체육진흥 및 지원

##### 제5조 (장애인체육의 진흥)

제5조(전문체육의 진흥) 구청장은 전문체육의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 우수 선수와 체육지도자 발굴·육성 및 지원
2. 전문체육 직장운동경기부 육성 및 운영
3. 전문체육 관련 단체의 육성 및 지원
4. 전문체육 시설 설치 및 유지 관리
5. 전문체육 관련 국내외 대회·행사 개최 및 참가 지원
6. 그 밖에 구청장이 전문체육의 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (각종 체육의 진흥)

제6조(생활체육의 진흥) 구청장은 생활체육의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 구민 체육활동의 생활화 운동
2. 생활체육동호회 조직 및 스포츠클럽의 육성과 지원
3. 생활체육행사의 개최와 국제교류
4. 생활체육 시설의 설치 및 유지
5. 그 밖에 구청장이 생활체육의 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (체육단체에 대한 운영비 지원)

제7조(장애인체육의 진흥) 
① 구청장은 장애인체육의 진흥을 위한 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 장애인체육 시설의 설치 및 운영 지원
2. 장애인체육 관련 단체 및 동호회의 활동 육성과 지원
3. 장애인 생활체육의 육성과 보급
4. 그 밖에 구청장이 장애인체육의 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 장애인체육 동호회는 비영리 민간조직으로 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.
1. 회원의 자격은 남구에 거주하는 장애인으로 하며, 진행요원 등으로 필요한 경우 지역사회 비장애인도 명예 회원으로 참여할 수 있다.
2. 동호회 상시 구성인원은 장애인 5명 이상으로 한다. 단, 명예 회원은 상시 구성인원의 수에서는 제외한다.
3. 최근 1년 이상 정기적인 체육활동 실적이 있어야 한다.

##### 제8조 (지도·감독 등)

제8조(각종 체육의 진흥) 구청장은 제5조부터 제7조에 따른 사업을 수행하는 법인 또는 단체에 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

제9조(체육단체에 대한 운영비 지원) 
① 구청장은 「국민체육진흥법」제18조제3항에 따라 남구체육회 및 남구장애인체육회에 예산의 범위에서 다음 각 호의 운영비를 지원하여야 한다.
1. 상근직원의 인건비
2. 사무관리비
3. 임차료
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따라 운영비를 보조하는 경우 교부방법과 사용 등 지원에 필요한 사항은「부산광역시 남구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (협의회 설치)

제10조(지도·감독 등) 
① 구청장은 보조금의 적정한 집행을 위하여 제9조에 따라 보조금을 지급받는 체육단체의 예산 집행 및 운영 등에 대하여 지도ㆍ감독하여야 한다.
② 체육단체는 보조금 지원 사업에 대하여 사업계획을 수립하거나 관련 규정의 제정ㆍ개정 등 중요정책을 결정할 때에는 미리 구청장과 협의하여야 한다.

##### 제11조 (기능)

제11조(포상) 구청장은 체육진흥에 기여한 공이 현저한 개인 또는 단체에 대하여「부산광역시 남구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제0조 (구성)

제3장 부산광역시 남구 체육진흥협의회

##### 제12조 (위원의 임기)

제12조(협의회 설치) 구청장은「국민체육진흥법」제5조에 따라 체육진흥에 관한 중요 사항을 협의하기 위하여 부산광역시 남구 체육진흥협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제13조 (위원의 해촉)

제13조(기능) 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 체육진흥 계획의 수립
2. 체육진흥에 필요한 경비의 확보 및 활용
3. 그 밖에 구청장이 체육진흥과 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제14조 (직무)

제14조(구성) 
① 협의회는 구청장, 남구체육회장(이하 “체육회장”이라 한다)을 포함하여 7명 이상 15명 이하의 위원으로 구성하되, 성별을 고려하여 구성한다.
② 위원장은 구청장으로 하고, 부위원장은 체육회장으로 한다.
③ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다.
1. 당연직 : 남구 체육업무 담당 국장, 남구체육회 사무국장, 남부교육지원청 학교체육업무 담당 과장
2. 위촉직
가. 남구의회에서 추천한 의원 2명
나. 체육관련 기관 및 단체에 소속된 사람
다. 그 밖에 체육관련 학식과 경험이 풍부한 사람
④ 협의회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두며, 간사는 해당부서 과장, 서기는 해당부서 팀장으로 한다.

##### 제15조 (회의)

제15조(위원의 임기) 
① 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
② 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제16조 (운영세칙)

제16조(위원의 해촉) 위원장은 위촉 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우
2. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
3. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우
4. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우

##### 제17조 (수당 등)

제17조(직무) 
① 위원장은 협의회를 대표하고, 그 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 다만, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제18조

제18조(회의) 
① 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다.
② 정기회의는 연 1회 개최하며, 임시회의는 재적위원 3분의 1이상의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다.
③ 위원은 회의안건을 위원장에게 제출하고 임시회의의 소집을 요청할 수 있다.
④ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 긴급을 요하는 부득이한 사유가 있을 때에는 서면으로 심의할 수 있다.

##### 제19조

제19조(운영세칙) 이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제20조

제20조(수당 등) 위촉 위원에게는 예산의 범위에서「부산광역시 남구 위원회 위원 수당 및 여비 지급에 관한 조례」에 따라 수당 등을 지급할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <2022.12.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 부산광역시 남구 체육진흥협의회 조직 운영에 관한 조례
2. 부산광역시 남구 장애인체육진흥 조례
