---
자치법규ID: '2150720'
자치법규일련번호: '1552403'
자치법규명: '청양군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2020-12-15
공포번호: '2502'
시행일자: '2020-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행복민원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군식품진흥기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201215'
---

# 청양군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「식품위생법」제89조에 따라 청양군 식품진흥기금을 설치하고 이를 효율적으로 운용·관리하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기금의 설치)

청양군수(이하 “군수”라 한다)는 식품위생과 주민의 영양 수준 향상을 위하여 사업수행에 필요한 자금을 확보하고 지원하기 위하여 청양군 식품진흥기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다.

##### 제3조 (기금의 조성)

기금은「식품위생법」(이하 ”법“이라 한다) 제89조제2항에 따른 재원으로 조성한다.

##### 제4조 (기금의 용도)

기금은 법 제89조제3항 및「식품위생법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제61조제1항 각 호에 따른 사업에 사용한다.

##### 제5조 (기금의 운용계획수립 등)

① 기금운용관은 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의한 기금운용계획은 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 기금의 운용규모 및 운용방법 
2. 해당 연도의 기금사용 계획 
3. 그 밖에 군수가 기금운용과 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (기금의 운용·관리)

기금은 청양군(이하 “군”이라 한다) 금고에 예치하여 관리·운용한다. 다만, 영 제56조에 따른 충청남도 귀속금에 대하여는 충청남도 식품진흥기금 계정에 입금한다.

##### 제7조 (기금관리위원회의 설치 및 기능)

기금의 조성 및 운용·관리에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 군수 소속으로 청양군 식품진흥기금관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 제4조에 의한 기금의 용도 중 심의가 필요하다고 인정되는 사항 
2. 기금의 운용·관리 및 결산에 관한 사항 
3. 그 밖에 군수가 기금운용 관리에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성한다. 다만, 위촉직 위원의 경우 성별 구성비율은「양성평등기본법」제21조제2항에 따른다. 
③ 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 부군수가 되고, 부위원장은 위촉된 위원 중에서 호선(互選)한다. 
④ 위원회의 위원(이하“위원”이라 한다)은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 기금업무 담당 실장·과장 
2. 다음 각 목의 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람(이하 “위촉위원”이라 한다) 
가. 식품위생에 관한 학식과 전문성을 가진 사람 
나. 식품위생과 관련된 직능단체의 대표자 
⑤ 위원회의 업무를 수행하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 기금업무담당 공무원으로 한다.

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 
② 위촉위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하며, 정기회의는 매년 1회 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 재적위원 3분의 1 이상 요구로 개최한다. 
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하려는 경우 회의 개최 7일 전까지 회의 일시, 장소 및 안건 등을 위원에게 서면으로 통보해야 한다. 다만, 회의를 긴급히 소집할 필요가 있는 경우에는 그렇지 않다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (융자사업)

① 군수는 관내에서 법 제37조 및 「건강기능식품에 관한 법률」제5조, 제6조에 따라 영업허가를 받은 자나 영업신고를 한 자에 대하여 시설개선자금을 융자할 수 있다.

##### 제13조 (융자신청)

① 기금의 융자를 받고자 하는 자는 군수에게 융자  신청을 하여야 한다. 
② 융자신청 절차, 제출서류 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제14조 (결산 및 보고)

① 군수는  해당 회계 연도 개시 전까지 기금운용 계획을 세워야 하며, 출납폐쇄 후 80일 이내 기금의 결산보고서를 작성하여야 한다. 
② 군수는 제1항의 규정에 의한 기금운용계획서와 기금 결산보고서를  매 회계연도마다 군의회에 제출하여야 한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2502호, 2020.12.15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기금 조성 및 사용에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 조성되었거나 사용된 기금은 이 조례에 의하여 조성 및 사용된 것으로 본다.
제3조(기금관리 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조  례에 따라 위촉된 청양군 식품진흥기금관리위원회는 이 조례에 따라  위촉된 것으로 본다.
