---
자치법규ID: '2216985'
자치법규일련번호: '1673259'
자치법규명: '부산광역시 남구 해수면 상승 대응 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2021-12-21
공포번호: '1434'
시행일자: '2021-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구해수면상승대응조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211221'
---

# 부산광역시 남구 해수면 상승 대응 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지구온난화에 따른 해수면 상승에 적극적으로 대처하여 부산광역시 남구민이 안전하게 생활하게 하고 부산광역시 남구의 지속가능한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “해수면 상승”이란 지구온난화 등의 영향으로 빙하가 녹으면서 바닷물의 수위가 높아지는 것을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 부산광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 지구온난화에 따른 해수면 상승 문제의 심각성을 인식하고 지역적 특성과 여건을 고려한 중·장기 목표를 설정하고 효율적·체계적으로 추진해야 한다. 
② 구청장은 해수면 상승 대응 사업 추진을 위해 필요한 예산을 확보하도록 노력해야 한다. 
③ 구청장은 지구온난화에 따른 해수면 상승을 늦추기 위해 기후변화 대응에 대한 부산광역시 남구민(이하 “구민”이라 한다)의 이해 증진 및 지식 보급을 위해 교육하고 홍보해야 한다.

##### 제4조 (구민의 책무)

① 구민은 부산광역시 남구가 추진하는 해수면 상승 대응 사업에 적극 협력해야 한다. 
② 구민은 해수면 상승을 늦추는 실천사업에 참가하도록 노력해야 한다.

##### 제5조 (해수면 상승 대응 기본계획)

① 구청장은 해수면 상승 대응 사업의 종합적이고 계획적인 추진을 위해 부산광역시 남구 해수면 상승 대응 기본계획(이하 “계획”이라 한다)을  수립·시행할 수 있다. 
② 제1항의 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 해수면 상승과 관련된 현황 및 분석 
2. 해수면 상승 대응을 위한 분야별·단계별 추진계획 
3. 해수면 상승 대응사업 추진을 위해 필요한 재원 조달 방안 
4. 그 밖에 해수면 상승 대응을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 제1항의 계획 수립을 전문 연구기관 등에게 대행하게 할 수 있다.

##### 제6조 (지원사업)

구청장은 해수면 상승 대응을 위해 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 해수면 상승 취약성 및 취약지역 조사, 분석 
2. 재해지도 및 해안침수예상도 작성 및 분석 
3. 해수면 높이 변화에 대한 지속적인 모니터링 
4. 해수면 상승을 고려한 토지 이용 및 공간 이용, 도시기반시설 조성 
5. 연안저지대 행위 제한 등 재해예방형 도시계획 도입 
6. 침수방지를 위한 방파제. 방조제, 방벽 등 설치 
7. 해수면 상승을 늦추기 위한 기후변화 대응에 대한 구민 홍보 및 교육 
8. 기타 해수면 상승 대응을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (민간단체 등의 지원)

① 구청장은 해수면 상승 대응을 위해 비영리 법인ㆍ단체 등이 추진하는 다음 각 호의 사업에 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
1. 해수면 상승 대응을 위한 사업에 필요한 경비 
2. 해수면 상승을 늦추기 위한 실천사업 추진을 위한 경비 
3. 그 밖에 해수면 상승 대응을 위해  구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
③ 제1항에 따른 지원방법 및 절차 등에 관해서는 「부산광역시 남구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 해수면 상승 대응의 효율적 추진을 위해 중앙행정기관, 지방자치단체, 관련 전문기관 등과 협력체계를 구축해야 한다.

##### 제9조 (포상)

구청장은 해수면 상승 대응에 공로가 있다고 인정하는 개인, 기업, 기관 및 단체 등에 대하여 「부산광역시 남구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부    칙 <2021.12.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
