---
자치법규ID: '2058225'
자치법규일련번호: '1630455'
자치법규명: '보령시 농업인의 날 행사 개최 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 보령시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '보령시'
공포일자: 2021-09-30
공포번호: '1775'
시행일자: '2021-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보령시농업인의날행사개최및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210930'
---

# 보령시 농업인의 날 행사 개최 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농업이 지역경제의 근간임을 시민들에게 인식시키고 농업인의 긍지와 자부심을 고취함과 아울러 노고를 위로하기 위하여 농업인의 날 행사(이하 “행사”라 한다)를 개최하고 이를 지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (개최시기)

행사는 「각종 기념일 등에 관한 규정」에 의한 농업인의 날인 매년 11월 11일을 전후하여 개최한다. 다만 보령시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 경우에는 달리 정할 수 있다.

##### 제3조 (행사내용)

행사내용은 다음 각호와 같다. 
  1. 기념식 
2. 지역 농특산물 전시 및 판매 
3. 농촌체험 
4. 학술 및 교육 
5. 그 밖에 농업과 관련된 사항

##### 제4조 (행사의 위탁)

시장은 제6조에 따라 구성된 보령시 농업인의 날 행사 추진위원회(이하 “위원회”라 한다)의 결정에 따라 행사의 실무업무를 추진하기 위하여 농업관련단체로 집행위원회를 구성하고 동 위원회 위원 중에서 집행위원장을 임명하여 행사를 위탁할 수 있다.

##### 제5조 (예산의 확보와 지원)

① 시장은 매년 행사에 소요되는 예산을 확보하여야 한다. 
② 제4조에 따라 행사를 위탁하는 경우 예산의 범위 안에서 소요되는 경비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (위원회)

① 행사 계획 및 지원 등에 관한 사항을 심의ㆍ결정하기 위하여 위원회를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다. 
③ 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 농업기술센터 소장이 된다. 
④ 위원은 시의회 의원, 농민단체협의회 임원과 경험과 학식이 풍부한 전문인사 및 관계공무원 중에서 시장이 위촉한다. 
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하고 공무원인 경우는 당해 직위에 재직하는 기간으로 한다. <개정 2021.9.30.>

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의 결정한다. 
  1. 행사의 기본계획 및 지원에 관한 사항 
2. 행사의 성과제고에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집하고 그 의장이 된다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며 간사는 행사 주관부서의 팀장으로 한다. <개정 2014.12.22>

##### 제9조 (위원의 해임)

시장은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 위원회 위원을 해임할 수 있다. 
  1. 위원이 사망하거나 본인이 사임하는 경우 
2. 위원이 직무를 수행하기 곤란한 사유가 발생하였을 경우 
3. 품위손상 등으로 위원으로서 부적당하다고 인정될 경우

##### 제10조 (실비변상)

위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.〈개정 2008.11.10〉

##### 제11조 (회의록)

위원장은 회의를 개최하였을 때에는 회의록을 작성 비치하여야 한다.

##### 제12조 (다른 조례의 준용)

행사의 위탁과 관련된 예산의 지원에 대하여 이 조례에 규정되지 않은 사항은 「보령시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2014.12.22>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례) <제778호, 2008.11.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위촉 위원에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 각종 위원회의 위촉 위원은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략 내지 (62) 생략
(63)보령시 농업인의 날 행사 개최 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「보령시각종위원회실비변상조례」”를 “「보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」”로 한다.
(64) 생략 내지 (67) 생략
부  칙 (보령시 지방보조금 관리 조례) <제1108호, 2014.12.22> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 (25)까지 생략
(26) ·보령시 농업인의 날 행사 개최 및 지원에 관한 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “·보령시 보조금 관리 조례·”를 “·보령시 지방보조금 관리 조례·”로 한다.
(27) 생략
부  칙 (보령시 행정기구 및 정원운영에 관한 조례 일부개정조례) <제1110호, 2014.12.22> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 <86>까지 생략
<87> 보령시 농업인의 날 행사 개최 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “담당”을 “팀장”으로 한다.
<88>부터 <94>까지 생략
부      칙 [2021.9.30.] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
