---
자치법규ID: '2032359'
자치법규일련번호: '2062147'
자치법규명: '광양시 보건진료소 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2025-07-02
공포번호: '2249'
시행일자: '2025-07-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시보건진료소운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250702'
---

# 광양시 보건진료소 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제15조 및 제21조에 따라 설치된 보건진료소의 운영과 보건진료소 운영협의회의 조직·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (보건진료소장)

<개정 2013. 9. 25.> 
① 보건진료소에는 보건진료소장을 두되, 보건진료 전담공무원으로 보한다. 
② 보건진료소장은 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제16조에 따라 보건복지부장관이 실시하는 24주 이상의 직무교육을 받은 사람 중에서 광양시장(이하 “시장”이라 한다)이 임용한다. 
③ 시장은 보건진료소장에게 관할구역 이탈금지를 명하는 경우에는 기간을 정하여 명할 수 있다. 
④ <삭제> <개정 2013. 9. 25.>

##### 제3조 (업무보조원)

<개정 2013. 9. 25.> 
① 보건진료소에는 보건진료소장 이외에 필요한 업무보조원을 둘 수 있다. 
② 제1항의 업무보조원에게는 예산의 범위에서 보수 및 실비를 지급할 수 있다.

##### 제4조 (보수 등)

<삭제> <개정 2013. 9. 25.>

##### 제5조 (진료비 등 징수)

보건진료소에서 진료를 받은 사람에게는 「국민건강보험법」 제45조제4항에 따라 고시한 요양급여비용으로 진료비 등을 징수한다. [전문개정 2021. 12. 31.]

##### 제502조 (수수료 징수)

제5조의2(수수료 징수)  
① 보건진료소에서 수수료를 징수하는 업무는 다음 각 호와 같다. 
1. 각종 증명발급 
2. 유료 접종 
3. 복합레진 치료 등 「국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙」에서 비급여사항에 해당되는 진료비용 <개정 2025. 7. 2.> 
② 제1항의 수수료는 「광양시 보건소 등 진료비 및 수수료 조례」 제5조제2항을 따른다. [본조신설 2023. 2. 8.]

##### 제503조 (준용)

제5조의3(준용) 진료비 및 수수료의 감면, 징수, 납부, 추징 등에 관하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「광양시 보건소 등 진료비 및 수수료 조례」를 준용한다. [본조신설 2023. 2. 8.]

##### 제6조 (운영협의회)

① 보건진료소 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)는 보건진료소의 관할지역 내 각 동·리에서 선출한 10명 이내의 주민으로 구성한다. 
② 협의회는 정관을 작성하여 시장의 인가를 받음으로써 성립한다. 
③ 협의회의 사무소는 보건진료소 안에 둔다.

##### 제7조 (협의회 정관)

협의회의 정관에는 다음 각 호의 사항을 규정하여야 한다. 
  1. 명칭 
2. 사업에 관한 사항 
3. 회원의 권리, 의무에 관한 사항 
4. 협의회에 관한 사항 
5. <삭  제> <2025. 7. 2.> 
6. 정관의 변경에 관한 사항 
7. <삭  제> <2025. 7. 2.> 
8. 그 밖에 협의회의 운영 및 후원에 관한 사항

##### 제8조 (협의회 기능)

협의회는 당해 보건진료소의 운영을 위한 지원 및 건의를 한다.

##### 제9조 (협의회 회의)

① 협의회는 정관이 정하는 주요사항을 의결한다. 
② 협의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 협의회의 소집이나 그 밖에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제10조 (협의회 임원)

① 협의회에 다음 각 호의 임원을 둔다. 
1. 회장 1명 
2. 부회장 1명 
3. <삭  제> <2025. 7. 2.> 
② 회장 및 부회장은 협의회에서 호선한다. 
③ 회장은 협의회를 대표하여 사무를 총괄하고 협의회의 의장이 된다. 
④ 부회장은 회장을 보좌하며, 회장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (수당 등)

제11조 <삭  제> <2025. 7. 2.>

##### 제12조 (시행규칙)

제12조 <삭  제> <2025. 7. 2.>

##### 제13조

제13조(수당 등) 회의에 참석하거나 공무를 수행한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부        칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 종전의 「동광양시보건진료소설치조례」 및 「광양
군보건진료소설치조례」, 「동광양시보건진료소운영협의회조례」 및 「광양군보건진료소운
영협의회조례」는 각각 폐지한다.
③(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 조례에 의하여 임용된 보건진료원과 업무
보조원 그리고 위탁·인가된 정관등에 관한 사항은 이 조례에 의한 것으로 본다.
부        칙 (개정 1998. 10.  9 조례 제325호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(경과조치) 이 조례 시행과 동시에 폐지되는  도월리, 황길, 광영, 태인보건
진료소 는 지역실정에 따라 1999년 12월 31일까지 계속하여 운영할 수 있다.
부        칙 (개정 2006.  2.  8 조례 제653호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 2008. 6. 11 조례 제808호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (전부개정 2009. 11. 25 조례 제995호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 운영중인 보건진료소 및 보건진료소 운영협의회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
부칙 (개정 2012.6.7. 조례 제1145호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 전까지 보건진료소에서 집행한 예산에 대한 결산은 종전의 규정을 적용한다.
부칙 (개정 2013. 9. 25. 조례 제1231호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(보건진료원에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 근무 중인 보건진료원은 이 조례에 따른 보건진료소장으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 광양시 행정기구 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 및 제2항, 제8조제2항 중 “보건진료원”을 각각 “보건진료소장”으로 한다.
부      칙 <개정 2021. 12. 31., 조례 제1882호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2023. 2. 8., 조례 제 1990호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2249호, 일부개정 2025. 7. 2.>(자치법규 일제정비를 위한 광양시 의안의 비용추계 조례 등 26개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2025. 7. 2., 조례 제 2257호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
