---
자치법규ID: '2132731'
자치법규일련번호: '915956'
자치법규명: '평택시 문화예술회관 사용 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2009-07-01
공포번호: '498'
시행일자: '2009-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시문화예술회관사용조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호∼제3호서식'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=133947941&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%E2%88%BC%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '검인'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=133947943&flNm=%EA%B2%80%EC%9D%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20090701'
---

# 평택시 문화예술회관 사용 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 평택시 문화예술회관 사용 조례(이하“조례”라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사용신청)

조례 제4조의 규정에 의하여 회관의 사용허가 또는 변경허가를 받고자 하는 자는 다음 각호의 서류를 첨부하여 신청하여야 한다. 다만, 사용변경허가를 신청할 때에는 중복되는 서류는 생략할 수 있다. 
  1. 행사계획서 1부 
2.  <삭제 2000.12.1.> 
3. 전시인 경우 전시작품목록 1부 
4. 공연프로그램 1부 
5. 포스터·전단·팜프렛등 1부

##### 제3조 (사용허가의 우선순위)

사용허가는 신청순서에 의거  허가하되, 2인이상 경합이 있을 때에는 다음 각호의 순위에 의하여 허가하여야 한다. 
  1. 국가 및 시가 주관하는 문화예술행사 
2. 국제문화예술의 교류와 전통문화예술의 계승 발전 및  지방문화예술 진흥에 이바지 할 수 있는 행사 
3. 시민의 정서함양과 건전한 가치관 형성에 이바지할 수 있는 문화예술행사 
4. 문화예술과 관련된 학술세미나 및 회의와 교육행사

##### 제4조 (사용허가 심의위원회 설치 및  운영)

① 조례 제4조제5항의  규정에 의하여 사용허가 심의위원회(이하“위원회”라 한다)를 설치 운영할 수 있으며 다음 각호의 사항을 심의 결정한다. 
1. 문화예술회관 사용에 경합이 있을 경우 사용순위 결정사항 
2. 문화예술회관 사용허가 거절에 관한 사항 
3. 문화예술회관사용료 관련 대상범위에 관한 사항 
4. 기타 회관사용에 관하여 필요한 사항 
② 위원회는 위원장을 포함하여 7인이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 문화예술회관장이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선하며, 위원은 시소속 공무원 및 문화예술에 관하여 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 관리소장이 임명 또는 위촉한다.(개정2009.07.01) 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1인을 두며 간사는 6급직원이 되고 서기는 실무담당자로 한다.(개정 1998. 10. 07) 
④ 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 소집운영하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 직무를 대행한다. 
⑤ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원  과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부 동수인 경우에는 부결된 것으로 본다.

##### 제5조 (사용료의 감면범위)

조례  제9조의 규정에 의한 사용료의 감면  범위는 다음 각호와 같다. 
  1. 직접경비 및 시설사용료 감면 
가. 국가 또는 시가 직접 주최 주관하는 전시·공연·행사 : 직접경비 및 시설 사용료 면제 
나. 공공복리, 문화예술 및 체육진흥을 위한 행사로서  (개정 2000.12.1.) 
(1) 시가 보조 또는 후원하는 문화예술 관련 단체 및 체육단체가 비영리적으로 사용하는 경우: 사용료면제 
(2) 시관련 유관단체의 비영리적행사로서 시가 후원하는 경우 : 시설사용료 면제 
  다. 교육기관(초등학교이상)이 주관하는 행사로서 비영리적인 행사 : 시설사용료 50% 면제 
2. 관람료 수입 감면 
가. 시가 직접 주최·주관하는 전시·공연·행사 : 면제 
나. 시가 보조 또는 후원하는 문화예술 관련단체가 주관하는 행사와 당해행사에 시보조가 있는 경우 : 50% 면제
? 교육기관(초등학교이상)에서 주관하는 행사 : 50% 면제

##### 제6조 (사용료의 납부)

조례 제10조의 규정에 의한 사용료는 허가 후 즉시 납부하여야 하고 분할납부할 경우에는 조례 제8조 제1항의 사용시간  구분에 불구하고 1일 사용 시간단위로 납부할 수 있으며, 행사의 종료전까지 완납하여야 한다.

##### 제7조 (사용료의 반환)

조례 제11조의 규정에 의한 사용료 반환의 범위는 다음 각호와 같다. 
  1. 전액반환 
가. 재해 기타 불가항력의 사유로 인하여 회관사용이 불가능하게 된 경우 
나. 국가적인 행사 또는 시의  특별한 사정으로 인하여 회관사용을  취소 또는 중지 시켰을 경우 
2. 사용료의 70% 반환 사용자가 사용 3일전에 사용허가 취소를 신청하여 타당하다고 인정될 경우

##### 제8조 (검인)

문화예술회관장은 조례 제15조 제1항의 규정에  의하여 관람권에 검인하고자 할 경우에는 별표에 의한 인장으로 검인하여야 한다.  (개정2009.07.01.)

##### 제9조 (사용자등의 준수사항)

회관을  사용하는 자와 관람자는 다음  각호의 사항을 준수하여야 한다. 
  1. 사용자는 회관사용 후 시설물을 원상태로 회복 또는 반환하여야 한다. 
2. 관람자에 의하여 회관사용중에 시설 및 설비가 파손되었을 때에는 사용자가 원상복구 또는 이에 상당한 금액을 배상하여야 한다. 
3. 회관사용시 현판등의 홍보물은 회관의 지정된 장소외에는 부착할 수 없으며 부착된 홍보물 등은 사용자가 행사종료 즉시 철거하여야 한다. 
4. 전시·공연·행사장내에서 담배를 피우지  못하며 음식물을 가지고  입장할 수 없다. 
5. 행사시 지정된 주차장 이외에는 주차할 수 없으며 주차장  질서를 위한 통제에 따라야 한다.

##### 제10조 (대장비치)

문화예술회관장은 회관의 효율적인 관리를 위하여  다음 각호의 대장을 비치하고 기록, 보존하여야 한다.  (개정2009.07.01.) 
  1. 문화예술회관사용허가신청(변경)접수대장(별지 제1호서식) 
2. 문화예술회관사용허가대장(별지 제2호서식) 
3. 문화예술회관특별부대설비설치대장(별지 제3호서식)

## 부칙

부칙 (1998.04.04. 규칙 제200호) ① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (폐지규칙) 이 규칙시행과 동시에 평택시평택문예회관사용조례시행규칙, 평택시송탄문예회관사용조례시행규칙, 평택시안중문예회관사용료징수조례시행규칙 각각  폐지한다.
③ (사용신청 및 허가에 대한 경과조치) 이 규칙 시행전에  사용신청 또는 허가를 받은자에 대하여는 이 규칙에 의거 사용신청 또는 허가를 받은 것으로 본다.
부칙 (1998.10.07. 규칙 제219호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ∼ 제 3 조 (생  략)
부칙 (2000.12.1. 규칙 제296호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009.07.01. 규칙 제498호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
