---
자치법규ID: '2038305'
자치법규일련번호: '1437689'
자치법규명: '구리시 장애인 근로복지센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2019-12-20
공포번호: '1730'
시행일자: '2019-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시장애인근로복지센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191220'
---

# 구리시 장애인 근로복지센터 설치 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (명칭과 위치)

제1조(목적) 이 조례는 「사회복지사업법」과 「장애인복지법」에 따라 구리시 장애인 근로작업시설의 설치와 운영에 관한 사항을 규정함으로써 장애인의 자립의욕을 고취시켜 자립생활을 영위하게 하고, 나아가 장애인의 복지증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (업종 및 사업내용)

제2조(명칭과 위치)  
① 구리시 장애인 근로작업시설(이하 “시설”이라 한다)의 명칭은 구리시 장애인 근로복지센터로 한다. <개정 2016.10.31.> 
② 시설의 위치는 구리시 경춘로20번길 22에 둔다. <개정 2016.10.31.>

##### 제3조 (위탁운영)

제3조(업종 및 사업내용)  
① 시설의 업종은 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조에 따른 도시형 업종으로 한다. 
② 시설의 사업은 다음 각 호를 고려하여 선정한다. 
1. 지역특성 등 주변 여건과의 적합성, 생산품 판로개척의 용이성, 직업재활의 효과성, 일반고용과의 연계가능성 등 
2. 근로장애인에게 최저임금 이상을 지급하기 위한 수익성이 높은 사업

##### 제0조 (위탁계약의 체결 및 갱신 등)

제2장 위탁운영

##### 제4조 (시설의 종사자)

제4조(위탁운영)  
① 구리시장(이하 “시장”이라 한다)은 「사회복지사업법」 제34조제4항에 따라 필요한 경우 시설을 사회복지법인 또는 비영리법인에게 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2016.10.31.> 
② 시장은 제1항에 따라 위탁운영 하고자 하는 경우에는 반드시 공개모집에 따라 시설의 위탁운영자(이하 “수탁자”라 한다)를 선정하되, 「사회복지사업법 시행규칙」 제21조제2항에 따른 수탁자선정심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2016.10.31.>

##### 제5조 (시설장 등의 자격)

제5조(위탁계약의 체결 및 갱신 등)  
① 시장은 제4조에 따라 시설을 위탁하여 운영하고자 하는 때에는 「사회복지사업법 시행규칙」 제21조의2제1항의 내용이 포함된 계약을 체결하여야 한다. <개정 2016.10.31.> 
② 제1항에 따라 수탁자와 체결하는 위탁계약기간은 5년으로 한다. 다만, 위탁자가 필요하다고 인정하는 때에는 위원회의 심의를 거쳐 계약기간을 갱신할 수 있다. <개정 2017.7.12.> 
③ 시장은 수탁자의 사유로 시설의 장(이하 “시설장”이라 한다)의 교체 등 계약의 중대한 변경사항이 있는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 승인여부를 결정하여야 한다. 
④ 수탁자는 제3항에 따른 심의결과 승인이 이루어지지 아니한 경우 심의결과에 따라 재조정하여 10일 이내에 시장에게 재승인을 요청하여야 한다.

##### 제0조 (시설장 등의 정년)

제3장 시설의 종사자

##### 제6조 (수탁자의 의무)

제6조(시설의 종사자) 시설에는 시설장과 사무국장·직업훈련교사·간호사·영양사·사무원·근로시설기사·시설관리기사·조리원·위생원 등을 둘 수 있다.

##### 제7조 (지도감독)

제7조(시설장 등의 자격)  
① 시설장과 종사자의 자격은 「장애인복지법 시행규칙」 제42조, 별표 5에 따른다. <개정 2016.10.31.> 
② 「사회복지사업법」 제7조제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 시설장이 될 수 없다. 
③ 시설장은 전임하여야 한다. 다만, 장애인단체 대표가 시설장인 경우에는 겸직할 수 있다.

##### 제8조 (보조금의 지원)

제8조(시설장 등의 정년) 시설장의 나이는 65세 이하이어야 하며, 시설장을 제외한 종사자의 나이는 60세 이하이어야 한다.

##### 제0조 (수익금의 사용)

제4장 수탁자의 의무와 위탁운영시설에 대한 지도감독

##### 제9조 (시행규칙)

제9조(수탁자의 의무)  
① 수탁자는 위탁시설을 운영하는 때에는 관계 법령, 이 조례, 시장의 지시사항을 준수하여야 한다. 
② 수탁자는 예산의 집행실적을 매 분기 다음 달 말까지 보고하여야 하며, 매년 1월 말까지는 전년도 결산보고를, 매년 11월 말까지는 다음 연도 사업계획서를 제출하여 시장의 승인을 받아야 한다. 
③ 수탁자는 위탁계약이 취소되거나 기간이 만료된 경우에는 각종 시설과 장비·비품을 구리시에 반환하여야 한다. 
④ 삭제 <2016.10.31.> 
⑤ 수탁자가 고의 또는 과실로 시설을 멸실 또는 훼손하였을 때에는 원상복구 하여야 하며, 복구가 불가능한 경우에는 정당한 손해배상을 하여야 한다. 
⑥ 삭제 <2016.10.31.> 
⑦ 수탁자는 「근로기준법」 등 관계 법령을 준수하여 종사자를 관리하여야 한다. 
⑧ 수탁자는 반드시 구리시에 거주하는 30명 이상의 등록장애인을 근로자로 고용하여야 한다. 다만, 작업공정에서 장애인이 아닌 자를 고용하여야 할 필요가 있는 경우 그 인원은 전체 작업인원수의 100분의 30을 초과할 수 없다.

##### 제10조

제10조 삭 제 <2019.12.20.>

##### 제11조

제11조(지도감독)  
① 시장은 수탁자의 시설운영에 관하여 연 1회 이상 정기검사를 실시하며, 필요한 경우에는 수시로 지도감독을 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 검사·지도결과 위반사항이 발견되었을 경우에는 수탁자에 대한 경고, 시설장·종사자의 해임요구, 위탁운영의 취소 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제0조

제5장 보조금의 지급 등

##### 제12조

제12조(보조금의 지원) 시장은 예산의 범위 안에서 시설 종사자의 인건비 와 관리운영비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

##### 제13조

제13조(수익금의 사용)  
① 수탁자는 시설의 운영으로 발생한 수익금을 시설 고용장애인·종사원 급여, 시설운영비, 시설의 유지·개선에 재투자하여야 한다. 
② 수탁자는 보조금을 지급하는 종사원에 대한 추가인건비 또는 관리운영비로 수익금을 사용하는 경우에는 「사회복지사업법」 제36조에 따른 운영위원회의 심의 후 시장의 승인을 받아야 한다. 
③ 수탁자는 제1항의 용도로 사용하고 남은 수익금을 시설 고용장애인의 임금을 인상하거나 복리후생을 개선하는데 우선하여 사용하여야 한다.

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2008. 2. 15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1468호, 2016.10.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1527호, 2017.7.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 체결된 위탁계약기간은 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 「구리시 장애인 근로복지센터 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항을 다음과 같이 한다.
② 제1항에 따라 수탁자와 체결하는 위탁계약기간은 5년으로 한다. 다만, 위탁자가 필요하다고 인정하는 때에는 위원회의 심의를 거쳐 계약기간을 갱신할 수 있다.
④ ~ ⑩ 생략
부칙 <조례 제1730호, 2019.12.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 체결된 위탁계약은 종전의 규정에 따른다.
