---
자치법규ID: '2083709'
자치법규일련번호: '1753277'
자치법규명: '순창군 경관보전직불제에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 순창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '순창군'
공포일자: 2022-12-06
공포번호: '2735'
시행일자: '2022-12-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '친환경농업'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순창군경관보전직불제에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221206'
---

# 순창군 경관보전직불제에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역별 특색 있는 경관형성을 위한 작물 재배 및 마을경관 보전활동을 통해 농촌 경관을 아름답게 가꾸어 지역축제, 농촌관광, 도농교류 등 지역사회 활성화에 있으며, 사업에 참여하는 농업인에게 직접지불 예산 지원에 필요한 사항 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "경관작물" 이라 함은 꽃이 피는 초본식물로서 농촌 경관을 아름답게 가꾸는 것을 주목적으로 메밀, 코스모스, 해바라기, 수선화, 목화, 유채, 자운영, 구절초 등 23개 농림축산식품부장관이 정하는 작목으로 한다. 
2. “준경관작물”이라 함은 경관작물 중 풋거름, 사료, 식량작물에 해당하는 청보리, 밀, 보리, 이탈리안라이그라스, 호밀, 겉보리, 연꽃 등 9개 농림축산식품부장관이 정하는 작목으로 한다. <개정 2018.12.17.> 
3. “농업인 등”“마을경관보전활동”“집단화”라 함은 농림축산식품부에서 시행하는 경관보전직불제사업 지침 용어의 정의에 의한다.

##### 제3조 (대상지역)

① 지역축제 및 체험 · 관광 등 도농교류 프로그램과 연계가 가능하면서 경관작물 식재면적이 최소 0.5헥타아르 이상 집단화되고 마을단위 2핵타아르 이상인 지역으로 농림축산식품부에서 시행하는 경관보전 직불제사업 지침에 준한다. 
② 농촌마을 가꾸기 지역 및 농촌관광 등 도농교류 성과가 우수하다고 인정하는 경우에는 경관작물 식재 면적이 최소 0.1헥타아르 이상 집단화되고 마을단위 0.5헥타아르 이상인 지역으로 한다.

##### 제4조 (지원범위)

① 협약에 따라 경관작물을 재배하는 농업인 등 에게 보조금을 지급 한다. 
② 협약에 따라 마을주민에 대한 경관보전활동 비용을 지원 한다.

##### 제5조 (지원기준)

군수는 예산의 범위 안에서 농림축산식품부에서 시행하는 경관보전 직불제 사업비 외 군 자체 예산으로 추가 지원할 수 있다. 
  1. 경관작물 재배 경우에는 170원/㎡, 준 경관작물 재배 경우에는 100원/㎡의 보조금을 지원하고, 마을경관보전 활동비는 협약면적에 비례하여 15원/㎡을 지원하되, 군수는 지역축제 및 농촌관광 등의 도농교류 활성화를 위하여 경관작물을 재배하는 경우에는 예산의 범위 안에서 군 자체 예산으로 50퍼센트 범위 안에서 추가 지원할 수 있다. 
2. 군수는 제3조제2항의 지역별 특성을 감안하여 예산의 범위 안에서 농림축산식품부에서 시행하는 경관보전 직불제 지침에도 불구하고 농촌마을 가꾸기사업 등에 군 자체 예산으로 제1호에 준하여 지원할 수 있다.

##### 제6조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 사항은 농림축산식품부에서 시행하는 경관보전 직불제사업 지침 및 「순창군 지방보조금 관리 조례」와 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」및「순창군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2014.12.31., 2020.12.30., 2022.12.06.>

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부         칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <2014.12.31. 조례2249>(순창군 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제3조(다른 조례의 개정) 순창군 경관보전직불제에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조 중 “「순창군보조금관리조례」”를  “「순창군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
제4조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「순창군 사회단체보조금 지원에 관한 조례(순창군 조례 제2025호, 2010. 12. 31)」와「순창군 지방재정공시심의위원회 조례(순창군 조례 제2185호, 2013. 07. 15)는 각각 폐지한다.
제5조(지방보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제4호의 개정 규정은 2016회계연도 지방보조대상 사업부터 적용한다.
부          칙 <2018.12.17. 조례2456> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (한시조례)이 조례는 2019년 1월 31일까지만 효력이 있다.
③ (다른 법령과의 관계) 이 조례에서 다른 법령이나 조례 등을 인용한 경우에  해당 법령이나 조례 등이 개정되는 경우 개정된 사항을 인용한 것으로 본다.
부 칙 <2020.12.30. 규칙1241> (순창군 재무회계 규칙 전부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 진행 중인 회계 사항은 이 규칙에 따라 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) 1항부터 25항까지 생략
26항 「순창군 경관보전직불제에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「순창군 재무회계 규칙」”을 “「지방자치단체 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」및「순창군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
27항부터 40항까지 생략
부 칙 <2022.12.06. 조례2735> (순창군 자치법규 일제정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 20일이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(효력기간) 생략
