---
자치법규ID: '2062080'
자치법규일련번호: '1727683'
자치법규명: '부산광역시동래구 오수·분뇨 및 가축분뇨의 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2022-09-15
공포번호: '1553'
시행일자: '2022-09-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '오수정화계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구오수·분뇨및가축분뇨의관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '［별표］분뇨 수집 운반 수수료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151337117&flNm=%EF%BC%BB%EB%B3%84%ED%91%9C%EF%BC%BD%EB%B6%84%EB%87%A8+%EC%88%98%EC%A7%91+%EC%9A%B4%EB%B0%98+%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식]분뇨수집 운반업 폐업지원금 지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151337119&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EB%B6%84%EB%87%A8%EC%88%98%EC%A7%91+%EC%9A%B4%EB%B0%98%EC%97%85+%ED%8F%90%EC%97%85%EC%A7%80%EC%9B%90%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220915'
---

# 부산광역시동래구 오수·분뇨 및 가축분뇨의 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「하수도법」, 같은 법 시행령·시행규칙,「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」, 같은 법 시행령·시행규칙에서 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (분뇨수집·운반)

① 부산광역시 동래구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「하수도법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호의 분뇨를 지역별로 일정을 정하여 효율적으로 수집·운반 할 수 있다.
② 민원의 신고가 있는 경우에는 제1항의 규정에서 정한 일정에도 불구하고 이를 우선적으로 처리하여야 한다.

##### 제3조 (개인하수처리시설의 청소이행통지)

① 구청장은 관할구역에 설치된 법 제2조제13호의 개인하수처리 시설에 대하여 같은 법 시행규칙 제33조제1항에 따른 내부청소가 원활하게 이루어 질 수 있도록 개인하수처리시설의 소유자나 관리자에게 규칙이 정하는 바에 따라 청소이행통지를 하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 청소이행기한까지 내부 청소를 이행하지 않는 경우에는 청소이행촉구 통지를 할 수 있다.<개정 2022.9.15.>

##### 제4조 (분뇨수집·운반 대행 등)

<조문제목개정 2018.1.29.>
① 구청장은 법 제39조제2항과 법 제41조제1항에 따른 분뇨수집(개인하수처리 시설의 내부청소를 포함한다)·운반을 법 제45조제1항에 따라 허가를 받은 분뇨수집·운반업자에게 대행(이하 “대행업자”라 한다)하게 할 수 있다.
② 제1항에 따라 분뇨수집·운반을 대행업자에게 대행하게 하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 대행계약을 체결하여야 한다.
1. 대행구역, 대행기간 및 대행수수료에 관한 사항<개정 2018.1.29.>
2. 분뇨수집·운반차량의 적재 톤수별, 형식별 대수(흡인식차량을 확보하고 탈취시설을 갖추어야 한다)
3. 사무소의 소재지 및 차고 확보사항
4. 계약해지에 관한 사항<신설 2018.1.29.>
5. 대행업자의 준수사항
6. 그 밖에 분뇨수집·운반의 대행계약에 관하여 필요한 사항
③ 구청장은 법 제49조 및 같은 법 시행규칙 제48조제1항에 따른 허가취소 사유에 해당되는 경우는 대행계약을 해지할 수 있다.<개정 2018.1.29.>
④ 구청장은 제3항에 따라 계약을 해지하려고 할 때에는 계약해지 3개월 전에 그 사실을 대행업자에게 알려야 한다.<신설 2018.1.29.>
⑤ 구청장은 분뇨수집·운반업자가 법 제56조에 따른 폐업신고를 하는 경우, 법 제56조의2에 따라 감정평가업자에게 의뢰하여 산정된 감정평가액을 기준으로 폐업지원금을 지급 할 수 있다.<신설 2018.1.29.>
⑥ 폐업지원금을 지급받고자 하는 자는 폐업신고 후 별지 제1호 서식의 분뇨수집·운반업폐업지원금 지급신청서를 구청장에게 제출하여야 한다.<신설 2018.1.29.>

##### 제5조 (개인하수처리시설 청소자료의 전산관리)

① 구청장은 개인하수처리시설의 내부청소업무를 효율적으로 관리하기 위하여 청소대상시설, 청소이행기간, 시설용량, 시설소유자 등의 내용을 전산관리 하여야 한다.
② 구청장은 입력된 전산자료의 내용이 변경되었거나 대행업자가 내부청소실적을 보고한 때에는 그 내용을 관리하여야 한다.<개정 2018.1.29.>

##### 제6조 (수수료 부과·징수)

① 구청장은 법 제41조제4항에 따라 분뇨수집·운반 수수료를 별표의 기준에 따라 부과·징수한다.(2008.9.22 일부개정) <개정 2013.12.30.>
② 구청장은 분뇨수집·운반을 제4조에 따라 대행업자에게 대행시켰을 경우에는 대행업자가 수수료를 부과·징수하게 할 수 있다.<개정 2018.1.29., 2022.9.15.>
③ 제1항에 따른 수수료는 해당 시설물의 소유자 또는 관리자로부터 분뇨수집·운반 후 즉시 징수한다.
④ 제1항에 따른 수수료를 납부하지 않는 경우에는 관련 공부에 따라 상환이행 촉구 등 체납액 납부에 필요한 행위를 할 수 있다.<개정 2018.1.29.>

##### 제7조 (수수료 지원)

① 구청장은 제6조의 수수료에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당 하는 경우 이를 지원할 수 있다.
1. 「국민기초생활 보장법」제2조제2호에 따른 수급자
2. 「재난 및 안전관리기본법」에 따라 재난사태 선포 및 특별재난지역으로 선포된 지역에서 재난합동 조사단에 의해 개인하수처리시설의 피해가 확인되어 복구가 필요한 개인하수처리시설의 소유자
3. 그 밖에 구청장이 수수료를 지원 할 필요가 있다고 인정하는 경우
② 구청장은 제1항에 따라 수수료를 지원하고자 할 경우에는 지원금액을 예산으로 확보하여야 한다.

##### 제8조 (분뇨처리수수료 부담)

① 법 제41조제4항에 따른 분뇨처리수수료는 개인하수처리시설 및 수거식 화장실의 소유자 또는 관리자가 부담한다.
② 제1항에 따른 분뇨처리수수료는 제7조의 분뇨수집·운반 수수료에 포함하여 징수할 수 있으며, 「부산광역시 하수도 사용 조례」에서 정하는 바에 따른다.

##### 제9조 (대행업자에 대한 교부금)

① 제8조제2항에 따라 분뇨처리수수료를 징수한 대행업자는 분뇨처리시설에 분뇨를 반입시 이를 납부하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따라 대행업자가 분뇨를 반입시 납부한 분뇨처리 수수료에 대하여 납부한 금액의 100분의 6에 해당하는 금액을 징수비용으로 교부하여야 한다.

##### 제10조 (분뇨수집·운반업허가)

① 구청장이 법 제45조에 따라 분뇨수집·운반업허가를 하고자 할 때에는 구보 또는 구 홈페이지에 20일 이상 공고하여야 하며, 영업자의 선정은 공개추첨 등의 방법으로 선정한다.
② 구청장은 분뇨수집·운반업 허가를 할 때 관할 구역의 분뇨 발생량, 분뇨수집·운반업자의 지역적 분포 및 장비보유 현황, 분뇨를 발생시키는 발생원의 지역적 분포 및  분뇨수집·운반의 난이도 등을 고려하여야 하며, 그 외에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

##### 제11조 (행정협의)

구청장은·부득이한 사유로 우리 지역 또는 다른 지역에서 배출되는 분뇨의 수집운반이나 개인하수처리시설의 청소가 어려운 경우에는 해당기관과 협의하여 필요한 사항을 정할 수 있다.<개정 2018.1.29.>

##### 제12조 (가축사육의 제한)

「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」제8조제1항에 따른 가축사육의 제한지역은 부산광역시 동래구 전 지역으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 각급 학교에서 학술실험연구를 목적으로 사육 또는 계류하는 가축
2. 공공기관 및 그 부속기관에서 실험 또는 연구를 목적으로 사육 또는 계류하는 가축
3. 의료기관 및 의약품제조업체에서 실험연구 및 의약품의 연료로 사용하기 위하여 사육 또는 계류하는 가축
4. 가축병원 및 인공수정소에서 진료 실험연구 및 수정을 목적으로 사육 또는 계류하는 가축
5. 그 밖에 영리를 목적으로 하지 않고 사육 또는 계류하는 가축

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과 조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(분뇨 등 관련 영업에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 분뇨등 수집·운반업 또는 정화조청소업의 허가를 받은 자는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 분뇨수집·운반업의 허가를 받은 자로 본다.
제4조(대행 계약에 대한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 대행계약을 체결한 사항에 대하여는 이 조례의 시행으로 대행계약을 체결한 것으로 본다.
부칙  이 조례는 2008년 10월 15일부터 시행한다
부칙 <개정 2013.12.30. 조례 제1033호> 이 조례는 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <개정 2018.1.29. 조례 제1252호> 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례 시행 전의 행위에 대하여는 종전의 규정에 따른다.
부      칙 <개정 2022.9.15. 조례 제1553호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례 시행 전의 행위에 대하여는 종전의 규정에 따른다.
