---
자치법규ID: '2163758'
자치법규일련번호: '1505769'
자치법규명: '울진군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울진군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울진군'
공포일자: 2020-06-01
공포번호: '2458'
시행일자: '2020-06-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울진군장애인복지위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200601'
---

# 울진군 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」제13조 및 같은 법 시행령 제12조에 따라 울진군 장애인복지위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

울진군 장애인복지위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호에 관한 사항을 심의한다. 
  1. 장애인복지관련 사업의 기획·조사·실시 등에 필요한 사항 
2. 장애인 복지증진을 위한 제도개선과 예산지원에 관한 사항 
3. 그 밖에 장애인복지와 관련하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 당연직 위원과 위촉위원으로 구분한다. 
③ 당연직 위원은 복지정책과장, 사회복지과장으로 한다. <개정 2018.11.19. 2020.6.1.> 
④ 위촉위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위촉하되, 위촉위원 중 2분의 1 이상은 장애인으로 하며 어느 한 성(性)이 60%를 넘지 않도록 한다. 
1. 울진군 장애인관련 단체의 장 
2. 장애인 문제에 관한 학식과 경험이 풍부한자 
3. 울진군 소속 공무원으로서 장애인 정책 관련 업무를 수행하는 자

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 업무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 재직기간으로 한다. 
② 연임의 경우는 임기만료 15일 전까지 재위촉하고, 재위촉이 없는 경우는 해촉 된 것으로 본다. 
③ 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각 호의 사유가 발생하였을 때에는 임기 전이라도 위원을 해촉 할 수 있다. 
  1. 위원이 장기치료를 요하는 질병 등으로 임무를 수행하기 어려울 때 
2. 임기가 정해져 있는 장애인단체의 장인 경우 그 임기가 만료된 때 
3. 기타 품위손상 등으로 위원으로서 자격이 부적당하다고 인정 되었을 때

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 운영하며, 정기회는 연 1회, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1 이상의 회의소집 요청이 있는 경우에 개최한다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 장애인복지업무 담당 팀장이 된다. 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고, 위원회의 회의록을 작성·관리하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석한 위촉직 위원 및 관계전문가에 대하여는 예산의 범위 내에서 「울진군 각종위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (의견청취 등)

위원장은 그 업무를 처리하기 위하여 필요한 때에는 관계기관 또는 관계전문가를 위원회에 출석하게 하여 의견을 청취하거나 자료제공 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (위원의 제척)

위원회의 위원은 제2조 각 호와 직접 이해관계가 있거나, 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 당해 심의에 참여할 수 없다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2243호, 2015.12.18> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2404호, 2018.11.19.>(울진군 조례의 인용법령 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제2458호, 2020.6.1.>(행정기구 설치조례에 의한 다른 조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
