---
자치법규ID: '2206584'
자치법규일련번호: '1724673'
자치법규명: '양주시 장애인재활서비스센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양주시'
공포일자: 2022-08-22
공포번호: '1237'
시행일자: '2022-08-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양주시장애인재활서비스센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220822'
---

# 양주시 장애인재활서비스센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」 제9조 및 제63조에 따라 장애인의 복지향상을 위하여 양주시 장애인재활서비스센터의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

양주시 장애인재활서비스센터(이하 “재활서비스센터”라 한다)는 양주시 삼숭로129번길 139-20(삼숭동)에 둔다.

##### 제3조 (적용 범위)

재활서비스센터의 설치ㆍ운영은 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (기능)

재활서비스센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 장애인 복지증진을 위한 사업 
2. 장애인 복지정책 및 사업의 홍보 
3. 장애인복지단체 교류 및 회의 장소 제공 
4. 서비스센터 시설의 유지 및 관리 
5. 그 밖에 재활서비스센터 설치 목적에 적합한 사업

##### 제5조 (시설)

재활서비스센터에 설치할 수 있는 시설은 다음 각 호와 같다. 
  1. 장애인단체 사무실, 회의실, 교육장, 상담실, 재활작업장, 편의센터 등 
2. 그 밖에 장애인 복지 증진 및 양주시장(이하 “시장”이라 한다)이 공익을 위하여 필요하다고 인정한 시설

##### 제6조 (사용허가)

① 재활서비스센터를 사용하고자 하는 법인 또는 단체는 시장의 허가를 받아야 한다. 
② 사용 허가 기간은 3년으로 하되, 시장이 필요하다고 인정할 경우에는 연장할 수 있다. 
③ 시장은 재활서비스센터 사용허가시 시설의 효율적인 유지관리를 위하여 조건을 붙일 수 있다.

##### 제7조 (사용허가 대상)

재활서비스센터를 사용할 수 있는 법인 또는 단체는 다음 각 호와 같다. 
  1. 양주시장애인단체총연합회 
2. (사)한국지체장애인협회 양주시지회 
3. (사)경기도시각장애인연합회 양주시지회 
4. (사)경기도장애인복지회 양주시지부 
5. (사)한국장애인부모회 양주시지부 
6. (사)한국교통장애인협회 양주시지회 
7. (사)한국농아인협회 양주시지회 
8. (사)곰두리중증장애인교통복지협회 양주시지부 
9. (사)경기도신체장애인복지회 양주시지부 
10. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정한 장애인 관련 비영리 법인 또는 장애인 단체

##### 제8조 (사용의 제한)

시장은 다음 각 호의 경우에는 재활서비스센터의 사용허가를 하지 않을 수 있다. 
  1. 재활서비스센터의 설치목적에 위배될 때 
2. 영리를 목적으로 할 때

##### 제9조 (사용료의 면제 및 경비 지원)

① 시장은 제7조에 따른 자가 재활서비스센터를 사용할 경우에는 사용료를 면제할 수 있다. 
② 시장은 재활서비스센터의 운영 및 유지·관리에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (위탁운영)

① 시장은 재활서비스센터의 전문적이고 효율적인 운영 및 관리를 위하여 필요할 때에는 비영리 법인 또는 단체에 위탁하여 운영하게 할 수 있다. 
② 시장은 재활서비스센터의 위탁운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (수탁자 선정)

수탁자 선정은 「양주시 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」의 규정을 준용한다.

##### 제12조 (위탁기간)

위탁기간은 협약일부터 3년으로 한다.

##### 제13조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 장애인복지증진을 위하여 노력하여야 한다. 
② 수탁자는 재활서비스센터를 위탁받은 목적 외에 사용해서는 안 된다. 
③ 수탁자는 수탁운영 기간 중 위탁자의 재산관리에 관한 법령을 준수하고 선량한 관리자의 주의로 관리하여야 한다. 
④ 수탁자는 이 조례 및 관계 규정에 따른 명령이나 처분에 위반해서는 안 된다.

##### 제14조 (양도 등 금지)

① 수탁자는 장애인 복지증진을 위한 사업 목적을 달성하기 위하여 시설의 용도를 변경하려는 경우 시장의 승인을 받아야 한다. 
② 수탁자는 위탁받은 권리를 양도할 수 없다. <개정 2022.8.22.>

##### 제15조 (원상복구)

수탁자는 계약의 해지ㆍ종료 등의 사유로 재활서비스센터를 반환할 때에는 수탁자가 부착한 시설물을 원상복구하여 반환하여야 한다.

##### 제16조 (위탁협약 해지)

시장은 다음 각 호의 사유가 있을 때에는 위탁에 관한 협약을 해지할 수 있다. 
  1. 수탁자가 제13조 또는 제14조를 위반하였을 경우 
2. 수탁자가 협약사항을 위반하였을 경우 
3. 수탁자의 관리능력이 부족하다고 판단될 경우 
4. 그 밖에 공익상 위탁 운영할 수 없는 사유가 발생하였을 경우

##### 제17조 (지도ㆍ감독)

시장은 관계 공무원에게 재활서비스센터의 운영 전반에 대한 사항을 조사하게 하거나 필요한 경우에는 수시로 지도ㆍ감독을 할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1134호, 2021. 3. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 1237호, 2022.8.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
