---
자치법규ID: '2255043'
자치법규일련번호: '2056865'
자치법규명: '진주시 공동주택 경비원 등 근로자 인권 보호 및 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 진주시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '진주시'
공포일자: 2025-07-14
공포번호: '2117'
시행일자: '2025-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주택경관과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진주시공동주택경비원등근로자인권보호및증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250714'
---

# 진주시 공동주택 경비원 등 근로자 인권 보호 및 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공동주택 경비원 등 근로자의 인권 보호와 증진에 필요한 사항을 규정하여 인권침해를 예방하고 인권이 존중되는 지역사회를 실현하는데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공동주택”이란 「공동주택관리법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1항제1호에 따른 공동주택을 말한다. 
2. “경비원 등 근로자”(이하 “근로자”라 한다)란 공동주택에서 경비 업무, 청소 업무 등 공동주택관리 업무에 종사하는 사람을 말한다. 
3. “입주자 등”이란 법 제2조제1항에 따른 입주자와 사용자, 입주자대표회의를 말한다. 
4. “관리주체”란 법 제2조제1항제10호에 따른 관리주체를 말한다. 
5. “기본시설”이란 근로자의 근무 공간, 휴게실, 편의시설, 냉·난방설비 등을 말한다. 
6. “법률지원”이란 인권침해와 신체적·정신적 피해에 대하여 국가나 지방자치단체 등에서 실시하는 법률지원에 관한 정보 제공을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 진주시장(이하 “시장”이라 한다)은 근로자의 인권 보호 및 증진을 위한 시책을 적극적으로 발굴하고 추진하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 근로자의 근무 특성을 고려하여 입주자대표회의 및 관리주체로 하여금 기본시설이 제공될 수 있도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 근로자의 인권 보호 및 증진을 위한 시책을 추진하는 과정에서 필요한 경우 국가를 비롯한 다른 지방자치단체 등과 협력할 수 있다.

##### 제4조 (근로자의 권리 등)

① 근로자는 차별받지 않을 권리와 기본시설을 이용할 권리를 가지며, 입주자 등 및 관리주체와 상호 존중을 바탕으로 인권의 침해가 없는 평온한 환경에서 근무할 권리를 가진다. 
② 입주자 등 및 관리주체는 인권이 존중되는 지역사회를 실현하는 주체라는 점을 인식하고 근로자를 위한 시장의 인권 보호 및 증진 등을 위한 시책에 적극 참여하여야 한다.

##### 제5조 (지원)

시장은 근로자의 인권 보호와 증진을 위한 다음 각 호의 사항을 지원하는 데 소요되는 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 근로자를 위한 기본시설 설치 및 개선에 관한 사항 
2. 근로자가 부당한 인권침해로 인하여 피해가 발생한 경우의 법률상담 지원에 관한 사항 
3. 근로자가 정신적 고통을 받은 경우 심리적 상담 등 정신건강서비스 지원에 관한 사항 
4. 그 밖에 근로자의 인권 보호 및 증진을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 지원

##### 제6조 (실태조사 및 개선권고)

① 시장은 근로자에 대한 차별금지, 기본시설의 설치·이용 현황 및 인권 보호를 위한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 실태조사 결과 인권 보호가 미흡한 공동주택에 대하여 개선을 권고할 수 있다.

##### 제7조 (인권 교육 및 홍보)

① 시장은 근로자를 포함하여 입주자 등 및 관리주체를 대상으로 연 1회 이상 근로자 차별금지, 기본시설의 설치·이용 및 인권 보호를 위한 교육을 실시할 수 있다. 
② 시장은 근로자의 인권 보호에 관한 홍보자료를 제작하여 배포할 수 있다. 
③ 입주자대표회의 또는 관리주체는 제2항에 따른 홍보자료를 공동주택 단지 내 방송 송출과 게시대 부착 등의 방법으로 입주자와 사용자에게 안내될 수 있도록 노력하여야 한다. 
④ 시장은 필요한 경우 제1항 및 제2항에 따른 교육과 홍보에 관한 사항을 민간에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (관계 기관과의 협력)

시장은 근로자의 인권 보호 및 증진을 위하여 국가, 다른 지방자치단체, 그 밖에 관련 기관 및 단체 등과 적극 협력하여야 한다.

##### 제9조 (포상)

시장은 근로자의 인권 보호 및 증진을 위한 시책 추진에 기여한 자에게 「진주시포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <조례 제2117호, 2024. 7. 14., 제정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
