---
자치법규ID: '2197037'
자치법규일련번호: '1908343'
자치법규명: '평택시 신중년층 인생이모작 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-02-20
공포번호: '2348'
시행일자: '2024-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시신중년층인생이모작지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240220'
---

# 평택시 신중년층 인생이모작 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 평택시 신중년층이 은퇴 전후에 새로운 인생을 준비하고, 성공적인 노후생활을 하기 위한 인생이모작 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “신중년층”이란 평택시에 주민등록상 주소를 둔 50세 이상 65세 미만인 사람을 말한다.  (개정 2023.8.3.) 
2. “인생이모작”이란 은퇴 전후에 새로운 인생을 준비하고 성공적인 노후생활을 위한 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (다른 법령 등과의 관계)

신중년층 이모작지원에 관련한 정책을 추진하거나 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우에는 이 조례의 목적에 부합하도록 하여야 한다.

##### 제4조 (시장의 책무)

평택시장(이하 “시장”이라 한다)은 신중년층의 인생이모작 지원에 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (계획수립·시행)

① 시장은 제7조제1항에 따른 지원대상 사업의 지원규모 및 지원방법 등을 포함하는 신중년층 인생이모작 지원계획(이하“지원계획”이라한다.)을 매년 수립해야 한다. 
② 제1항에 따른 지원계획 수립 시에는 제6조에 따른 평가 결과를 다음 연도의 지원계획에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (평가)

시장은 지원사업에 대하여 연 1회 이상 평가를 실시하여야 한다.

##### 제7조 (지원사업 및 대상 등)

① 시장은 신중년층의 인생이모작 지원을 위하여 다음 각 호에 해당하는 사업(이하 “지원사업”이라 한다)을 할 수 있다. 
1. 교육관련 사업 
2. 취업훈련 및 일자리지원 사업 
3. 사회공헌활동지원 사업 
4. 건강증진지원 사업 
5. 문화·여가지원 사업 
6. 그 밖에 지원이 필요하다고 시장이 인정하는 사업 
② 인생이모작 지원사업은 신중년층을 대상으로 하되, 시장은 지원이 필요하다고 인정하는 경우 사업대상 연령을 신중년층 이외로 확대할 수 있다. 
③ 지원대상 선정 및 지원액 선정기준 등 지원사업을 수행하는데 필요한 구체적인 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (인생이모작 지원시설 설치 및 운영)

① 시장은 지원사업을 체계적으로 추진하기 위하여 평택시 인생이모작 지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 센터에 대한 자세한 규정은 시행규칙으로 정한다.

##### 제9조 (시설의 위탁)

① 시장은 시설의 효율적인 관리·운영을 위하여 시설의 전부 또는 일부를 신중년층을 위한 인생이모작 교육 및 관련 사업을 추진하는 비영리법인 등에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 시설을 위탁하는 경우 위탁의 절차 및 방법 등 위탁에 필요한 사항은 이 조례에 규정된 사항을 제외하고 「평택시 사무위탁에 관한 조례」를 준용한다. (개정 2024.2.20.) 
③ 시장은 수탁기관에 위탁한 사업수행에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (평택시 인생이모작 운영위원회 설치)

시장은 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 평택시 인생이모작 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
  1. 신중년층 지원 시행계획의 수립에 관한 사항 
2. 신중년층 지원 정책의 조정 및 평가에 관한 사항 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장으로 하며, 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하고 당연직 위원은 신중년층 업무 담당 실·국·소장으로 하고, 위촉직 위원은 평택시의회에서 추천하는 시의원, 신중년층 관련 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉하며 「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다.

##### 제12조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제13조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 해당 위원을 해촉 할 수 있다. 
  1. 위원이 사고 또는 질병 등으로 계속하여 6개월 이상 위원회의 직무를 수행하기 어렵다고 판단될 경우 
2. 정당한 사유 없이 회의에 참석하지 않거나 활동이 현저히 부진한 경우 
3. 위원회의 직무와 관련 개인적 이득을 취한 경우나 비위사실이 발생하는 등 위원으로서의 자질이 부족하다고 인정되는 경우

##### 제14조 (위원의 제척 등)

① 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 관계인의 요청에 의해 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.

##### 제15조 (위원회의 회의)

① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 제2항에도 불구하고 위원회에서 심의한 사항 중 경미한 사항을 변경하거나 회의를 소집할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우 등 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.

##### 제16조 (표창)

시장은 신중년층 인생이모작 지원을 위한 사업에 공로가 크다고 인정되는 지원 단체 및 개인, 공무원에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2020.3.31. 조례 제1784호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.8.3. 조례 제2282호 만 나이 정착을 위한 평택시의회 정책 아이디어 공모 운영에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2024.2.20. 조례 제2348호 평택시 사무의 민간위탁 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제12조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 공공위탁을 하는 경우부터 적용한다.
제3조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 추진하고 있는 공공위탁 사무와 「평택시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 행하여진 민간위탁 사무의 처분, 절차, 협약, 그 밖에 행위 등은 이 조례에 의하여 행하여진 것으로 본다.
② 이 조례의 시행 당시 종전의 규정에 따라 설치된 위원회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) (1)~(35)생략
(36)평택시 신중년층 인생이모작 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “평택시 사무의 민간위탁 조례”를 “평택시 사무위탁에 관한 조례”로 한다.
(37)~(80)생략
