---
자치법규ID: '2140287'
자치법규일련번호: '1234104'
자치법규명: '광주시 한부모가족 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2016-04-06
공포번호: '805'
시행일자: '2016-04-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시한부모가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160406'
---

# 광주시 한부모가족 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「한부모가족지원법」에 따라 광주시내 한부모가족이 건강하고 문화적인 생활을 영위할 수 있도록 생활안정 및 복지증진을 위한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 「한부모가족지원법」(이하 “법”이라 한다) 및 같은 법 시행령에서 정하는 바에 따른다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉

##### 제3조 (시장의 책무)

광주시장(이하 “시장”이라 한다)은 한부모가족의 복리증진과 자립기반에 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 수립ㆍ시행해야 한다.

##### 제4조 (차별금지)

시장은 한부모가족에 대한 사회적 편견과 차별을 예방하고, 한부모가족이 광주시에서 추진하는 건강가족정책 및 복지정책에서 소외되거나 차별받지 아니하도록 배려해야 한다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉

##### 제5조 (한부모가족 지원계획 수립)

① 시장은 한부모가족의 생활안정과 복리증진을 위하여 한부모가족 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행해야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원계획의 방향과 추진 목표에 관한 사항 
2. 유관기관 협력 및 기반 확충에 관한 사항 
3. 그 밖에 한부모가족 지원을 위하여 필요한 사항 
③ 시장은 지원계획 수립을 위하여 한부모가족 복지단체 등의 의견을 들을 수 있다. 
④ 시장은 지원계획 수립을 위하여 필요하면 관계기관 등에 지원계획의 수립에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있으며, 해당 관계기관 등은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제6조 (지원대상 등)

① 시장은 다음 각 호에 해당하는 자의 생활안정 및 자립역량 강화를 위한 사업을 지원할 수 있다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉 
1. 법 제5조 및 제5조의2 규정에 해당하는 한부모가족으로서 광주시에 주민등록을 두고 실제 거주하는 사람 
2. 법 제19조제1항에서 정하는 한부모가족복지시설에서 보호를 받는 사람과 같은 시설을 이용하는 사람 
3. 그 밖에 지원이 필요하다고 시장이 인정하는 사람 
② 시장은 지원대상자가 다른 법령에 따라 지원을 받고 있는 경우에는 지원대상에서 제외할 수 있다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉 
③ 삭제〈2016ㆍ4ㆍ6〉
〔제목개정 2016ㆍ4ㆍ6〕

##### 제7조 (지원대상자 선정)

① 한부모가족에 대한 지원대상 및 지원수준은 법 제5조 및 제5조의2 규정 기준으로 한부모가족의 연령, 가족구성, 소득수준 등을 고려하여 예산의 범위 내에서 시장이 정한다. 
② 이 조례 시행 후 국가가 정책적으로 동일한 지원을 할 경우 이 조례에 따른 지원은 국가의 지원수준에 따라 조정될 수 있다.

##### 제8조 (지원사업)

시장은 한부모가족의 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉 
  1. 법 제17조에 따른 가족지원 서비스 
2. 법 제17조의2 및 제17조의4에 따른 청소년 한부모에 대한 교육지원 및 자립지원 사업 
3. 심리ㆍ정서적 지원을 위한 역량강화 캠프, 워크숍 등 지원사업 
4. 보건ㆍ의료서비스 지원 사업 
5. 주거지원 및 환경개선 사업 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (민간단체 등의 지원)

시장은 법 제9조에 따라 한부모가족 지원사업을 수행하는 기관ㆍ단체 또는 개인에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 사항을 지원할 수 있다.〈개정 2016ㆍ4ㆍ6〉

##### 제10조 (환수조치)

시장은 지원대상자가 해당연도 선정기준을 미충족하여 지원중지 대상으로 판명되거나, 그 밖에 부정한 방법으로 지원을 받은 경우에는 이미 지급한 지원액의 전부 또는 일부를 환수 할 수 있다. 이 경우 환수방법과 절차는 지방세 부과ㆍ징수 및 체납처분의 예에 따른다.

##### 제11조 (협력체계 구축)

시장은 한부모가족의 권익보호와 자립지원을 효율적으로 추진하기 위하여 관내 한부모가족복지단체, 사회복지시설, 의료기관 등 관계기관과 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다.
〔본조신설 2016ㆍ4ㆍ6〕

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
〔제11조에서 이동 2016ㆍ4ㆍ6〕

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2016ㆍ4ㆍ6 조례 제805호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
