---
자치법규ID: '2078026'
자치법규일련번호: '1987613'
자치법규명: '서울특별시 양천구 교통민원 심의위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2024-11-21
공포번호: '1873'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주차관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구교통민원심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241121'
---

# 서울특별시 양천구 교통민원 심의위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 양천구에 차적을 둔 사업용자동차 등의 불합리한 운영 및 교통불편사항과 서울특별시 양천구에서 발생하는 주·정차위반에 대한 의견진술 및 민원사항에 대해 공정하고 정확하게 처리하기 위하여 서울특별시 양천구 교통민원 심의위원회를 구성하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011.5.12, 2014.4.4.>

##### 제2조 (기능)

① 서울특별시 양천구 교통민원 심의위원회(이하 “위원회”로 한다)는 다음 각 호의 교통불편사항에 대해 심의·의결한다. <개정 2011.5.12, 2014.4.4.> 
1. 사업용자동차(버스, 택시 등)의 법규위반행위에 관한 사항 
2. 비사업용자동차의 운수사업 법규위반행위에 관한 사항 
3. 「도로교통법」의 주·정차 위반행위에 관한 의견진술 및 민원사항 <신설 2011.5.12> 
4. 그 밖의 교통민원신고 전반에 관한 사항 <개정 2011.5.12>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2011.5.12> 
② 위원장은 안전생활국장, 부위원장은 주차관리과장이 되며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 서울특별시 양천구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 위촉하는 사람으로 한다. <개정 2006.12.26, 2011.5.12, 2013.09.10, 2014.10.31, 2020. 5.28, 2024.11.21.> 
1. 소비자보호단체, 직능단체 및 시민단체 임직원 
2. 교통 분야 관련 교수, 전문가 <개정 2011.5.12, 2014.4.4.> 
3. 교통업무와 관련하여 학식과 경험이 풍부한 사람 <신설 2014.4.4.>

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2006.12.26, 2011.5.12> 
② 위촉위원 중 결원이 생겼을 경우, 보궐위원의 임기는 전임위원의 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2011.5.12>

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. <개정 2011.5.12> 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 월 1회 개최하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고  인정하는 경우에 그 시기를 정하여 개최한다. 
② 위원장은 회의 개최일 7일 전까지 각 위원에게 일시, 장소, 안건 등을 통지하여야 한다. <신설 2011.5.12> 
③ 위원회의 회의는 위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2006.12.26, 2011.5.12> 
④ 위원이 해당 심의 대상과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 경우에는 해당 회의에 참여할 수 없다. <신설 2011.5.12>

##### 제7조 (위원의 해촉)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2011.5.12> 
  1. 위원이 임기 중 사임의사를 표시한 경우 
2. 위원이 사망·질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 <개정 2011.5.12> 
3. 위원회 활동 중 금품이나 향응 수수 등 부패에 연루 되었을 경우 <개정 2011.5.12>

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 위원회 업무담당주사로 한다. <개정 2006.12.26, 2011.5.12> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (회의록 작성)

① 간사는 위원회의 회의를 개최하였을 경우에는 회의록을 작성 비치하여야 한다. 
② 회의록에는 회의내용을 기재하고 출석위원이 기명 날인하여야 한다.

##### 제10조 (심의결과 처리)

구청장은 위원회 심의결과를 반영하여 행정처분 여부를 결정하고, 그 처리결과를 해당 대상자에게 통지하여야 한다.
[전문 개정 2011.5.12]

##### 제11조 (비밀유지 등)

① 위원회의 위원 및 간사, 그 밖의 심의업무와 관계된 공무원은 위원회에서 그 업무수행상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다. <개정 2011.5.12> 
② 구청장은 소송 등에 의한 출석요구 등 불가피한 경우를 제외하고는 신고인의 신원을 적극적으로 보호하여야 한다.

##### 제12조 (수당)

제12조  <삭제 2011.5.12>

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(수당) 위원회 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 직무와 직접 관련하여 참석하는 경우에는 그러하지 아니한다.
[전문 개정 2011.5.12]

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
② (위촉위원의 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 서울특별시 양천구교통민원신고심의위원회 위원으로 기위촉된 위원은 2004년 8월 30일까지 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부      칙 <2006.12.26> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <2011.5.12, 조례 제979호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 위원회는 이 조례에 따른 위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 위원회의 위원은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
부   칙 <2013.09.10, 조례 제1094호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부칙 <2014.4.4., 조례 제1135호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 위원회는 이 조례에 따른 위원회로 본다.
부    칙 <2014.10.31, 조례 제1145호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부   칙 <2020. 5.28, 조례 제1483호> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
부      칙 <조례 제1873호, 2024. 11. 21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
