---
자치법규ID: '2166498'
자치법규일련번호: '1809031'
자치법규명: '부산광역시 금정구 작은도서관 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 금정구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '금정구'
공포일자: 2023-05-15
공포번호: '1536'
시행일자: '2023-05-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시금정구작은도서관지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230515'
---

# 부산광역시 금정구 작은도서관 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「작은도서관 진흥법」에 따라 작은도서관의 진흥에 필요한 사항을 규정함으로써 지역주민들이 생활환경과 가까운 곳에서 손쉽게 지식정보에 접근할 수 있도록 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “작은도서관”이란 「도서관법」 제4조제2항제1호가목에 따른 도서관을 말한다. <개정 2023.5.15.>
2. “도서관자료”란 인쇄자료, 필사자료, 시청각자료, 마이크로형태자료, 전자자료, 그 밖에 장애인을 위한 특수자료 등 지식정보자원 전달을 목적으로 정보가 축적된 모든 자료(온라인 자료를 포함한다)로서 도서관이 수집·정리·보존하는 자료를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 금정구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민이 생활환경과 가까운 곳에서 자유롭게 정보를 이용하고 문화·독서활동을 누릴 수 있도록 작은도서관 활성화에 필요한 정책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (기능)

작은도서관은 지역주민이 지식정보에 쉽게 접근할 수 있도록 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 도서관자료의 수집·정리·보존 및 공중에 이용 제공
2. 공중에 필요한 정보의 제공 및 지방행정에 필요한 정보의 제공
3. 독서의 생활화를 위한 계획의 수립 및 실시
4. 강연회, 전시회, 독서회, 문화행사 및 평생교육 관련 행사의 주최 또는 장려
5. 다른 도서관과의 긴밀한 협력 및 도서관자료의 상호대차
6. 그 밖에 지역주민의 독서문화 진흥을 위한 활동 등

##### 제5조 (독서문화 진흥 계획 수립)

구청장은 작은도서관이 지역주민의 생활수준을 향상시키는 등 평생교육의 장이 될 수 있도록 하기 위하여 「부산광역시 금정구 독서문화 진흥 조례」제3조에 의한 독서문화진흥계획 수립에 작은도서관을 포함하여 수립·시행하여야 한다.

##### 제6조 (예산의 지원 등)

① 구청장은 작은도서관을 설립하여 다음 각 호의 사업을 추진하는 법인·단체 또는 개인에게 예산의 범위에서 경비의 일부를 지원할 수 있다.
1. 작은도서관 운영을 위한 자료구입 등
2. 공공도서관(「도서관법」 제4조제2항제1호에 따른 도서관을 말한다. 이하 같다)과 작은도서관의 상호 협력체계 구축 등에 관한 사업 <개정 2023.5.15.>
3. 그 밖에 구청장이 작은도서관 운영 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 공공성이 있는 사업
② 제1항에 따른 경비의 지원 방법 및 절차 등은 「부산광역시 금정구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (협력체계 구축)

① 구청장은 작은도서관과 다른 공공도서관 간의 자료 공동활용 및 업무 등의 협력을 위하여 노력하여야 한다.
② 구청장은 다른 공공도서관과 작은도서관 간에 도서 및 자료 등의 공동활용을 위한 정보공유시스템을 구축하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제8조 (포상)

구청장은 작은도서관의 활성화에 현저히 기여한 법인·단체 또는 개인 등에게 「부산광역시 금정구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 (조례 제1156호, 2016.5.10.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1536호, 2023.5.15.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
