---
자치법규ID: '2123837'
자치법규일련번호: '2042157'
자치법규명: '창원시 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2025-05-30
공포번호: '2194'
시행일자: '2025-05-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과(복지정책총괄팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시의사상자등예우및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 위로금 지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152549047&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%84%EB%A1%9C%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250530'
---

# 창원시 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 창원시 의사상자와 그 유족 또는 가족에 대한 예우 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 의사상자의 숭고한 희생정신과 용기를 널리 알리고 시민의 귀감으로 삼아 지역사회의 정의 구현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여 적용한다. 
  1. 창원시(이하 “시”라 한다)에 주소를 두고 거주하는 의사상자 
2. 시에 주소를 두지는 않았으나 구조행위지가 시의 관할구역에 속하는 의사상자

##### 제4조 (예우 및 지원)

창원시장(이하 “시장”이라 한다)은 의사자유족, 의상자 또는 의상자 가족에게 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
  1. 의사자에 대한 추모식 또는 법 제7조의2에 따른 기념사업 등 선양 사업 실시 
2. 제5조에 따른 위로금 지급 
3. 「창원 시민의 날 조례」 제3조에 따른 창원 시민의 날 기념행사 등 시가 주관하는 각종 주요 행사에 초청 
4. 시가 발행하는 각종 홍보지 등에 의사상자의 공적 게재 
5. 시에서 설치ㆍ운영하거나 관리 위탁하는 시설물의 사용료 등(사용료, 이용료, 입장료, 관람료, 주차요금 및 그 밖에 이와 유사한 것을 말한다)의 감면. 이 경우 감면 범위는 해당 시설물 관련 조례에서 정하는 바에 따른다. 
6. 「창원시 포상 조례」에 따른 포상 
7. 그 밖에 시장이 의사상자의 숭고한 뜻을 기리고 그 유족 또는 가족의 존중을 위하여 필요하다고 인정하는 예우 및 지원

##### 제5조 (위로금의 지급)

① 시장은 예산의 범위에서 다음 각 호의 구분에 따라 위로금을 지급할 수 있다. 
1. 의사자유족: 2천만원 이내 
2. 의상자: 법 제5조제6항에 따라 결정된 부상 정도에 따른 등급별로 다음 각 목에 따른 금액 
가. 제1급 또는 제2급: 7백만원 이내 
나. 제3급 또는 제4급: 5백만원 이내 
다. 제5급 또는 제6급: 3백만원 이내 
라. 제7급부터 제9급까지: 2백만원 이내 
② 제1항에 따른 위로금은 의상자의 경우에는 그 본인에게, 의사자유족의 경우에는 그 배우자ㆍ자녀ㆍ부모ㆍ조부모 및 형제자매의 순으로 지급한다. 이 경우 같은 순위의 유족이 2인 이상인 때에는 위로금을 같은 금액으로 나누어 지급한다.

##### 제6조 (위로금의 지급신청)

제5조에 따른 위로금을 지급받으려는 사람은 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제10조제2항에 따라 의사상자로 통보받은 날부터 3년 이내에 별지 서식의 위로금 지급신청서를 시장에게 제출해야 한다.

##### 제7조 (위로금 등의 환수)

제4조에 따른 예우 및 지원 중에서 위로금 등 이익의 환수에 관해서는 「공공재정 부정청구 금지 및 부정이익 환수 등에 관한 법률」에 따른다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2194호, 2025. 5. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(의사상자에 대한 예우 및 지원에 관한 적용례) 제3조부터 제7조까지의 개정규정은 2025년 1월 1일 이후 법 제5조제5항에 따라 의사상자로 결정된 경우부터 적용한다.
제3조(의사자 위로금 지급에 관한 경과조치) 부칙 제2조에도 불구하고 2025년 1월 1일 이후부터 이 조례 공포일 전까지의 기간 중 법 제5조제5항에 따라 의사자로 결정된 경우 그 위로금의 금액에 대해서는 의로운 시민의 위로금 금액에 관한 종전의 규정에 따른다.
제4조(의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 의로운 시민으로 결정된 사람과 그 유족 및 가족은 제4조의 개정규정에 따른 예우 및 지원 대상자로 본다.
제5조(다른 조례의 개정) 「창원시 소방활동 민간자원 활용 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2호 중 “「창원시 의로운 시민 등에 대한 예우 및 지원 조례」”를 “「창원시 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 조례」”로, “의사상자 또는 의로운 시민으”를 “의사상자”로 한다.
