---
자치법규ID: '2247748'
자치법규일련번호: '1983241'
자치법규명: '안동시 지방재정투자심사위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 안동시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '안동시'
공포일자: 2024-11-08
공포번호: '2084'
시행일자: '2024-11-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안동시지방재정투자심사위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241108'
---

# 안동시 지방재정투자심사위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제37조의3에 따라 안동시 지방재정투자심사위원회의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지방재정투자심사위원회의 설치)

투자심사 등에 관한 사항을 심의하고 안동시장(이하 “시장”이라 한다)의 자문에 응하기 위하여 안동시 지방재정투자심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 「지방재정법」 제27조의6에 따른 지방재정영향평가 
2. 「지방재정법」 제37조제1항에 따른 투자심사 
3. 그 밖에 시장이 투자심사와 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (위원회의 구성 및 임기)

① 위원회는 「지방재정법」 제37조의3에 따라 구성한다. 
② 위원회의 위원은 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 민간위원과 공무원 15명 이내로 구성하며, 시장이 성별을 고려하여 다음 각 호의 사람으로 임명 또는 위촉한다. 
1. 당연직 위원: 도시건설국장, 기획예산실장 
2. 위촉직 위원: 「지방재정법」 제37조의3제3항에 따른 민간위원 
③ 위원장과 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
④ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위촉직 위원이 사임 등의 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

시장은 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원의 의무를 성실히 수행하지 아니한 때 
2. 심의업무와 관련하여 알게 된 사항을 누설한 때 
3. 「지방재정법」 제37조의3제6항의 사유가 있음에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우 
4. 스스로 위촉 해제를 원할 때 
5. 그 밖에 위원으로 부적당하다고 인정되는 사유가 있을 때

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의 일시·장소 및 심의사항을 정하여 회의 개최 7일 전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 심의 안건과 관련하여 필요한 경우 관계 공무원 및 전문가를 위원회에 출석하도록 하여 의견을 진술하게 하거나 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 예산 업무 담당 팀장으로 한다.

##### 제9조 (수당 및 여비)

위원회의 회의에 출석한 위촉직 위원 및 관계 전문가에게 예산의 범위에서 「안동시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <조례 2084호, 2024. 11. 8.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지방재정투자심사위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 구성된 안동시 지방재정투자심사위원회는 이 조례에 따른 것으로 보며, 위원의 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
