---
자치법규ID: '2044457'
자치법규일련번호: '1807383'
자치법규명: '남해군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 남해군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '남해군'
공포일자: 2023-05-09
공포번호: '2672'
시행일자: '2023-05-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남해군물가대책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230509'
---

# 남해군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남해군물가대책위원회(이하 "위원회"라 한다)의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.10.2.>

##### 제2조 (기능)

① 위원회는 지역의 물가안정을 위하여 다음 각 호의 사항을 협의ㆍ조정한다. <개정 2015.10.2.> 
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정 
2. 지방단위 물가안정시책의 수립 및 시행 
3. 물가관련 기관ㆍ단체간 협조에 관한 사항 
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대주민 계도에 관한 사항 
5. 그 밖에 물가안정 및 소비생활 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 <개정 2015.10.2.> 
② 위원회는 지방자차단체에서 결정ㆍ관여하는 요금 중 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 상수도 요금 
2. 하수도 사용료 
3. 공업용수 사용료 
4. 도시가스 요금 
5. 교통요금 
6. 지방공사 의료원 등의 의료수가 
7. 폐기물 수집ㆍ운반 수수료 
8. 주차요금 
9. 그 밖에 물가에 미치는 영향이 크고, 주민생활의 안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료,사용료 <개정 2015.10.2.>

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 20명 이내의 위원으로 「양성평등기본법」제21조제2항의 규정에 따라 구성한다. <개정 2023.5.9.> 
② 위원은 지방의회의원 및 물가와 관련되는 기관ㆍ단체의 장과 교수, 언론인, 소속공무원중에서 군수가 임명 또는 위촉하며, 위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2023.5.9.> 
③ 위원장은 안건의 내용에 따라 필요하다고 인정될 때에는 회의참석 범위를 따로 정하여 운영할 수 있으며,관계 공무원 또는 위원장이 지정하는 사람을 위원회에 참여 시킬수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고 위원회를 대표한다. 
② 삭제 <2023.5.9.>

##### 제5조 (위원의 비상설화)

위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다. [전문개정 2023.5.9.]

##### 제6조 (위원의 위촉 해제)

군수는 위원이 사망, 질병, 기타의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다고 판단될 때에는 위촉 해제하여야 한다. <개정 2015.10.2., 2023.5.9.>

##### 제7조 (위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 군수가 필요하다고 인정하는 경우 개최한다. <개정 2023.5.9.> 
② 위원장은 위원회의 의장이 된다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 의장은 표결권을 가지며,가부동수인 경우에는 부결된 것으로 본다. 
⑤ 위원회는 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제8조 (실무위원회)

① 위원회를 효율적으로 운영하기 위하여 실무위원회를 둘 수 있다. <개정 2023.5.9.> 
② 실무위원회는 위원장과 실무위원 10명 이내로 구성한다. 
③ 실무위원회 위원장은 부군수가 되고, 실무위원은 위원회를 구성하고 있는 유관기관ㆍ단체의 실무급 인사와 관계 전문가 및 소속 공무원 중에서 실무위원회 위원장이 위촉한다. 
④ 기타 실무위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 지역경제담당이 되고, 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제10조 (의견청취)

위원회 및 실무위원회는 제2조제2항의 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에는 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제11조 (심의안건 제출)

① 제2조제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 실무 위원회의 사전심의를 거쳐 회의 1주일 전까지 간사에게 송부되어야 한다. 
② 간사는 제출된 안건에 관하여 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며, 요구받은 부서와 관계인은 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제12조 (수당ㆍ여비)

위원회 및 실무위원회에 참석한 위원과 관계인에게 「남해군 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2015.10.2.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례에서 규정된 사항 이외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 남해군지방공공요금심의위원회설치운영조례(남해군조례 제1085호, 1988년11월25일)는 이를 폐지한다.
③ (경과조치)이 조례 시행당시 남해군지방공공요금심의위원회에 계류중인 심의 안건은 남해군물가대책위원회에 이관 심의한다.
부칙 < 2015.10.2 조례 제2121호 남해군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2672호, 2023.5.9.> (위원회 정비를 위한 남해군 지방재정계획심의위원회 설치 및 운영 조례 등 일괄개정조례안) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
