---
자치법규ID: '2256695'
자치법규일련번호: '2071989'
자치법규명: '충청남도교육청 장애인교원 편의지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-09-30
공포번호: '05976'
시행일자: '2025-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교원인사과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청장애인교원편의지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250930'
---

# 충청남도교육청 장애인교원 편의지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도교육감 소속 장애인교원에 대한 편의지원에 필요한 사항을 규정함으로써 장애인 교원이 직무를 원활하게 수행할 수 있도록 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장애인교원”이란 「유아교육법」, 「초·중등교육법」 또는 「사립학교법」에 따라 임용된 충청남도교육감 관할 학교에 근무하는 교원 중  「장애인고용촉진 및 직업재활법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호 및 제2호에 해당하는 자를 말한다.
  2. “근로지원인”이란 중증장애인교원이 안정적·지속적으로 직무를 수행할 수 있도록 필요한 서비스를 제공하는 사람을 말한다.
  3. “보조공학기기·장비”란 장애의 예방, 보완 및 신체적 기능 향상을 위하여 사용하는 장치와 편의증진을 위하여 사용하는 보조용품을 말한다.
  4. “전문기관”이란 법 제43조에 따른 한국장애인고용공단과 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 및 그 밖의 법령에 따라 설립된 장애인에 대한 편의지원을 수행하는 기관을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 교육감은 장애인교원이 직무를 원활하게 수행할 수 있는 근무환경을 조성하기 위하여 노력하여야 한다.
  ② 교육감은 장애인교원이 장애를 이유로 불이익을 받지 않도록 필요한 조치를 강구하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

충청남도교육감 소속 장애인교원에 대한 편의지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제5조 (지원계획)

교육감은 다음 각 호의 사항을 포함한 충청남도교육청 장애인교원 편의지원 계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
  1. 장애인교원에 대한 편의지원 목표 및 방향
  2. 근로지원인 배정
  3. 직무수행에 필요한 보조공학기기·장비
  4. 원활한 직무수행을 위한 교육훈련
  5. 이동 및 시설 편의지원
  6. 그 밖의 장애인교원 편의지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 교육감은 지원계획을 효율적으로 수립하기 위하여 장애인교원에 대한 편의지원 수요 및 근무환경 등에 대한 실태조사를 할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 실태조사를 관련 전문기관이나 법인·단체에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (지원대상 및 지원범위)

① 교육감은 장애유형, 장애정도, 직무 특성 등에 따라 지원대상 및 범위를 결정하여야 한다. 다만, 휴직 중이거나 국내외 파견 중인 장애인교원에 대하여는 지원을 제한할 수 있다.
  ② 교육감은 장애인교원의 원활한 직무수행을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
  1. 근로지원인 배정
  2. 직무수행에 필요한 보조공학기기·장비의 지원
  3. 교육훈련 및 전문성 신장 지원
  4. 편의시설 설치 및 시설의 보강
  5. 고충상담 및 고충처리
  6. 의사소통 지원
  7. 그 밖의 장애인교원 편의지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 장애인교원에 대한 지원 대상 및 범위에 대한 세부적인 사항은 교육감이 따로 정한다.

##### 제8조 (장애인지원관 지정)

① 교육감은 법 제74조의2에 따라 소속 공무원 중에서 장애인지원관을 지정하여야 한다.
  ② 제1항에 따른 장애인지원관은 장애인교원의 편의지원을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제9조 (전문기관의 지정 및 운영 등)

① 교육감은 필요한 경우 전문기관 및 그 밖의 법령에 따라 설립된 장애인 편의지원을 수행하는 기관으로 하여금 다음 각 호의 업무를 수행하게 할 수 있다.
  1. 근로지원인 배정과 보조공학기기·장비 등 신청내용의 평가 및 지원 결정
  2. 보조공학기기·장비의 발주 또는 수리
  3. 근로지원인 배정 수행기관 선정 및 계약체결
  4. 근로지원인 배정 대상자에 대한 사후관리
  ② 전문기관 지정 및 운영 등에 관한 세부적인 사항은 교육감이 따로 정한다.

##### 제10조 (사립학교 보조금 지원)

① 학교법인 및 사립학교 경영자는 사립학교의 장애인교원이 직무를 원활히 수행할 수 있도록 편의지원을 위하여 노력하여야 한다.
  ② 교육감은 예산의 범위에서 사립학교 장애인교원에 대한 편의지원을 위한 비용의 일부를 보조할 수 있으며, 보조금의 지원 방법 및 감독 등에 관한 사항은 「충청남도 사립학교 재정보조에 관한 조례」를 따른다.

## 부칙

부칙 <제5976호,2025.9.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
