---
자치법규ID: '2178220'
자치법규일련번호: '1820269'
자치법규명: '제주특별자치도 국제문화교류 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-06-07
공포번호: '3419'
시행일자: '2023-06-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도국제문화교류진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230607'
---

# 제주특별자치도 국제문화교류 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국제문화교류 진흥법」에 따른 필요한 사항을 규정하고, 제주특별자치도 국제문화교류를 위한 기반 조성 및 상호 문화 증진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “국제문화교류”란 「국제문화교류 진흥법」제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 국제문화교류 진흥을 위하여 종합적인 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 도지사는 국제문화교류 진흥에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

국제문화교류 진흥에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (국제문화교류 진흥 계획의 수립ㆍ시행)

도지사는 매년 국제문화교류 진흥계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제6조 (국제문화교류협의회의 설치ㆍ운영)

① 도지사는 국제문화교류 진흥에 관한 협의를 위하여 국제문화교류협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다.
1. 국제문화교류 진흥계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항
2. 국제문화교류 정책과 관련된 협력, 역할 분담 및 조정에 관한 사항
3. 도의 국제문화교류 사업에 대한 대행기관 심의 및 선정에 관한 사항
4. 그 밖에 국제문화교류 진흥을 위하여 도지사 및 협의회 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다.
② 협의회 위원장은 정무부지사로 한다. <개정 2023.6.7.>
③ 당연직 위원은 도의 문화예술을 담당하는 국장, 행정시의 문화예술 담당 국장으로 한다.
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중 6인 이상 도지사가 임명하거나 위촉한다.
1. 국제문화교류에 관한 지식과 경험이 풍부한 전문가 및 국제문화교류 관계자
2. 제주특별자치도 의회 관련 상임위원회 추천 3인
⑤ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 제주자치도의 문화예술 담당 과장이 된다.
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 협의회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (전문인력의 양성)

① 도지사는 국제문화교류 관련 전문인력을 양성하기 위하여 필요한 시책을 마련하여야 한다.
② 도지사는 국제문호교류 관련 전문인력의 교육ㆍ연수ㆍ연구 및 그 밖의 활동을 지원할 수 있다.

##### 제10조 (경비 지원)

도지사는 국제문화교류 진흥을 목적으로 하는 사업, 활동 또는 시설에 드는 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

도지사는 국제문화교류 진흥에 기여한 공로가 현저한 기관ㆍ법인ㆍ단체 및 개인 등을 선정하여 포상할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <제3419호, 2023.6.7.> (법령불부합 자치법규 정비를 위한 제주특별자치도 행정기구 설치 및 정원 조례 등 30개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
