---
자치법규ID: '2142753'
자치법규일련번호: '2033715'
자치법규명: '용인시 시세 기본 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 용인시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '용인시'
공포일자: 2025-05-02
공포번호: '1162'
시행일자: '2025-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/용인시시세기본조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 일반(등기)우편 송달부'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151598137&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9D%BC%EB%B0%98%28%EB%93%B1%EA%B8%B0%29%EC%9A%B0%ED%8E%B8+%EC%86%A1%EB%8B%AC%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 (제2호~제12호)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151598259&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%28%EC%A0%9C2%ED%98%B8%7E%EC%A0%9C12%ED%98%B8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250502'
---

# 용인시 시세 기본 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「용인시 시세 기본 조례」의 시행 및 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “부과부서의 장”이란 용인시 시세(이하 “시세”라 한다)를 부과하는 부서의 장을 말한다. 
2. “징수부서의 장”이란 시세를 징수하는 부서의 장을 말한다.

##### 제3조 (법령 등과의 관계)

시세의 부과ㆍ징수에 관하여 「지방세기본법」(이하 “법”이라 한다), 「지방세기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 및 「용인시 시세 기본 조례」(이하 “조례”라 한다)에서 정한 것을 제외하고는 이 규칙에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (각종 대장 등의 작성ㆍ비치)

용인시장(이하 “시장”이라 한다)은 법, 영, 조례 및 이 규칙에 따른 각종 대장 등을 비치하고 그 처리내역을 작성·관리하여야 한다. 이 경우 전산정보처리장치(이하 “전산”이라 한다)를 이용하여 작성ㆍ처리ㆍ저장하고 지방세통합정보통신망 등을 통하여 상시 확인 및 출력할 수 있는 경우에는 이를 비치ㆍ작성ㆍ관리하고 있는 것으로 본다.〈개정 2024. 7. 15〉

##### 제5조 (서류의 송달)

① 조례 제5조제1항에 따라 우편의 방법으로 서류를 송달한 경우의 송달부는 별지 제1호서식에 따른다. 
② 조례 제5조제2항에 따라 서류를 교부한 경우의 송달부는 별지 제2호서식에 따른다. 
③ 등기우편의 방법으로 서류를 송달한 경우에는 우편물수령증을 수령하여 송달부와 함께 보관하고, 세무공무원이 서류를 교부한 경우에는 송달부에 그 교부내역을 기재하여 관리하여야 한다. 
④ 제3항에 따라 서류를 교부한 경우에는 송달부에 송달일자와 수령인을 기재하여 수령인의 서명ㆍ날인(수령인이 이를 거부한 경우에는 그 사실을 구체적으로 기재)을 받고, 수령인이 서류수령을 거부하여 송달장소에 서류를 둔 경우에는 수령거부자, 납세의무자와의 관계 및 유치장소 등을 유치송달보고서에 기재하여 송달부와 함께 보관하여야 한다. 
⑤ 우편의 방법으로 송달한 서류가 반송된 경우에는 별지 제3호서식의 우편물 반송 접수대장 및 별지 제4호서식의 송달불능부에 그 반송내역을 기재하여야 한다.

##### 제502조 (부과의 취소 및 변경 등)

제5조의2 삭제〈2025. 5. 2〉

##### 제503조 (시세환급금의 처리)

제5조의3 삭제〈2025. 5. 2〉

##### 제504조 (환급금 지급대상자)

제5조의4 삭제〈2025. 5. 2〉

##### 제6조 (환급금의 충당)

제6조(부과의 취소 및 변경 등)  
① 부과부서의 장은 법 제58조에 따른 시세의 부과취소 또는 경정사유가 발생한 경우에는 별지 제5호서식의 지방세 부과취소(경정) 결정서 및 별지 제6호서식의 지방세 부과취소ㆍ경정처분 내역을 첨부하여 「용인시 시세 징수 조례 시행규칙」 별지 제1호서식의 감액결정결의서에 따라 감액결정을 하고, 같은 규칙 별지 제3호서식의 세입감액결정액 통지서에 그 결정내역을 기재하여 징수부서의 장에게 통지하여야 한다.〈개정 2020. 5. 15〉 
② 제1항의 통지를 받은 징수부서의 장은 「용인시 시세 징수 조례 시행규칙」 별지 제5호서식의 징수부에 그 통지내역을 기재하고 이를 관리하여야 한다.

##### 제7조 (납세담보의 범위)

제7조(시세환급금의 처리) 징수부서의 장은 시세를 수납한 후에 제6조제1항에 따라 세입감액결정액 통지서를 통지받은 경우에는 별지 제7호서식의 지방세환급금 내역 및 처리내용 정리부에 그 처리내역을 기재하고 그 수납된 시세는 시세환급금(이하 “환급금”이라 한다)으로 처리하여야 한다.

##### 제8조 (과세전적부심사 사후조치)

제8조(환급금 지급대상자)  
① 환급금은 해당 납세자의 시세 체납액, 도세 체납액 순으로 충당하고, 그 잔여금은 해당 납세자에게 환급한다. 
② 연대납세의무자(소유 지분별로 납세의무를 지는 경우는 제외한다)에게 시세를 환급하는 경우에는 각 연대납세의무자에게 별지 제8호서식의 연대납세의무자 지방세환급금 지급 동의서를 제출받아 정당한 지급대상자임을 확인한 후 환급하고, 제출된 동의서는 관련 결의서와 함께 보관하여야 한다.

##### 제9조 (이의신청 등 사후조치)

제9조(환급금의 충당) 영 제39조에 따른 환급금의 충당은 별지 제9호서식의 지방세환급금 충당 결의서에 따른다.

##### 제10조 (각종 통지 등의 전산처리)

제10조(납세담보의 범위)  
① 법 제65조제3호에서 “지방자치단체의 장이 확실하다고 인정하는 유가증권”이란 다음 각 호의 증권을 말한다. 
1. 「한국은행 통화안정증권법」 등 특별법에 따라 발행한 증권(채권을 포함한다) 
2. 한국증권거래소에 상장된 법인의 사채권 중 보증사채 및 전환사채 
3. 한국증권거래소에 상장된 유가증권 또는 금융투자협회에 등록된 매매 사실이 있는 유가증권 
4. 양도성예금증서 
5. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 수익증권 중 무기명 수익증권 및 환매청구 가능한 수익증권 
② 법 제65조제5호에서 “지방자치단체의 장이 확실하다고 인정하는 보증인”이란 다음 각 호의 자를 말한다. 
1. 「은행법」에 따른 인가를 받아 설립된 은행 
2. 「신용보증기금법」에 따른 신용보증기금 
3. 보증채무를 이행할 수 있는 자력(資力)이 충분하다고 시장이 인정하는 자

##### 제11조

제11조(과세전적부심사 사후조치) 구청장은 시장으로부터 과세전적부심사 건에 대한 채택 또는 일부채택 결정통지를 받은 경우에는 지체 없이 그 결정에 따른 조치를 하고 그 처리 결과를 별지 제10호서식에 따라 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제12조

제12조(이의신청 등 사후조치)  
① 구청장은 시장으로부터 이의신청에 대한 취소 또는 경정 결정통지를 받은 경우에는 지체 없이 그 결정에 따른 조치를 하고 그 처리 결과를 별지 제11호서식에 따라 시장에게 보고하여야 한다. 
② 구청장은 조세심판원에 심판청구서가 제출되었거나 법원에 소장 또는 상소장이 접수된 사실을 안 경우에는 지체 없이 별지 제12호서식에 따라 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제13조

제13조(각종 통지 등의 전산처리) 부과부서의 장과 징수부서의 장이 법, 조례, 영 및 이 규칙에 따라 서로 통지하거나 처리하여야 할 각종 통지서 등을 전산으로 작성ㆍ처리 및 관리함으로써 지방세통합정보통신망 등을 통하여 상시 확인 및 출력할 수 있는 경우에는 이를 통지 또는 처리한 것으로 본다.〈개정 2024. 7. 15〉

## 부칙

부칙 〈2017. 8. 7 규칙 제879호 전부개정〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 「용인시 시세 기본조례 부과징수 규칙」에 따라 부과하였거나 부과하여야 할 지방세의 부과·징수에 대해서는 종전의 「용인시 시세 기본 조례 부과징수 규칙」규정에 따른다.
제3조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 2017년 10월 31일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용할 수 있다.
제4조(법령 개정에 따른 다른 규칙의 개정) 「용인시 지방세 세무조사 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “「지방세기본법」 제136조”를 “「지방세기본법」 제140조”로 한다.
제17조 중 “「지방세기본법 시행령」 제92조제1항” 을  “「지방세기본법 시행령」 제54조제1항”으로 한다.
제27조 중 “「지방세기본법 시행규칙」 제62조 별지 제99호서식에 의한 증명서”를  “「지방세기본법 시행규칙」 제52조 별지 제426호서식의 세무공무원증”으로 한다.
제5조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 「용인시 시세 기본 조례 부과징수 규칙」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 규칙에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조항을 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 〈2020. 5. 15 규칙 제1002호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2024. 7. 15 규칙 제1140호, 시세 징수 조례 시행규칙〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 용인시 시세 기본 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 후단 중 “지방세정보통신망”을 “지방세통합정보통신망”으로 한다.
제13조 중 “지방세정보통신망”을 “지방세통합정보통신망”으로 한다.
부칙 〈2025. 5. 2 규칙 제1162호, 납세자보호관 배치 및 운영에 관한 조례 시행규칙〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 「용인시 시세 기본 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조의2, 제5조의3 및 제5조의4를 각각 삭제한다.
별지 제4호의2서식, 별지 제4호의3서식, 별지 제4호의4서식을 각각 삭제한다.
