---
자치법규ID: '2113445'
자치법규일련번호: '1830211'
자치법규명: '장수군 군립공공도서관 관리 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 장수군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '장수군'
공포일자: 2023-07-03
공포번호: '2681'
시행일자: '2023-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장수군군립공공도서관관리운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 장수군 군립공공도서관 사용료 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154785407&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9E%A5%EC%88%98%EA%B5%B0+%EA%B5%B0%EB%A6%BD%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 도서관시설 사용허가 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154785409&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%97%88%EA%B0%80+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 도서관시설 사용허가서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154785411&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%97%88%EA%B0%80%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230703'
---

# 장수군 군립공공도서관 관리 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민의 정보 이용·문화 활동 및 평생교육을 증진하기 위하여 장수군 군립공공도서관의 관리 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 도서관자료(이하 “자료”라 한다)란 다음 각 호를 말한다. 
  1. 장수군 군립공공도서관(이하 “도서관”이라 한다)이 수집·정리·분석·보존·축적하는 도서·기록·소책자·연속간행물·악보·지도·사진·그림 등 각종 인쇄자료 
2. 영화필름·슬라이드·음반·비디오물·마이크로형태물·테이프 등 시청각 자료 
3. 공문서 등 행정자료, 향토자료

##### 제3조 (위치)

도서관의 위치는 장수군 장계면 방천길 19에 둔다.

##### 제4조 (업무)

도서관은 정보 및 문화·교육센터로서의 기능을 발휘할 수 있도록 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 자료 및 정보의 수집ㆍ정리ㆍ보존ㆍ축적 
2. 자료 및 정보의 제공ㆍ열람ㆍ대출 
3. 공중에 필요한 정보의 제공 및 지방행정에 필요한 정보의 제공 
4. 독서의 생활화를 위한 계획의 수립 및 실시 
5. 강연회, 전시회, 독서회, 문화행사 및 평생교육 관련 행사의 주최 또는 장려 
6. 다른 도서관과의 긴밀한 협력 및 자료의 상호대차 
7. 도서관 업무에 관한 조사·연구 
8. 그 밖에 공공도서관으로의 기능수행에 필요한 업무

##### 제5조 (운영)

① 도서관은 장수군수(이하 “군수”라 한다)가 운영하거나 법인, 단체 또는 개인에게 위탁할 수 있다. 
② 군수가 운영할 때는 도서관 업무를 담당하는 부서장이, 민간위탁의 경우에는 수탁자가 관장이 된다. 
③ 관장은 도서관 소관 업무를 처리하며, 소속직원을 지휘 감독한다. 
④ 제1항에 따라 위탁·운영하고자 할 때는 「장수군 사무의 민간위탁 관리에 관한 조례」를 적용한다.

##### 제6조 (운영위원회 구성)

① 군수는 「도서관법」 제34조제3항에 따라 도서관의 효율적인 운영을 도모하고 각종 문화시설과 긴밀히 협조하기 위하여 장수군 군립공공도서관 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2023. 7. 3.> 
② 위원회는 위원장 1명을 포함한 위원 10명 이내로 구성하고, 위원장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 위원 중 당연직 위원은 도서관 업무를 담당하는 부서장이 되고, 위촉직 위원은 문화계·교육계·이용자 중 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 성별 균형을 고려하여 군수가 위촉한다. 
④ 위원회의 원활한 사무처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 도서관 업무를 담당하는 팀장이 된다. 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 도서관의 운영 및 발전을 위한 기본방침에 관한 사항 
2. 독서운동 계획 수립 및 도서관 운영의 개선에 관한 사항 
3. 지역문화사업 및 평생교육의 지원에 관한 사항 
4. 다른 도서관 및 각종 문화시설과의 업무협력에 관한 사항 
5. 그 밖에 도서관 후원에 관한 사항

##### 제8조 (위원회 회의 등)

① 위원회의 회의는 필요시 관장의 요청에 따라 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

관장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로가 해촉을 원하는 경우 
2. 질병이나 전출·사고 등으로 6개월 이상 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 그 밖에 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정하는 경우

##### 제10조 (수당 등)

장수군 소속 공무원이 아닌 위원에게 「장수군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당, 여비, 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (이용 시간)

도서관 이용 시간을 평일은 09시부터 22시까지로 한다. 다만 토·일요일은 09시부터 18시까지로 한다.

##### 제12조 (휴관)

① 도서관의 휴관일은 다음 각 호와 같다. 
1. 정기휴관: 일요일을 제외한 법정공휴일(다만, 일요일이 공휴일과 겹칠 시 휴관) 및 매주 월요일 
2. 임시휴관: 도서관 자료의 정리·점검 및 대청소, 그 밖에 필요하다고 인정할 때 
② 제1항제2호에 따라 휴관할 때에는 휴관 3일 전에 미리 도서관 홈페이지 등에 공지하여야 한다. 다만, 천재지변이나 불가피한 사유로 인한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제13조 (열람 및 대출)

① 자료를 열람· 이용하고자 하는 자는 도서관 근무자의 안내에 응하여야 한다. 
② 자료의 대출은 신분이 확실한 자에 한하며, 필요한 경우에는 관외 대출을 거절할 수 있다. 
③ 자료의 대출 권수는 5권 이내로 한다. 
④ 자료의 대출 기간은 14일 이내로 하며 1회에 한하여 1주일 연장 가능하다. 
⑤ 자료를 대출받고자 하는 자는 회원가입 후 대출하여야 한다. 
⑥ 자료열람 및 대출 시간은 이용 시간 내로 한다.

##### 제14조 (대출금지)

다음 각 호의 경우에는 대출을 금한다. 
  1. 희귀자료 및 고서 등 귀중자료 
2. 참고자료 및 중요 문헌집 
3. 연속간행물 및 신문 등 비치 자료 
4. 그 밖에 관장이 대출을 금지할 필요가 있다고 인정하는 자료

##### 제15조 (자료의 반환)

자료를 열람 또는 이용한 후에는 즉시 반환하여야 한다.

##### 제16조 (변상)

① 도서관을 이용하는 자가 도서관의 자료, 비품 및 시설물을 망실 또는 훼손·분실하였을 때는 동일 자료로 변상하여야 한다. 다만, 동일 자료로 변상이 불가능할 때에는 현재 시가에 상당하는 금액으로 변상하여야 한다. 
② 제1항에도 불구하고 천재지변이나 불가피한 사유로 인한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제17조 (퇴관 및 열람거절)

자료의 열람 및 이용자가 제25조 규정을 위배하거나, 근무자의 지시에 응하지 아니할 때는 퇴관을 명하거나 또는 일정한 시간 열람 또는 대출을 거절할 수 있다.

##### 제18조 (입관거절)

감염병환자·술에 취한 자, 그 밖에 도서관 내의 질서를 어지럽힐 우려가 있다고 인정되는 자에 대해서는 입관을 거절할 수 있다.

##### 제19조 (시설의 사용)

① 사용시설은 도서관 2층의 다목적실로 한다. 
② 군수는 지역의 문화발전과 독서문화진흥을 위하여 도서관 시설(이하 “시설”이라 한다)을 사용하여야 한다. 다만 공공목적에 위배되지 않은 범위에서 일반인에게 사용하게 할 수 있으며, 이 경우 영리 목적 사용은 제한할 수 있다. 
③ 시설을 사용하고자 하는 사람은 별지 제1호서식에 따라 사용일 3일 전까지 신청하여야 하며, 군수는 별지 제2호서식에 따른 사용허가서를 교부하여야 한다. 허가받은 사항을 변경하고자 하는 경우 또한 같다.

##### 제20조 (사용허가 취소 등)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용허가를 취소하거나 사용을 정지·제한 또는 변경할 수 있다. 
  1. 공공질서와 미풍양속을 해할 우려가 있을 때 
2. 시설 또는 설비관리에 지장이 있거나 사용이 불가능하다고 인정할 때 
3. 사용 신청자가 시설사용 전날까지 사용을 취소한 경우 
4. 사용허가 이외의 목적으로 사용하거나 허가조건을 위반할 때 
5. 그 밖에 군수가 부적당하다고 인정할 때

##### 제21조 (사용료 등)

① 군수는 시설을 사용하는 사람·법인이나 단체에 대하여 사용료를 징수할 수 있다. 
② 제1항에 따른 시설 사용료는 별표 1의 기준에 따라 신청과 동시에 납부하여야 한다. 
③ 도서관에 입관하는 자, 자료를 대출하고자 하는 자 및 자료를 복사하고자 하는 자는 다음 각 호에 따라 수수료를 납부하여야 한다. 
1. 입관료: 무료 
2. 자료대출료: 무료 
3. 복사수수료: A4는 1매당 20원, B4는 1매당 40원(다만, 도서관 자료에 한하며, 30매를 초과할 수 없다)

##### 제22조 (사용료의 면제)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때는 사용료를 면제할 수 있다. 
1. 국가 또는 지방자치단체가 주민의 복지증진과 공익을 위하여 주최하거나 주관하는 행사 
2. 그 밖에 공공 또는 공익목적 달성을 위하여 군수가 필요하다고 인정할 때 
② 사용료 등을 면제받고자 하는 자는 면제 사유를 증명할 수 있는 서류 등을 붙이거나 제시하여야 한다.

##### 제23조 (사용료의 반환)

이미 납부된 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 제20조제1호 내지 제3호에 해당하는 때는 사용료를 반환할 수 있다.

##### 제24조 (열람실 지정)

① 도서관 이용자는 다음의 구분에 따라 지정된 열람실에서 열람하여야 한다. 
1. 1층: 일반자료실 1, 어린이 자료실 
2. 2층: 일반자료실 2 
② 사전·연감·연표·각종 색인목록 등 열람 횟수가 많은 참고도서는 지정된 열람실에서 열람하여야 한다.

##### 제25조 (이용자 준수사항)

도서관 이용자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
  1. 흡연은 지정된 장소에서만 할 것 
2. 음주·잡담·복장불량 그 밖에 타인에게 방해가 되는 행위를 하지 말 것 
3. 그 밖에 관장이 지시하는 사항

##### 제26조 (기증자료의 관리)

① 군수는 개인이나 단체로부터 자료를 기증받을 수 있으며, 도서관의 자료선정기준에 맞는 자료를 등록ㆍ관리하여 이용자에게 제공할 수 있다. 
② 기증받은 자료가 도서관 장서로써 적합하지 않다고 판단될 경우 행사에 활용하거나 다른 도서관·관련 단체에 재기증 할 수 있다.

##### 제27조 (자료의 교환·이관·폐기 및 제적)

① 도서관 자료의 효율적인 이용을 위하여 자료를 상호 교환 및 이관할 수 있고, 이용 가치가 없게 되거나 오손된 자료를 폐기 또는 제적할 수 있다. 
② 자료의 폐기 또는 제적의 범위는 연간 당해 전체장서의 100분의 7 이내로 한다. 단, 불가항력의 재해ㆍ사고나 그 밖에 이에 준하는 사태로 인한 자료의 유실은 그러하지 아니한다. 
③ 도서를 대출받은 회원과 가족이 도서를 반납하지 않고 해외 이주 또는 행방불명되어 도서 회수ㆍ반납 처리가 불가능한 경우에는 제2항에 준하여 폐기ㆍ제적 처리할 수 있다.

##### 제28조 (독서문화 여건 조성)

① 군수는 독서문화 활성화를 위하여 독서진흥에 관한 여건을 조성하여야 한다. 
② 군수는 독서 관련 행사를 개최하거나 독서 관련 기관이나 단체가 이를 개최하도록 지원할 수 있다. 
③ 군수는 다음 각 호의 독서문화 사업을 실시하고, 참여자에 대하여 예산의 범위에서 기념품 등을 제공할 수 있다. 
1. 독서문화진흥을 위한 조사·연구 활동 및 학술행사 
2. 독서 교육 및 프로그램 운영 
3. 독서문화진흥을 위한 강연회 및 홍보활동 
4. 북스타트 사업 등 연령별·생애주기별 맞춤형 독서 활동 
5. 독서 캠페인 등 독서문화 운동 전개 
6. 독서프로그램 개발·보급에 필요한 독서 관련 전문가 양성 
7. 독서 관련 다양한 도서정보시스템 구축 및 보급 
8. 그 밖에 독서문화진흥을 위한 행사 
④ 군수는 독서문화진흥에 공적이 있는 사람이나 기관·단체, 독서실적이 우수한 자에게는 「장수군 포상 조례」에 근거하여 포상하거나 표창할 수 있다.

##### 제29조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2609호, 2022. 9. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2681호, 2023. 7. 3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
