---
자치법규ID: '2159160'
자치법규일련번호: '1994091'
자치법규명: '합천군 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '2833'
시행일자: '2024-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군착한가격업소지원및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 합천군 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 착한가격업소의 지원 및 관리에 필요한 사항을 정하여 지역물가 안정에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“착한가격업소”란 군민 생활에 밀접한 개인서비스를 제공하는 업종으로서 지역의 평균가격 이하로 재화 또는 서비스를 제공하는 사업자 중, 행정안전부 기준에 따라 합천군수가 심사 절차를 거쳐 지정한 곳을 말한다. <개정 2015.09.23., 2017.12.31., 2024.12.19.>

##### 제3조 (관리기준)

착한가격업소의 지정 및 취소를 위한 세부기준은 ‘행정안전부 착한가격업소 지정 및 관리 지침’(이하 “기준”이라 한다)을 따른다. <개정 2024.12.19.>

[제목개정 2024.12.19.]

##### 제4조 (신규지정 및 사후관리)

① 착한가격업소 신규 모집 및 정기점검은 반기별 1회 시행을 원칙으로 한다. <개정 2024.12.19.>
② 군수는 정기점검 시 착한가격업소를 대상으로 한 현장조사를 통해 기준에 따라 가격ㆍ위생ㆍ청결 등에 대한 적격 여부를 조사한다. <개정 2024.12.19.>
③ 군수는 현장조사 결과 기준에 미달되는 착한가격업소에 대하여 미달사항에 대한 시정을 명할 수 있다. <신설 2024.12.19.>
④ 군수는 제3항에 따른 시정명령에도 불구하고 기준을 충족하지 못하는 착한가격업소에 대한 지정을 취소하고 지정에 따른 지원을 중단하여야 한다. <신설 2024.12.19.>

[제목개정 2024.12.19.]

##### 제5조 (이용 활성화 등)

① 군수는 착한가격업소의 이용 활성화를 위하여 매월 1회 이상 “착한가격업소 이용의 날”을 지정．운영한다.
② 군수는 착한가격업소 관련 정보를 군 홈페이지 등에 게시하고, 군민들이 많이 이용할 수 있도록 홍보하여야 한다. <개정 2024.12.19.>

##### 제6조 (착한가격업소 지원)

군수는 착한가격업소에 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. <개정 2024.12.19.>
1. 착한가격업소 지정 표지판 및 옥외 가격표
2. 상수도요금 감면, 납부 공공요금에 대한 환급 등의 공공요금 지원
3. 종량제봉투 지원
4. 시설물 개보수 등의 소규모 착한가격업소 환경개선사업
5. 매장 내 위생 개선을 위한 각종 지원사업
6. 가게 운영에 필요한 소모품 구입지원(상품권 등의 유가증권 지원은 제외한다)
7. 배달사업 활성화를 위한 각종 지원사업(이용자 대상 배달료 할인을 포함한다)
8. 그 밖에 가격안정을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (착한가격업소 영업자의 의무)

① 착한가격업소 영업자(지정 신청자를 포함한다)는 관계공무원 또는 물가모니터요원이 제4조에 따른 현장조사를 위하여 영업장을 방문할 경우 이에 적극 협조하여야 하며, 시정명령을 이행하여야 한다. <개정 2024.12.19.>
② 영업자는 영업장 내외의 청결유지와 위생관리를 철저히 하여야 한다. <신설 2024.12.19.>
③ 영업자는 착한가격업소 내외의 시설물을 안전하게 관리하여 이용자에게 위해가 발생하지 않도록 하여야 한다. <신설 2024.12.19.>
④ 영업자는 착한가격업소 제도 활성화를 위하여 착한가격업소 외부에 착한가격업소 지정 표지판 및 옥외 가격표를 게시하여야 한다. <신설 2024.12.19.>
⑤ 영업자는 주요 메뉴 가격변동, 영업시간 변경 등 영업 관련 주요 변동사항 발생 시 이를 군수에게 통지하여야 한다. <신설 2024.12.19.>

[제목개정 2024.12.19.]

##### 제8조 (물가모니터요원 운영)

① 군수는 착한가격업소 내실화, 착한가격업소 발굴 및 홍보, 물가안정 캠페인 및 물가조사 등을 위하여 물가모니터요원을 채용할 수 있다.
② 물가모니터요원에 대한 보수 지급, 활동내용 등 그 밖의 사항은 [경상남도 물가모니터요원 운영계획]을 따른다. <개정 2017.12.31., 2024.12.19.>

##### 제9조 (물가모니터요원 임무)

물가모니터요원의 임무는 다음과 같다. <개정 2024.12.19.>
1. 착한가격업소 발굴 및 홍보
2. 물가안정 캠페인 참여 및 주간 물가조사
3. 그 밖에 착한가격업소 및 물가안정 관리에 필요한 사항

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 지정된 착한가격업소는 이 조례에 의하여 지정된 것으로 본다.
부칙 (합천군 자치법규 일괄정비 조례) <제2135호 2015.09.23> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (합천군 지방보조금 관리 조례) <제2304호, 2017.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⓛ 「합천군 재향군인 예우 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「합천군 보조금 관리조례」”를 “「합천군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
② 「합천군 착한가격업소 지원 및 관리에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조, 제3조제2항 및 제8조제2항 중 “행정자치부”를 각각 “행정안전부”로 한다.
③ 「합천군 마을기업육성 및 지원 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “행정자치부”를 “행정안전부”로 한다.
④ 「합천군 전통상업보존구역 지정 및 대규모·준대규모점포의 등록제한 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항제2호 중 “중소기업청장”을 “중소벤처기업부장관”으로 한다.
⑤ 「합천군 농산물 공동상표 사용에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중 “농림부”를 “농림축산식품부”로 한다.
제6조제1항제5호 중 “식약청”을 “식품의약품안전처“로 한다.
⑥ 「합천군 계획 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “국토해양부”를 “국토교통부”로 한다.
부칙 <제2833호, 2024. 12. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
