---
자치법규ID: '2025897'
자치법규일련번호: '1794375'
자치법규명: '경상남도 지속가능발전협의회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-03-30
공포번호: '3341'
시행일자: '2023-03-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정실 인구정책담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도지속가능발전협의회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230330'
---

# 경상남도 지속가능발전협의회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「경상남도 지속가능발전 기본 조례」제20조에 따라 설치된 경상남도 지속가능발전협의회의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.3.30.>

##### 제2조 (조직)

경상남도 지속가능발전협의회(이하 “협의회”라 한다)의  원활한 운영을 위하여 다음 각 호의 기구를 둔다.
1. 총회
2. 운영위원회ㆍ교류협력위원회ㆍ정책기획위원회(이하 “위원회”라 한다)
3. 자연과 기후 분과위원회·지역과 경제 분과위원회·지속가능발전교육 분과위원회·여성과 사회 분과위원회(이하 “분과위원회”라 한다)
4. 사무처

##### 제3조 (총회)

① 총회는 정기회와 임시회로 구분하며, 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 사업계획의 승인에 관한 사항
2. 예산 및 결산에 관한 사항
3. 회장단 및 감사 선출에 관한 사항
4. 그 밖에 협의회의 주요 업무에 관한 사항
② 정기총회는 연 1회 상임회장이 소집하고, 임시총회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 소집한다. <개정 2023.3.30.>
1. 협의회의 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때
2. 그 밖에 협의회의 공동협의회장이 필요하다고 인정할 때
③ 총회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2023.3.30.>

##### 제4조 (운영위원회)

① 운영위원회는 공동협의회장, 조례 제20조제5항 각 호의 당연직 위원, 교류협력위원장, 분과위원장, 감사, 사무처장으로 구성한다. <개정 2023.3.30.>
② 운영위원회 위원장은 상임회장이 되고, 간사는 사무처장이 된다.
③ 운영위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 협의회에 상정할 안건에 대한 사전 심의
2. 협의회에서 위임한 사항
3. 분과위원회 구성 및 운영에 관한 사항
4. 사무처의 운영에 관한 사항

##### 제5조 (교류협력위원회)

① 교류협력위원회는 상임회장이 추천한 3명  이내의 위원, 시ㆍ군 지방의제21 추진기구의 대표 또는 사무국장 및 협의회 사무처장을 위원으로 하고, 협의회가 구성되지 아니한 시ㆍ군은 관계 공무원을 위원으로 구성한다.
② 교류협력위원장은 교류협력위원 중에서 호선(互選)하고, 간사는 교류 협력위원장이 지명한다. <개정 2023.3.30.>
③ 교류협력위원회는 도 및 시ㆍ군의 지방의제21의 활성화를 지원  하고 지방의제21 추진기구 간 협력을 도모한다.

##### 제6조 (정책기획위원회)

① 정책기획위원회는 분과위원장 중에서 운영위원회에서 선출된 사람과 분과위원회의 간사와 사무처장으로 구성한다.
② 정책기획위원장은 제1항에 따라 운영위원회에서 선출된 사람이 되고, 간사는 정책기획위원장이 지명한다. 
정책기획위원회는 분과위원회의 사업을 조정하고 의제평가와    수정 등 정책실무 기능을 수행하며, 운영위원회에 관련 의견을 제출할 수 있다.

##### 제7조 (분과위원회)

① 분과위원회는 분과위원장 1명과 간사 1명을 포함한  15명 이내로 구성한다.
② 여성가족정책업무 담당 과장은 여성과 사회분과위원회, 기업지원 업무 담당 과장은 지역과 경제분과위원회의 당연직 분과위원이 된다.
③ 분과위원장은 해당 분과위원 중에서 호선하고, 분과위원회의 간사는 분과위원장이 해당 분과위원 중에서 지명한다.
④ 분과위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 자연과 기후 분과위원회 : 자연환경(자연생태, 수자원, 수질, 연안 환경 등) 분야의 의제 수립 및 실천에 관한 사항과 기후변화대응에 관한 의제 수립 및 실천에 관한 사항
2. 지역과 경제 분과위원회 : 생활환경(폐기물, 교통, 토지이용 등)  
분야의 의제 수립 및 실천에 관한 사항과 기업의 환경의제 수립 및 실천 등 도의 경제관련 의제에 관한 사항
3. 지속가능발전교육 분과위원회 : 지속가능발전교육에 관한 의제   수립 및 실천에 관한 사항
4. 여성과 사회 분과위원회 : 지속가능발전 여성역할에 관한 의제   수립 및 실천에 관한 사항
⑤ 분과위원회는 특정 사업의 추진을 위하여 필요한 경우 운영위원회의 심의를 거쳐 소위원회를 둘 수 있으며 소위원회 위원은 상임회장이 위촉한다.

##### 제8조 (위원의 임기)

위원회와 분과위원회 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원의 남은 임기로 한다.

##### 제9조 (위원회 및 분과위원회 회의 등)

① 위원회 및 분과위원회(이하  이 조에서 “위원회등”이라 한다) 회의는 위원회등의 위원장이 소집한다.
② 위원회등의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회등의 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원회등의 위원장이 해당 위원 중에서 지명한 사람이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (의안의 처리)

협의회에서 처리한 의안 중 도의 협조가 필요하거나 중요한 사항은 그 결과를 도지사에게 보고하여야 한다.

##### 제11조 (예산편성 및 변경)

① 분과위원장은 다음 연도 예산계획을 작성하여 7월말까지 사무처에 제출하여야 하며, 상임회장은 8월말까지  도지사에게 제출하여야 한다.
② 확정된 예산의 장ㆍ관ㆍ항을 변경해야 할 경우 운영위원회 심의를 거쳐 도지사의 승인을 받아야 하며, 차기 총회에 보고하여야 한다.
③ 같은 목의 사업 조정은 운영위원회의 심의를 거쳐 변경할 수 있다.

##### 제12조 (감사)

① 협의회의 활동과 재정집행에 대한 감사를 위하여 감사를 2명 이내로 두며, 총회에서 감사를 선출한다.
② 감사는 매년 협의회 활동에 대한 평가 및 재정 집행에 대한 감사를 실시하고 그 결과를 총회에 서면으로 제출하여야 한다.

##### 제13조 (회의록)

총회, 위원회 및 분과위원회의 회의를 개최하였을 때에는 해당 간사는 회의록을 작성하고 2명 이상의 참석위원이 서명하여   비치하여야 한다.

##### 제14조 (회계연도)

회계연도는 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다.

##### 제15조 (공청회 등 개최)

협의회는 전문기관 또는 단체에 조사ㆍ연구를 의뢰하거나, 공청회·세미나 등을 개최하여 관계 전문가 및 주민의 의견을 들을 수 있다.

##### 제16조 (협조요청 등)

총회, 위원회 및 분과위원회의 위원장은 필요한  경우에는 관계 전문가 및 공무원을 회의에 참석하게 하거나 관계기관 등에 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제17조 (사무처)

사무처는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 행정업무 지원 및 예산ㆍ회계에 관한 사항
2. 총회, 위원회 및 분과위원회에서 의결한 사업의 지원에 관한 사항
3. 그 밖에 운영위원회에서 위임받은 사항

##### 제18조 (인사위원회)

① 사무처 직원의 채용, 징계 및 해고 등 인사에 관한 중요사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 필요한 경우 인사위원회를 둘 수 있다.
② 인사위원회는 인사위원장을 포함하여 5명으로 구성하며, 인사위원장은 상임회장이 된다.
③ 인사위원장은 운영위원회의 동의를 얻어 협의회 위원 중 4명(공무원 1명을 포함한다)을 인사위원으로 위촉하며, 간사를 지명한다.
④ 인사위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 인사위원장이 지명하는 사람이 그 직무를 대행한다. 
인사위원은 회의내용과 관련된 사항을 누설하여서는 아니 된다. 그 밖에 인사위원회 운영과 관련된 사항은 「경상남도 공무직 및 기간제노동자 인사관리 규정」을 준용한다. <개정 2023.3.30.>

##### 제19조 (운영세칙)

협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의   의결을 거쳐 상임 회장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2005.01.13> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007.6.28> 이 규칙은 2007년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <2008.07.03> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 이 규칙의 공포일 이후에 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」(대통령령 제20741호)이 개정된 경우에는 그 개정된 날부터 시행한다.
부칙 <2009.08.13> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.04.29> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010.12.02> 제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <2010.12.13> 제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <2013.01.31> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제3076호, 2014.10.10>(경상남도 규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2016.11.03.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.3.30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
