---
자치법규ID: '2134451'
자치법규일련번호: '2017847'
자치법규명: '하남시 행정기구 및 정원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2025-02-28
공포번호: '2386'
시행일자: '2025-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시행정기구및정원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1~별표 5]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149619187&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%7E%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250228'
---

# 하남시 행정기구 및 정원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (국장 및 담당관·과장의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」제125조제1항 및 제2항까지의 규정 및 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」에 따라 하남시의 본청 및 소속·하부 행정기관의 행정기구와 직무범위 및 시에 두는 지방공무원 정원에 관한 사항 등을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.31.>

##### 제2조 (소재지)

제2조(국장 및 담당관·과장의 직급 등) 
① 하남시(이하 “시”라 한다) 본청 국장 및 단장, 담당관, 과장의 직급과 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.
② 직속기관장과 사업소장 및 그 보조기관, 하부행정기관장의 직급 및 분장사무 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제3조 (국·단의 설치)

제3조(소재지) 시 본청 및 직속기관, 사업소, 하부행정기관의 소재지는 별표 1과 같다.

##### 제0조 (보좌기관)

제2장 시 본청

##### 제4조 (기획재정국)

제4조(국·단의 설치) 시의 행정사무를 분장하기 위하여 기획재정국, 자치행정국, 경제문화국, 복지국, 도시주택국, 교통건설국, 안전환경국, 미래도시사업단을 둔다. <개정 2019.9.30., 2020.12.31., 2022.2.25., 2023.1.1., 2024. 7. 4.>

##### 제5조 (자치행정국)

제5조(보좌기관) 
① 부시장 직속으로 법무감사관, 공보담당관을 둔다. <개정 2019.9.30., 2020.12.31., 2022.2.25., 2023.1.1., 2024. 7. 4.>
② 삭제 <2024. 7. 4.>
③ 법무감사관은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2023.1.1.>
1. 법제 및 소송 등 법무행정에 관한 사항 <신설 2025. 2. 28.>
2. 감사 및 공무원의 비위조사 처리에 관한 사항 <개정 2025. 2. 28.>
3. 자체 계약심사제도 실시에 관한 사항
4. 인권보호 및 집단·다수인 민원의 조정 및 관리에 관한 사항 <개정 2025. 2. 28.>
④ 공보담당관은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2023.1.1.>
1. 공보행정 종합계획의 수립 및 실시에 관한 사항
2. 시정홍보 종합계획의 수립 및 시행에 관한 사항
⑤ 삭제 <2022.2.25.>

##### 제502조 (경제문화국)

제5조의2(기획재정국) 
① 기획재정국에 기획조정과, 회계과, 세정과, 세원관리과를 둔다.
② 기획재정국장은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2025. 2. 28.>
1. 시 행정의 종합기획ㆍ조정에 관한 사항
2. 예산의 편성ㆍ배정, 투자심사 등 재정에 관한 사항
3. 조직, 성과관리, 하남도시공사, 대외협력에 관한 사항
4. 경리, 계약, 국ㆍ공유재산 관리, 공공청사 관리에 관한 사항
5. 지방세, 세무조사, 세외수입 및 기부금 통제에 관한 사항

[본조신설 2024. 7. 4.]

##### 제6조 (복지국)

제6조(자치행정국) ⓛ 자치행정국에 자치행정과, 민원여권과, 정보통신과, 체육진흥과를 둔다. <개정 2019.9.30., 2022.2.25., 2024. 7. 4.>
② 자치행정국장은 다음 사항을 분장한다.
1. 공무원 임용 및 포상, 징계에 관한 사항
2. 총무, 자치행정 및 동 행정 지원에 관한 사항
3. 종합민원, 가족관계등록 민원실 운영에 관한 사항
4. 경리, 계약, 국ㆍ공유재산 관리, 공공청사 관리에 관한 사항 <삭제 2024. 7. 4.>
5. 전산정보 및 통신에 관한 사항 <신설 2019.9.30.> <개정 2022.2.25.>
6.통계조사의 종합계획 수립 및 추진에 관한 사항 <신설 2019.9.30.> <개정 2022.2.25.>
7. 체육진흥에 관한 사항 <신설 2024. 7. 4.>

[제10조에서 이동, 종전 제6조는 제7조로 이동<2023.1.1.>]

##### 제7조 (도시주택국)

제7조(경제문화국) 
① 경제문화국에 투자유치과, 지역경제과, 청년일자리과, 문화정책과를 둔다. <개정 2024. 7. 4., 2025. 2. 28.>
② 경제문화국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024. 7. 4.>
1. 기업육성 및 지원에 관한 사항
2. 자족도시 중심산업 유치에 관한 사항
3. 투자ㆍ외자유치 기획 및 추진에 관한 사항
4. 에너지(석유, 가스, 태양열 등) 관리에 관한 사항
5. 창업·취업지원(교육) 및 실업대책에 관한 사항
6. 청년 및 청소년 지원에 관한 사항
7. 지역경제 및 소상공인 지원에 관한 사항
8. 국가유산, 관광, 문화예술에 관한 사항 <신설 2024. 7. 4.>
9. 삭제 <2024. 7. 4.>

[제목개정 2024. 7. 4.]

##### 제8조 (교통건설국)

제8조(복지국) 
① 복지국에 복지정책과, 노인장애인복지과, 보육정책과, 여성아동과를 둔다. <개정 2024. 7. 4.>
② 복지국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024. 7. 4.>
1. 복지정책의 수립 및 추진에 관한 사항
2. 노인ㆍ장애인 등 사회복지에 관한 사항
3. 여성ㆍ보육 등 사회복지에 관한 사항
4. 가족ㆍ인구ㆍ다문화 정책 추진 및 지원, 아동 복지에 관한 사항

[제목개정 2024. 7. 4.]

##### 제9조 (안전환경국)

제9조(도시주택국) ⓛ 도시주택국에 도시정책과, 건축과, 주택과, 토지정보과를 둔다. <개정 2019.9.30., 2023.1.1., 2024. 7. 4.>
② 도시주택국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.1.1.>
1. 도시계획에 관한 사항 <개정 2023.1.1.>
2. 스마트시티 전략 수립 및 구축에 관한 사항 <신설 2023.1.1.>
3. 건축, 주택, 주거복지에 관한 사항
4. 개발제한구역 관리 등 녹지관리에 관한 사항
5. 토지관리, 지적정보, 지적관리, 도로명 주소관리에 관한 사항

[제8조에서 이동, 종전 제9조는 제10조로 이동<2023.1.1.>]

##### 제10조 (미래도시사업단)

제10조(교통건설국) 
① 교통건설국에 교통정책과, 건설과, 도로관리과, 차량등록과를 둔다. <개정 2020.12.31.>
② 교통건설국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2019.9.30., 2020.12.31.>
1. 교통정책 및 지도에 관한 사항
2. 도로건설 및 하천관리에 관한 사항
3. 도로점용 및 도로보수 등 도로관리에 관한 사항
4. 자동차등록에 관한 사항

[제목개정 2020. 12. 31.]

[제9조에서 이동, 종전 제10조는 제6조로 이동<2023.1.1.>]

##### 제1002조 (설치)

제10조의2(안전환경국) 
① 안전환경국에 안전정책과, 환경정책과, 공원녹지과, 식품위생농업과를 둔다. <개정 2023.1.1.>
② 안전환경국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.1.1.>
1. 안전관리 정책수립 및 추진에 관한 사항 <신설 2023.1.1.>
2. 환경의 보존 및 관리에 관한 사항 
[제1호에서 이동<2023.1.1.>], [종전 제2호는 제3호로 이동<2023.1.1.>]
3. 도시공원ㆍ산림공원 관리에 관한 사항 
[제2호에서 이동<2023.1.1.>], [종전 제3호는 제4호로 이동<2023.1.1.>]
4. 농업 및 축산업의 육성 및 지원에 관한 사항 
[제3호에서 이동<2023.1.1.>], [종전 제4호는 제5호로 이동<2023.1.1.>]
5. 식품ㆍ공중위생 관리 및 위생지도에 관한 사항 
[제4호에서 이동<2023.1.1.>]

[본조신설 2020.12.31.]

[제목개정 2023. 1. 1.]

[제9조의2에서 이동<2023.1.1.>]

##### 제11조 (소장 등)

제11조(미래도시사업단) 
① 미래도시사업단은 한시기구로 하며 도시전략과, 광역교통과를 둔다. <개정 2020.12.31., 2023.12.29.>
② 미래도시사업단은 다음 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2020.12.31.>
1. 대규모 프로젝트 개발사업 기획 및 추진에 관한 사항
2. 삭제<2023.12.29.>
2. 도시개발사업 추진에 관한 사항
3. 공공주택사업 추진에 관한 사항
4. 신장동·풍산동 현안사업에 관한 사항
5. 택지개발사업 추진에 관한 사항
6. 기업형임대주택 공급촉진지구 조성 사업 추진에 관한 사항
7. 지하철·철도 건설 및 운영에 관한 사항
8. 소관 업무 관련 도시계획 행정절차 추진에 관한 사항
9. 「주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법」 업무에 관한 사항 <개정 2023.1.1.>
10. 도시재생 활성화 및 지원에 관한 사항
11. 지역공동체 육성에 관한 사항
12. 광역교통 개선사업 추진에 관한 사항 <신설 2023.12.29.>

[제목개정 2023. 1. 1.]

##### 제0조 (업무)

제3장 직속기관

##### 제12조 (설치)

① 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다)제126조와 「지역보건법」 제10조 및 제13조,· 같은 법 시행령 제8조 및 제10조에 의거 시에 보건소 및 보건지소를 둔다. <개정 2020.12.31., 2023.1.1.>
② 제1항에 따른 보건소 및 보건지소의 명칭 및 관할구역은 별표 2와 같다. <개정 2020.12.31.>
③ 보건소에는 보건정책과, 건강증진과를 둔다.· <개정 2020.6.29., 2020.12.31.>

##### 제13조 (소장)

제13조(소장 등) 보건소 및 보건지소에 각각 소장 및 지소장을 두며, 보건소장은 시장의, 보건지소장은 보건소장의 지휘ㆍ감독을 받아 소관 업무를 관장하고 소속 직원을 지도ㆍ감독한다. <개정 2020.12.31.>

##### 제14조 (업무)

보건소장은 「지역보건법」 제11조 및 같은 법 시행령 제9조에 따른 사무를 수행한다.

##### 제0조 (직무)

제4장 사업소

##### 제15조 (동장)

제15조(설치) 법 제127조에 따라 특정업무를 효율적으로 추진하기 위하여 시에 사업소를 둔다. <개정 2019.9.30.,2022.2.25.>

##### 제16조 (명칭 및 구역)

제16조(소장) 사업소에 소장 또는 원장(이하“소장 등”이라 한다)을 두며 소장 등은 시장의 명을 받아 업무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2019.9.30.,2022.2.25.>

##### 제17조 (정원의 총수)

제17조(업무) 사업소별 소장 등이 관장하는 사무는 다음 각 호와 같다. <개정 2019.9.30., 2022.2.25.>
1. 친환경사업소
가. 청소행정ㆍ자원재활용에 관한 사항
나. 하남유니온파크ㆍ타워 운영에 관한 사항
다. 자원의 재활용 시설의 건설과 운영에 관한 사항
라. 상수도사업의 계획 및 운영에 관한 사항
마. 상수도시설 및 간이상수도 관리에 관한 사항
바. 하수도사업의 계획 및 운영에 관한 사항
사. 하수도시설의 관리에 관한 사항
아. 공기업특별회계에 관한 사항
자. 오수관리에 관한 사항
2. 평생교육원
가. 평생교육 계획ㆍ수립 시행에 관한 사항
나. 학교지원 및 무상급식 추진에 관한 사항
다. 도서관 정책 및 운영에 관한 사항

##### 제0조 (정원책정 기준)

제5장 하부행정기관

##### 제18조 (직급별 정원)

제18조(직무) 행정복지센터는 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 주민등록 업무, 민원서류 발급, 통·반 조직 운영, 주민자치센터 운영 및 주민생활지원서비스 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.

##### 제19조 (직렬별 정원)

제19조(동장) 행정복지센터에는 동장을 두며, 동장은 시장의 명을 받아 사무를 처리하고 소속 직원을 지휘·감독한다.

##### 제20조

제20조(명칭 및 구역) 법 제3조제3항, 제4항 및 제7조제1항, 제4항에 따른 동의 명칭과 구역, 행정동 설치와 관할 구역 등은 이를 따로 조례로 정한다. <개정 2019.9.30., 2023.1.1.>

##### 제0조

제6장 정원

##### 제21조

제21조(정원의 총수) 하남시에 두는 정원의 총수는 1,103명이며, 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2019.2.25, 2019.9.30, 2020.4.9, 2020.6.29., 2020.12.31.,2021.8.13.,2021.12.31., 2022.2.25., 2023.1.1.>
1. 집행기관의 정원 : 1,077명 <개정 2019.2.25, 2019.9.30, 2020.4.9, 2020.6.29., 2020.12.31.,2021.8.13.,2021.12.31.,2022.2.25., 2023.1.1.>
2. 의회사무기구의 정원 : 26명 <개정 2021.8.13.,2021.12.31., 2023.1.1.>

##### 제22조

제22조(정원책정 기준) 
① 지방공무원 종류별 정원책정기준은 별표 3과 같다.
② 직급별 정원책정기준은 별표 4와 같다.

##### 제23조

제23조(직급별 정원) 정원관리기관별 직급별 정원은 별표 5와 같다.

##### 제24조

제24조(직렬별 정원) 정원관리기관별 직렬별 정원은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <개정 2011.1.13> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정2011.3.9> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「하남시보훈복지기금조성및운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “자치행정국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
②「하남시기초생활보장기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
③「하남시청소년상담실설치및운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 중 “자치행정국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
④「하남시보육조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “자치행정국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑤「하남시아동급식위원회설치및운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제1호,제2호 중 “자치행정국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑥「하남시여성발전에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제39조제1항제1호 중 “자치행정국장”을 “주민지원국장“으로 한다.
⑦「하남시다문화가족지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항제1호 중 “자치행정국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑧「하남시친환경상품구매촉진조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑨「하남시내수면어업조정협의회설치운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시건설국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑩「하남시소비자보호조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제4항 중 “도시건설국장”을 “주민지원국장”으로 “산업경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
제21조제3항 중 “도시건설국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑪「하남시사회적기업육성및지원에관한조례」일부를 다음과 같이 개정　　한다.
제3조3항 중 “도시건설국장”을 “주민지원국장”으로 “산업경제과장”을 "기업지원과장”으로 한다.
⑫「하남시입점대형마트및기업형슈퍼마켓의지역상권보호촉진조례」일부
를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제9호 중 “도시건설국장”을 “주민지원국장”으로 한다.
⑬「하남시중소기업육성기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “도시건설국장”을 “주민지원국장”으로 “산업경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
제13조제1항제1호 중 “산업경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
부칙 <개정 2012.3.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「하남시 아동급식위원회 설치 및 운영 조례」일　　부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제1호 중 “보건행정과장”을 “보건위생과장”으로 한다.
부칙 <개정 2012.8.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2012.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정 2013.3.14> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 하남시 시립도서관 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “하남시 시립도서관 관리 운영 조례”를 “하남시립도서관 관리 운영 조례”로 한다.
제1조 중 “하남시 시립도서관”을 “하남시립도서관”으로 한다.
제30조 중 “하남시 시립도서관장”을 “하남시립도서관장”으로 한다.
부 칙 <개정 2013.8.9> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「하남시 시정조정위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제2조제2항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
②「하남시 민자유치사업심의위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제2조제2항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
③「하남시 지방재정계획 및 지방재정공시심의위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제2조제3항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
④「하남시 사회단체보조금 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제10조제3항제1호 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.　
⑤「하남시 용역과제사전심의위원회 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제3조제3항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑥「하남시 행정간행물 등을 이용한 광고수수료 징수 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑦「하남시 살기 좋은 마을 만들기 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개
정한다.제17조제3항제1호 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑧「하남시 행정정보 공개에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제12조제4항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑨「하남시 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제3호 중 “재난관리과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
제5조제2항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑩「하남시 행정서비스헌장 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제10조제6항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑪「하남시 문화예술진흥기금 조성 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항제1호 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.　
⑫「하남시 향토유적 보호 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제3조제4항제1호 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑬「하남시 체육진흥기금 운용·관리조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제6조제3항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑭「하남시 지방세입 징수포상금 지급 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제6조제3항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑮「하남시 공유재산 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제4조제2항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
·「하남시 교육경비 보조에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제4항 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
·「하남시 재해경감대책협의회 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “재난관리과”를 “안전총괄과”로 한다.
부칙 <개정 2014.4.21> 이 조례는 2014년 6월 5일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1216호, 2014.4.21>(하남시 하남도시공사 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 하남시 행정기구 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제6호 중 "도시개발공사"를 "하남도시공사"로 한다.
② ~ ③ 생략
부칙 <개정 2014.9.4> 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 9월 30일부터 시행한다.
제2조(규제개혁추진단에 대한 경과조치) 이 조례 시행에도 불구하고 부시장 보좌기관인 규제개혁추진단은 2015년 6월 30일까지 존속한다.
부칙 <개정 2014.12.26.,2017.12.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제10조에 의한 한시기구인 행복도시사업단의 존속기한은 2020년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) 하남시 학교급식 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항 각 호 외의 부분 중 “개발사업단장”을 “행복도시사업단장”으로 한다.
부칙 <2015.3.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.7.16> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.10.5> 이 조례는 2015년 11월 5일부터 시행한다.
부칙 <2016.8.10.> 이 조례는 2016년 8월 19일부터 시행한다.
부칙 <2016.11.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「하남시 주민자치센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제4항 중 “동 주민센터”를　“동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
②「하남시 물품관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
③「하남시 홀로 사는 노인 고독사 예방을 위한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
④「하남시 중증장애인생산품 우선구매 촉진 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1호 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터, 동 행정복지센터”로 한다.
⑤「하남시 지역사회보장협의체 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제1항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑥「하남시 장기등 기증등록 장려에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.　제2조제4호 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터, 동 행정복지센터”로 한다. 제3조 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터, 동 행정복지센터”로 한다.
⑦「하남시 지역사회 안전을 위한 시민단체 및 피해자 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1호 중“주민센터”를 “주민센터 및 행정복지센터”로 한다.
부칙 <조례 제1466호 2017.07.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 일자리창출전략 추진단의 존속기한은 2020년 6월 30일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 하남시 교육경비 보조에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제4항 각 호 외의 부분 중 안전자치행정국장, 기획예산담당관, 주민생활지원과장”을 “복지문화국장, 기획예산담당관, 복지정책과장”으로 한다.
② 하남시 국제화추진협의회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제4항 중 “안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
③ 하남시내수면어업조정협의회설치운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “주민지원국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
④ 하남시 다문화가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항제1호 중 “주민지원국장”을 “복지문화국장”으로 한다.
⑤ 하남시 도로관리심의회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “도시건설국장”을 “안전도시국장”으로 하고, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분 중 “산업경제과장”을 “희망경제과장”으로 한다.
⑥ 하남시 도시 및 주거환경정비기금 운용·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “도시건설국장”을 “안전도시국장”으로 하고 제5조제3항 및 제12조제1항제1호 중 “건축과장”을 “주택과장”으로 한다.
⑦ 하남시도시개발조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제14조제3항 중 “도시건설국장”을 “안전도시국장”으로 한다.
⑧ 하남시 민간투자사업심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “ 안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
⑨ 하남시 문화예술진흥기금 조성 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제4항 중 “안전자치행정국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장, 복지문화국장”으로 한다.
⑩ 하남시 보훈복지기금 조성 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “주민지원국장”을 “복지문화국장”으로 한다.
⑪ 하남시 사회적경제 육성 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 중 “주민생활지원업무담당과장”을 “복지정책업무담당과장”으로 한다.
⑫ 하남시 살기 좋은 마을 만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제17조제3항제1호 중 “안전자치행정국장, 주민지원국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장, 복지문화국장, 안전도시국장”으로 한다.
⑬ 하남시 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “보건소장”을 “경제환경국장”으로 한다.(추가)
⑭ 하남시소비자보호조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제18조제4항 중 “주민지원국장, 문화체육과장, 세무과장, 사회복지과장, 자원관리과장, 기업지원과장”을 “경제환경국장, 문화체육과장, 세정과장, 사회복지과장, 자원순환과장, 희망경제과장”으로 한다.
제21조제3항 중 “주민지원국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
⑮ 하남시 시정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
· 하남시 아동급식위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항제1호 중 “주민지원국장, 사회복지과장, 주민생활지원과장, 보건위생과장”을 “복지문화국장, 사회복지과장, 복지정책과장, 농식품위생과장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “주민지원국장”을 “복지문화국장”으로 한다.
· 하남시 안전도시 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제3항 중 “안전자치행정국장, 주민지원국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장, 경제환경국장, 안전도시국장”으로 한다.
· 하남시 안전문화운동 추진협의회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 중 “보건위생담당과장”을 “농식품위생담당과장”으로 한다.
· 하남시용역과제사전심의위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조3항 중 “안전자치행정국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장, 안전도시국장”으로 한다.
· 하남시 입점 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓의 지역상권 보호 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항제9호 중 “주민지원국장”을 “경제환경국장”으로 한다.
· 하남시 자활기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지문화국장”으로, “주민생활지원과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
· 하남시 주택 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “도시건설국장”을 “안전도시국장”으로 한다.
· 하남시 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 각 호 외의 부분 중 “주민지원국장”을 “경제환경국장”으로, “기업지원과장”을 “희망경제과장”으로 한다.
제13조제1항제1호 중 “기업지원과장”을 “희망경제과장”으로 한다.
· 하남시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제4항 및 제5항제1호 중 “안전자치행정국장, 주민지원국장”을 “자치행정국장, 경제환경국장”으로 한다.
· 하남시 지방재정계획 및 지방재정공시 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중 “안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 하고, 같은 조 제4항제1호 중 “안전자치행정국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장, 안전도시국장”으로 한다.
· 하남시 지역사회보장협의회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항 중 “주민지원국장”을 “복지문화국장”으로 한다.
· 하남시 체육진흥기금 운용·관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 중 “안전자치행정국장”을 “복지문화국장”으로 한다.
· 하남시통합방위협의회구성및운영등에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항 중 “안전자치행정국장”을 “안전도시국장”으로 한다.
· 하남시 행정정보 공개에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제4항 중 “안전자치행정국장이 되며, 주민지원국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장이 되며, 경제환경국장, 안전도시국장”으로 한다.
· 하남시 환경미화원 자녀학자금 대여기금 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “주민지원국장”을 “친환경사업소장”으로 한다.
· 하남시행정간행물등을이용한광고수수료징수조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
· 하남시행정서비스헌장운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제6황 중 “안전자치행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
· 하남시향토유적보호조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제4항제1호 중 “안전자치행정국장, 도시건설국장”을 “자치행정국장, 안전도시국장”으로 한다.
부칙 <조례 제1500호, 2017.10.16> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「하남시 주민자치센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제4항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
②「하남시 물품관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를　“동 행정복지센터”로 한다.
③「하남시 홀로 사는 노인 고독사 예방을 위한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를　“동 행정복지센터”로 한다.
④「하남시 중증장애인생산품 우선구매 촉진 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1호 중 “동 주민센터, 동 행정복지센터”를　“동 행정복지센터”로 한다.
⑤「하남시 지역사회보장협의체 구성 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제1항 중“동 주민센터 및 동 행정복지센터”를　“동 행정복지센터”로 한다.
⑥「하남시 장기등 기증등록 장려에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.　제2조제4호 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를“동 행정복지센터”로 한다. 제3조 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를　“동 행정복지센터”로 한다.
⑦「하남시 지역사회 안전을 위한 시민단체 및 피해자 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1호 중“동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
⑧「하남시 폐기물 관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제8항 중“동 주민센터 및 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
부칙 <조례 제1502호, 2017.12.27> 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1502호, 2017.12.27> 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1520호, 2018.03.05.> 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1545호, 2018.7.11.> 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 1582호, 2018.10.22.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제3조(다른 조례의 개정) ① 「하남시 교육경비 보조에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제4항 각 호 외의 부분 중 “기획예산담당관”을 “혁신기획관”으로 한다.
② 「하남시내수면어업조정협의회설치운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
③ 「하남시 도로관리심의회 설치 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “안전도시국장”을 “교통환경국장”으로 하며, 제2조제제3항 각 호 외의 부분 중 “희망경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
④ 「하남시 식품진흥기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑤ 「하남시소비자보호조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제18조제4항 중 “경제환경국장, 문화체육과장, 여성보육과장, 희망경제과장”을 “일자리경제국장, 기업지원과장”으로 하며, 제21조제3항 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑥ 「하남시 안전도시 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제3항 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑦ 「하남시 입점 대형마트 및 기업형 슈퍼마켓의 지역상권 보호 촉진 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제2항제9호 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑧「하남시 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로, “기획예산담당관” 및 “희망경제과장”을 “혁신기획관” 및“기업지원과장”으로 하며, 제13조제1항제1호 중 “희망경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
⑨ 「하남시 지방보조금 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제5항제1호 중 “경제환경국장, 기획예산담당관”을 “일자리경제국장, 혁신기획관”으로 한다.
⑩ 「하남시 행정정보 공개에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조제4항 중 “경제환경국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑪ 「하남시 시정정책자문위원회 구성 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제2항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
⑫ 「하남시 자치법규안 입법예고 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항, 제3조제1항 및 제4조 중“기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
⑬ 「하남시용역과제사전심의위원회 설치 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항 및 제8조제4항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
⑭ 「하남시 지방재정계획 및 지방재정공시 심의위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제4항 및 제7조제2항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
⑮ 「하남시 시정조정위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
「하남시 하남도시공사 설립 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.　제11조제1항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
「 하남시 학교급식 지원센터 설치 및 운영에 관한 조례 」 일부를 다음과 같이 개정한다.　제9조제3항 중 “교육지원과장”을 “평생교육과장“으로 한다.
「하남시 학교급식 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.　제7조제4항 중 “주민지원국장, 기획예산담당관, 교육지원과장”을 “복지문화국장, 혁신기획관, 평생교육과장”로 한다.
「하남시 도시 및 주거환경정비기금 운용ㆍ관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제3항 중 “기획예산담당관”를 “혁신기획관”으로 한다.
「하남시 부조리 신고 포상금 지급 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중“공보감사담당관”을 “청렴감사관”으로 한다.
「하남시행정서비스헌장운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제17조제3항 중 “공보감사담당관”을 “청렴감사관”으로 한다.
「하남시 납세자보호에 관한 사무처리 조례 」일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 중 “공보감사담당관”을 “청렴감사관”으로 한다.
부칙 <조례 제1629호, 2019.2.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1714호, 2019.9.30.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “복지문화국”을 인용한 경우에는 “복지교육국”를, “교통환경국”을 인용한 경우에는 “교통환경건설국”을, “정보통신과”를 인용한 경우에는 “정보통신담당관”을, “환경보호과”를 인용한 경우에는 “환경정책과”를, “안전총괄과”를 인용한 경우에는 “안전정책과”를, “하남시립도서관”을 인용한 경우에는 “도서관정책과”를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <제1773호, 2020.4.9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 4월 20일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “농식품위생과”를 인용한 경우에는 “도시농업과” 또는 “식품위생과”를 인용한 것으로 본다.
부칙 <제1802호, 2020.6.29.> 이 조례는 2020년 7월 10일부터 시행한다.
부칙 <제1865호, 2020.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 한시기구인 미래도시사업단의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “교통환경건설국”을 인용한 경우에는 “교통건설국”을, “명품도시사업단”을 인용한 경우에는 “미래도시사업단”을, “혁신기획관”을 인용한 경우에는 “정책기획관”을, “도시개발과”를 인용한 경우에는 “도시전략과”를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <제1961호, 2021.8.13.> 이 조례는 2021년 9월 6일부터 시행한다.
부칙 <제2003호, 2021.12.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(적용례) 제1조 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <제2023호, 2022.2.25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 “복지교육국”을 인용한 경우에는 “복지문화국”을, “정보통신담당관”을 인용한 경우에는 “정보통신과”를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <제2113호, 2023.1.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2164호, 2023.5.1.> <하남시 행정동의 설치 및 동장 정수에 관한 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) · 「하남시 통·반 설치 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 풍산동의 동명란 중 “풍산동”을 “미사3동”으로 한다.
· 「하남시 행정기구 및 정원조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 풍산동 행정복지센터의 명칭란 중 “풍산동 행정복지센터”를 “미사3동 행정복지센터”로 한다.
별표 2 중 미사보건센터의 관할구역란을 다음과 같이 한다.
미사1동, 미사2동, 미사3동
부 칙 <제2261호, 2023.11.23.>(하남시 건강생활지원센터 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「하남시 행정기구 및 정원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 미사보건센터란 다음에 감일건강생활지원센터란을 다음과 같이 신설한다.
이미지첨부
별표 2의 미사보건센터란 다음에 감일건강생활지원센터란을 다음과 같이 신설한다.
이미지첨부
부 칙 <제2263호, 2023.12.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <타조례 개정(하남시 무형문화재 보존 및 지원에 관한 조례>, 제2305, 2024.4.9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 무형문화재 보존 및 지원심의회는 이 조례에 따른 무형유산 보존 및 지원심의회로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①「하남시 고향사랑 기부금 모금 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제11호를 다음과 같이 한다.
11.「무형유산의 보전 및 진흥에 관한 법률」에 따른 전승공예품
②「하남시 공예산업 활성화 및 육성에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제5호 중 “「무형문화재 보전 및 진흥에 관한 법률」”을 “「무형유산의 보전 및 진흥에 관한 법률」”로, “무형문화재에”를 “무형유산에”로 한다.
③「하남시 관급공사의 지역건설근로자 우선고용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “「문화재 수리 등에 관한 법률」”을 “「국가유산 수리 등에 관한 법률」”로, “문화재수리공사”를 “국가유산수리공사”로 한다.
④「하남시 금연구역 지정 및 간접흡연 피해방지 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제6호를 다음과 같이 한다.
6.“「문화재보호법」에 따른 문화재보호구역”을 “「국가유산기본법」에 따른 국가유산보호구역”로 한다.
⑤「하남시 도시계획 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항제6호 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
제50조제3항제3호나목 중 “「문화재보호법」제2조제3항에 따른 지정문화재”를 “「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」제2조제3항에 따른 지정문화유산”으로, “국가등록문화재”를 “「근현대문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」제2조2에 따른 등록문화유산”으로 한다.
⑥「하남시 박물관 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제7호 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
⑦「하남시 시세 감면 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조의 제목 “(문화재에 대한 재산세 감면)”을 “(국가유산에 대한 재산세 감면)”으로 한다
같은조제1항 “「경기도 문화재보호 조례」”를 “「경기도 문화유산과 자연유산의 보존 및 활용에 관한 조례」”으로, “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
같은조제2항 “「문화재보호법」제27조”를 “「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」제27조·「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」제13조
⑧「하남시 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제1호 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
⑨「하남시 주소정보 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
⑩「하남시 행정기구 및 정원 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제3호 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
⑪「하남시 향교의 지원 육성에 관한 조례」를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
⑫「하남시 향토유적 보호 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 각 호 외의 부분 중 “「문화재보호법」”을 “「국가유산기본법」”으로, “「경기도 문화재보호 조례」”를 “「경기도 문화유산과 자연유산의 보존 및 활용에 관한 조례」 및 「경기도 무형유산 보전 및 진흥에 관한 조례」”로 “문화재 중”을 “국가유산 중”으로 한다.
제5조제3항 각 호 외의 부분 전단 중 “문화재”를 “국가유산”으로 하고, 같은 조 제6항 중 “문화재업무 담당팀장”을 “국가유산 업무 담당팀장”으로, “문화재업무 담당주무관”을 “국가유산 업무 담당주무관”으로 한다.
제10조제6호 중 “(동산문화재)”를 “(동산문화유산)”으로 한다.
제13조제2항 중 “국가ㆍ도지정문화재, 등록문화재, 문화재자료”를 “국가ㆍ도지정유산, 등록유산, 문화유산자료”로 한다.
제15조의 제목 “(문화재 관리 원칙 및 관리자 지정)”을 “(국가유산 관리 원칙 및 관리자 지정)”으로 하고, 같은 조 제1항 및 같은 조 제2항제2호 중 “문화재”를 각각 “국가유산”으로 한다.
제20조제2항 중 “문화재”를 “국가유산”으로 한다.
별지 제1호서식의 구비서류 중 "동산문화재"를 "동산문화유산"으로 한다.
부칙 제4조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 제작하여 보관 중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다. 
부      칙 <제2327호, 2024. 7. 4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2386호, 2025. 2. 28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 2월 28일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「하남시 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “기업지원과장”을 “투자유치과장”으로 하고,
제13조제1항제1호 중 “기업지원과장”을 “투자유치과장”으로 한다.
