---
자치법규ID: '2033828'
자치법규일련번호: '1689317'
자치법규명: '광주광역시 남구의회 의원 윤리강령 및 윤리실천 규범에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2022-03-10
공포번호: '1367'
시행일자: '2022-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구의회의원윤리강령및윤리실천규범에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식~제3호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=119732117&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%7E%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=119732119&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220310'
---

# 광주광역시 남구의회 의원 윤리강령 및 윤리실천 규범에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제46조에 따라 광주광역시남구의회 의원(이하 "의원"이라 한다)이 준수하여야 할 윤리강령 및 윤리실천규범을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2013.2.8., 2022.3.10.>

##### 제2조 (윤리강령)

의원은 주민의 대표로서 양심에 따라 그 직무를 성실히 수행하여 주민의 신뢰를 받으며 지방자치발전과 주민의 복리증진 및 구정발전을 위하여 의원의 직무를 다할 것을 다짐하면서 이에 우리는 의원으로서 준수하여야 할 윤리강령을 다음과 같이 정한다.
1. 우리는 주민의 대표자로서 인격과 식견을 함양하고 예절을 지킴으로써 의원의 품위를 유지하며, 주민의 의사를 충실히 대변한다.
2. 우리는 주민을 위한 봉사자로서 오직 주민의 복리증진과 구정발전을 위하여 공익우선의 정신으로 성실하게 직무를 수행하며, 사익을 추구하지 아니한다.
3. 우리는 의원으로서 직무와 관련하여 부정한 이득을 도모하거나 부당한 영향력을 행사하지 아니하며, 청렴하고 검소한 생활을 솔선수범한다.
4. 우리는 의회의 구성원으로서 상호간에 기회균등을 보장하고 충분한 토론으로 문제를 해결하며, 적법절차를 준수함으로써 의회가 건전한 지방 자치의 장이 되도록 노력한다.
5. 우리는 책임있는 정치인으로서 모든 공사행위에 관하여 주민에게 책임진다.

##### 제3조 (윤리실천규범)

제2조에 따른 의원의 윤리강령을 성실하게 준수하기 위한 윤리실천 규범을 다음과 같이 정한다.<개정 2013.2.8>
1. 직무를 수행함에 있어서 의원의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다.
2. 직무와 관련하여 청렴하여야 하며, 공정을 의심받는 행동을 하여서는 아니 된다.
3. 지위를 남용하여 부당한 영향력을 행사하거나 그로 인한 대가를 받아서는 아니 된다.
4. 지위를 남용하여 지방자치단체 및 공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 의하여 재산상의 권리·이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선하여서는 아니 된다.
5. 강연, 출판물에 대한 기고, 기타 유사한 활동과 관련하여 개인 · 단체 또는 기관으로부터 통상적이고 관례적인 기준을 넘는 사례금을 받아서는 아니 된다.
6. 심의대상 안건이나 행정사무감사 또는 조사의 사안과 직접적인 이해관계를 가지는 경우에는 미리 소명하고, 관련 활동에 참여하여서는 아니 된다.<개정 2013.2.8>
7.「공직자윤리법」에 따른 재산등록 및 신고의 의무를 성실히 이행하여야 한다.<개정 2013.2.8>
8. 직무상 국외활동을 하는 경우에 성실히 보고 또는 신고를 하여야 하며 정당한 이유 없이 장기간 해외활동이나 체류를 하여서는 아니 된다.

##### 제4조 (윤리심사 등)

① 의원이 윤리강령 및 윤리실천규범을 위반하는 행위를 한 때에는 윤리심사의 대상이 된다.
② 제1항에 따른 의원의 윤리심사 절차 등의 필요한 사항은 「광주광역시 남구의회 위원회 조례」 및 「광주광역시 남구의회 회의 규칙」을 준용한다.<개정 2013.2.8>

##### 제5조 (겸직신고)

① 의원이 「지방자치법」제43조제3항에 따라 광주광역시 남구의회의장에게 겸직사항을 신고하는 경우에는 별지 제1호 서식, 겸직사실이 없는 경우에는 별지 제2호 서식에 따른다.<개정 2013.2.8 , 2019.5.24., 2022.3.10.>
② 제1항의 신고사항에 변경이 있을 경우 지체 없이 서면으로 변경 신고하여야 한다.
③ 의장은 겸직신고 사항의 확인 등을 위하여 필요한 경우 겸직기관ㆍ단체의 정관 등의 제출을 요구할 수 있다. 
[본조신설 2009.7.30] <개정 2019.5.24.>
④ 의장은 의원이 다른 직을 겸하는 것이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 그 겸한 직을 사임할 것을 권고하여야 한다. 이 경우 「지방자치법」 제66조에 따른 윤리심사자문위원회의 의견을 들어야 하며 그 의견을 존중하여야 한다. <신설 2019.5.24.> <개정 2022.3.10.>
1. 「지방자치법」 제43조제5항에 해당하는 데도 불구하고 겸한 직을 사임하지 아니할 때
2. 다른 직을 겸하는 것이 「지방자치법」 제44조제2항에 위반된다고 인정될 때
⑤ 의장은 제1항에 따른 지방의회의원의 겸직신고 내용을 연 1회 이상 점검 후 지방의회 인터넷 홈페이지에 게시하는 등 공개하여야 한다. <신설 2019.5.24.>

##### 제6조 (영리행위의 제한)

① 의원은 남구, 「지방자치법」 제43조제5항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관ㆍ단체 및 그 기관ㆍ단체가 설립ㆍ운영하는 시설과 영리를 목적으로 하는 거래를 해서는 아니 된다. <신설 2022.3.10.>
② 의원은 소관 상임위원회 직무와 관련된 영리행위를 하지 못한다. <신설 2022.3.10.>

##### 제7조 (수의계약체결 제한사항 신고)

① 의원은 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제33조의2에 따라 지방자치단체의 장이 자료제출요구를 한 경우에는 성실하게 수의계약체결 제한 사항을 신고하여야 한다. <개정 2022.3.10.>
② 의원은 제1항에 따라 수의계약체결 제한사항을 신고하는 경우에는 별지 제3호 서식에 따르며, 신고사항에 변경이 있을 경우에는 지체 없이 서면으로 변경신고 하여야 한다.

[본조신설 2019.5.24.]

##### 제8조 (겸직 금지)

① 의원은 다음 각 호의 기관ㆍ단체 및 그 기관ㆍ단체가 설립ㆍ운영하는 시설의 대표, 임원, 상근직원 또는 그 소속 위원회(자문위원회는 제외)의 위원이 될 수 없다. <개정 2022.3.10.>
1. 광주광역시 남구가 출자ㆍ출연한 기관ㆍ단체
2. 남구의 사무를 위탁받아 수행하고 있는 기관ㆍ단체
3. 남구로부터 운영비, 사업비 등을 지원받고 있는 기관ㆍ단체
4. 법령에 따라 남구청장의 인가를 받아 설립된 조합(조합설립을 위한 추진위원회 등 준비단체를 포함)의 임직원
② 의원은 제1항에 해당되는 경우에는 그 겸한 직을 사임하여야 한다. <개정 2022.3.10.>
③ <삭제 2022.3.10.>
④ <삭제 2022.3.10.>

[본조신설 2019.5.24.] [제목개정 2022.3.10.]

##### 제9조 (징계 등)

지방의회의원이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 윤리특별위원회의 심사를 거쳐 의결로써 징계를 할 수 있다. 다만 징계기준은 별표를 준용한다. <개정 2022.3.10.>
1. 겸직신고와 관련하여 사실과 다른 허위 발견
2. 제5조제4항에 따라 실시한 사임권고를 거부
3. 수의계약체결 제한자 신고와 관련하여 사실과 다른 허위 발견
4. 제6조에 따른 영리행위 제한의 위반
5. 남구의회의원이 남구와 계약체결
6. 관리인 등 겸직 금지 관련한 사임권고를 거부
7. 제2조 및 제3조를 위반하는 행위

[본조신설 2019.5.24.]

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2009.7.30> 이 조례는 2009년 10월 2일부터 시행한다.
부  칙 <제744호, 2013.2.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제1125호, 2019.5.24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제1367호, 2022.3.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
