---
자치법규ID: '2051179'
자치법규일련번호: '1942443'
자치법규명: '대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 대덕구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '대덕구'
공포일자: 2024-06-28
공포번호: '1756'
시행일자: '2024-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시대덕구자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240628'
---

# 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「자원봉사활동 기본법」및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 대전광역시 대덕구민들이 자율적인 자원봉사활동을 통하여 지역사회 문제를 해결하고 더불어 사는 공동체를 건설하여 구민의 복지증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2017.5.12.>

##### 제2조 (기본방향)

자원봉사의 목적 달성을 위하여 다음 각 호의 기본방향을 설정한다. <개정 2023.7.19.>
1. 자원봉사활동은 대전광역시 대덕구민(이하 "구민" 이라 한다)의 기본적 권리이며, 협동적참여 능력을 고양하는 방향으로 추진한다.
2. 자원봉사활동은 무보수성, 자발성, 공익성의 기본 원칙하에 수행될 수 있도록 한다.
3. 자원봉사활동은 비영리성, 비정파성, 비종파성의 원칙하에 수행 되도록 한다.
4. 모든 구민은 연령, 성별, 장애 등 사회적 배경에 관계없이 누구나 자원봉사활동에 참여할 수 있다.
5. 자원봉사활동의 진흥은 민·관 협력의 기본정신을 바탕으로 추진한다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2017.5.12., 2023.7.19.>
1. "자원봉사활동"이란 개인 또는 단체가 타인 및 지역사회 등을 위하여 영리적 반대급부 없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다. 2. "자원봉사자"란 자원봉사활동을 행하는 자를 말한다.
3. "자원봉사단체"란 자원봉사활동을 행하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리 법인 또는 비영리 단체(각각의 하부조직을 포함한다)를 말한다. 4. "자원봉사센터"란 자원봉사활동을 개발·장려·연계·협력 등의 사업을 수행하기위하여 법령과 조례 등에 의하여 설치된 기관·법인·단체 등을 말한다.
5. "자원봉사수요자"란 자원봉사활동을 필요로 하는 공공기관과 비영리 법인·단체 및 개인을 말한다.
6. “우수자원봉사자”란 연간 활동실적이 우수한 자원봉사자를 뜻하며, 활동실적에 대한 조건은 「대전광역시 자원봉사활동 지원조례 시행규칙」에서 정하는 바에 따른다.
7. "우수자원봉사자제"란 자원봉사활동의 진흥을 위하여 개인별 자원봉사활동 실적을 체계적으로 관리하고 실적이 우수한 자원봉사자에게 혜택을 부여하는 제도를 말한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

대전광역시 대덕구청장(이하 "구청장" 이라 한다)은 자원봉사활동의 진흥에 관한 시책을 마련하여 구민들의 자원봉사활동을 적극 권장하고 지원하여야 한다. <개정 2017.5.12., 2023.7.19.>

##### 제5조 (자원봉사센터 설치)

제5조 삭제 <2023.7.19.>

##### 제6조 (센터의 조직 및 운영)

제6조 삭제 <2023.7.19.>

##### 제7조 (센터 장의 선임방법 및 절차)

제7조 삭제 <2023.7.19.>

##### 제8조 (위탁운영)

제8조 삭제 <2023.7.19.>

##### 제9조 (센터의 선정사항)

제9조 삭제 <2023.7.19.>

##### 제10조 (위탁운영 협약사항)

제10조(자원봉사센터 설치) 구청장은 지역 내의 자원봉사활동을 지원·장려 하는데 필요한 사업을 종합적으로 수행하기 위하여 「자원봉사활동 기본법」제19조제1항에 따른 대전광역시 대덕구 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 설치할 수 있다. <개정 2017.5.12.>

##### 제11조 (센터의 지원)

제11조(센터의 조직 및 운영) 
① 센터에는 센터사무를 처리하기 위하여 센터장 1명과 자원봉사업무를 담당하는 직원으로 구성한 사무국을 둔다 <개정 2017.5.12., 2018.12.21., 2023.7.19.>
② 삭제 <2023.7.19.>
③ 삭제 <2023.7.19.>

[제목개정 2018.12.21.]

##### 제12조 (자원봉사협의회)

제12조(센터 장의 선임방법 및 절차) 
① 센터 장은 「자원봉사활동 기본법 시행령」제14조제1항에서 규정한 자격을 갖춘 자로 공개모집의 방법에 따라 구청장이 선임한다. 다만, 비영리법인에 위탁 운영하는 경우에는 공개모집의 방법에 따라 응모한 자 중에서 운영주체인 법인이 선임한다. <개정 2017.5.12.>
② 센터 장의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2017.5.12.>
③ 센터 장은 임기만료 1월전에 선임하여야 한다.

[전문개정 2015.11.20.]

##### 제13조 (활동실적 관리 등)

제13조(위탁운영) 
① 구청장은 센터의 전문성 또는 자율성 확보를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는「대전광역시 대덕구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」에 의하여 자원봉사활동에 기여할 수 있다고 인정되는 법인·단체 등에 센터의 운영을 위탁 할 수 있다. <개정 2017.5.12.>
② 제1항에 따라 센터의 운영을 위탁하고자 하는 때에는 공개모집을 원칙으로 하되 위탁받고자 하는 자원봉사단체의 운영능력을 감안하여 선정한다. <개정 2017.5.12.>
③ 제1항 및 제2항에 따라 위탁 운영하는 경우에는 필요한 사항을 협약으로 체결하여야하며 위탁기간은 5년 이내로 하되, 한차례만 갱신할 수 있다. <개정 2017.5.12.>
④ 제1항에도 불구하고 자원봉사 활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요 하다고 인정할 때에는 구청장은 구에서 센터를 운영 할 수 있다. <개정 2017.5.12.>

##### 제14조 (우수자원봉사자에 대한 혜택 부여)

제14조(센터의 선정사항) 제13조에 따른 센터를 법인·단체 등에 위탁하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 종합적으로 검토하여 대전광역시 대덕구 수탁기관 선정심사위원회의 심사를 거쳐 선정하여야 한다. <개정 2017.5.12., 2023.7.19.>
1. 자원봉사에 대한 연관성과 전문성
2. 센터운영에 필요한 인력, 시설, 재정적인 부담능력
3. 최근 2년간 자원봉사활동 및 사업실적
4. 자원봉사시스템 운영실적 등

##### 제15조 (경력인정 등)

제15조(위탁운영 협약사항) 제13조에 따른 센터의 위탁운영 협약사항은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. <개정 2017.5.12., 2023.7.19.>
1. 수탁자의 성명 및 주소
2. 위탁계약기간
3. 위탁의 대상 및 업무내용
4. 수탁자의 의무 및 수탁자가 지켜야 할 사항
5. 시설의 관리에 관한 사항
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제16조 (자원봉사단체의 지원)

제16조(센터의 지원) 
① 구청장은 센터의 운영에 필요한 물품 및 경비 등을 지원할 수 있다. <개정 2023.7.19.>
② 삭제 <2023.7.19.>

##### 제17조 (실비지급)

제17조(자원봉사협의회) 
① 자원봉사단체는 그 상호간의 협력과 체계적인 자원봉사 활동의 지원을 위하여 자원봉사협의회(이하 "협의회" 라 한다)를 설립할 수 있으며 그 기능은 다음 각 호와 같다. <개정 2017.5.12.>
1. 회원단체간의 협력 및 사업지원
2. 자원봉사활동의 진흥을 위한 홍보 및 국제교류
3. 자원봉사활동과 관련된 정책의 개발 및 조사연구
4. 자원봉사활동과 관련된 정책의 건의
5. 자원봉사활동과 관련된 정보의 연계 및 지원
6. 그 밖에 자원봉사활동의 진흥과 관련하여 지방자치단체로부터 위탁받은 사업
② 협의회의 명칭·조직·운영 활동에 필요한 사항은 협의회의 정관 등으로 정한다. <개정 2017.5.12., 2023.7.19.>

##### 제18조 (보험·공제가입)

제18조(활동실적 관리 등) 
① 센터와 연계하여 봉사활동을 하고자 하는 자원봉사자 또는 자원봉사단체는 센터에 등록하여야 한다. <개정 2023.7.19.>
② 구청장은 자원봉사포털시스템에 등록하여 활동하고 있는 자원봉사자에 대하여 우수자원봉사자제를 운영하여야 한다. <개정 2023.7.19.>

##### 제1802조 (학교·학생 자원봉사활동 지원)

제18조의2(우수자원봉사자에 대한 혜택 부여) 구청장은 우수자원봉사자증 소지자에게 대전광역시 대덕구에서 설치·운영하는 공공시설의 이용료 감면 혜택을 부여할 수 있다.

[본조신설 2023.7.19.]

##### 제19조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사 주간)

제19조(경력인정 등) 구청장은 직장·학교 등의 장에게 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행 하였을 경우, 취업·임용 및 진학 등의 성적에 반영하도록 권장할 수 있다. <개정 2023.7.19.>

##### 제20조

제20조(자원봉사단체의 지원) 
① 구청장은 구를 주된 활동구역으로 하는 자원봉사단체의 사업에 필요한 경비를 일부 지원 할 수 있다.
② 구청장이 자원봉사단체의 활동경비를 지원하는 경우에는 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2014.11.7., 2017.5.12., 2024.6.28.>

##### 제21조

제21조(실비지급) 구청장·자원봉사센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자의 활동에 필요한 물품 또는 비용(식비, 교통비, 소모품비)을 지급 할 수 있다.

##### 제22조

제22조(보험·공제가입) 
① 구청장은 자원봉사활성화를 위하여 필요한 경우에는 보험·공제료의 전부 또는 일부를 지원 할 수 있다.
② 구청장 및 자원봉사 수요자는 자원봉사활동에 대한 안전 교육 등 사전에 필요한 조치를 취하여야 하며, 다음 각 호의 보호에 노력 하여야 한다.
1. 자원봉사활동 중인 자원봉사자의 신체적 보호
2. 자원봉사활동 중에 발생한 자원봉사자의 경제적 손실보호
3. 자원봉사활동 중에 발생한 타인의 신체 또는 재물손괴에 대한 보호
③ 구청장은 자원봉사센터 또는「비영리민간단체 지원법」에 등록된 단체에 소속한 자원봉사자의 보호를 위하여 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 보험 또는 공제에 가입할 수 있다. <개정 2023.7.19.>
1. 자원봉사활동 중에 발생한 자원봉사자의 사망, 후유장애 및 의료·입원·수술비 등에 대한 보상을 할 수 있을 것.
2. 자원봉사활동 중에 발생한 타인의 신체 또는 재물손괴에 대한 보상을 할 수 있을 것.
④ 보험·공제 계약이 끝난 시점에 맞추어 1년 단위로 일괄 계약함이 원칙이나 자원봉사프로그램의 특성 등을 고려 필요시 1년 미만도 계약 가능하며, 소멸성 보험·공제로 한다.

##### 제23조

제23조(학교·학생 자원봉사활동 지원) 
① 구청장은 각급 학교 학생들에게 인성교육과 자원봉사의 생활화를 위하여 구 지역 안에 소재한 학교의 자원봉사활동을 지원할 수 있다.
② 구청장은 구 지역 안에 소재한 초등학교·중학교 및 고등학교의 자원봉사활동 진흥을 위하여 자원봉사 협력학교를 지정하고 자원봉사활동에 필요한 경비를 일부 지원할 수 있다.
③ 학생 자원봉사활동의 진흥을 위하여 구청장은 구 지역 안에 소재한 고등학교의 우수 자원봉사학생을 선발하여 대학입학 특별전형 대상자로 추천 할 수 있다.

##### 제24조

제24조(자원봉사자의 날 및 자원봉사 주간) 구청장은 구민의 자원봉사활동의 참여를 촉진하고 자원봉사자의 사기를 높이기 위하여 매년 12월 5일을 자원봉사자의 날로 하고 자원봉사자의 날부터 1주간을 자원봉사 주간으로 설정 운영할 수 있으며, 다음 각 호의 행사를 실시 할 수 있다. <개정 2023.7.19.>
1. 자원봉사자의 날 기념행사
2. 자원봉사활동 연구발표
3. 유공자 및 유공단체에 대한 포상
4. 대중매체 등을 통한 홍보
5. 그 밖에 자원봉사 활성화에 대한 범국민적인 관심을 높이기 위한 행사

##### 제25조

제25조 삭제 <2017.5.12.>

## 부칙

부칙 (조례 제691호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례의 시행 전에 설치된 대전광역시 대덕구 자원봉사지원센터는 이 조례에 의하여 설치된 것으로 본다.
부칙 (조례 제719호, 제772호, 제800호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제883호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1046호, 2014.11.7.> (대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조 각 호 외의 단서 규정은 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 「대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “「대전광역시 대덕구 보조금관리조례」 및 「대전광역시 대덕구 사회단체보조금 지원조례」”를 “「대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑮부터 ⑱까지 생략
부칙 <조례 제1053호, 2014.12.19.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ～ ㊼ 생략
㊽ 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제1항제1호 중 “자치행정팀장, 홍보문화팀장, 복지지원팀장”을 “자치행정과장, 홍보문화체육과장, 복지정책과장”으로 하고, 같은 조 제2항 중 ”생활지원본부장“을 ”경제복지국장“으로 한다.
㊾ ～ <75> 생략
제3조 생략
부칙 <조례 제1116호, 2015.11.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 의하여 기 임명된 센터 장은 이 조례에 의하여 임명된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 대전광역시 대덕구 새마을운동조직 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “「대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원조례」“를 「대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례」”로 한다.
② 대전광역시대덕구동복지만두레운영지원조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “대전광역시대덕구자원봉사활동지원조례”를 「대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례」”로 한다.
부칙 <조례 제1144호, 2016.4.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제1항제1호 중 “홍보문화체육과장”을 “문화체육과장,”으로 하고, 같은 조제2항 중 “경제복지국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전 조례의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정에 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <조례 제1224호, 2017.5.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1296호, 2018.10.1.>(대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ㉗ 생략
㉘「대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제1항제1호 중 “자치행정과장”을 “교육공동체과장”으로 한다.
㉙ ~ ㊿ 생략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전 조례의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정에 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 <조례 제1309호, 2018.12.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1457호, 2020.6.19.>(대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③ 생략
④ 「대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례」 일부를 다음과　같이 개정한다.
제5조제1항제1호 중 “문화체육과장”을 “문화관광체육과장”으로 한다.
⑤ ~ &#x2471; 생략
부칙 <조례 제1500호, 2021.4.9.>(대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ㉔ 생략
㉕ 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과　같이 개정한다.
　제5조제1항제1호 중 “교육공동체과장”을 “공동체과장”으로 한다.
제5조제2항 중 “자치행정국장”을 “공동체복지국장”으로 한다.
㉖ ~ <84> 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <조례 제1536호, 2021.7.30.> (대전광역시 대덕구 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑬ 생략
⑭ 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「대전광역시 대덕구 각종 위원회 실비변상 조례」”를 “「대전광역시 대덕구 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
⑮  ~ <76> 생략
제5조 생략
부칙 <조례 제1626호, 2022.12.16.> (대전광역시 대덕구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x2473; 생략
㉑ 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제1항제1호 중 “공동체과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
제5조제2항 중 “공동체복지국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
㉒ ~ <86> 생략
제3조(조직신설ㆍ명칭변경에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구를 인용한 경우에는 그 이관된 업무에 따라 행정기구를 각각 인용한 것으로 본다.
부칙 <조례 제1680호, 2023.7.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1756호, 2024.6.28.>(대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례」에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위는 그에 해당하는 이 조례에 따른 행정기관의 행위나 행정기관에 대한 행위로 본다.
제3조(지방보조금관리위원회에 대한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제6조에 따른 대전광역시 대덕구 지방보조금관리위원회는 이 조례에 따른 대전광역시 대덕구 지방보조금관리위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제6조에 따라 위촉된 대전광역시 대덕구 지방보조금관리위원회 위원은 이 조례에 따라 대전광역시 대덕구 지방보조금관리위원회의 위원으로 위촉된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~㊴ 생략
&#x32b5; 대전광역시 대덕구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항 중 “「대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례」”를 “「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」 및 「대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
㊶~<60> 생략.
제5조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「대전광역시 대덕구 지방보조금 관리 조례」의 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
