---
자치법규ID: '2057542'
자치법규일련번호: '2063043'
자치법규명: '문경시 화장시설 설치 및 사용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 문경시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '문경시'
공포일자: 2025-08-06
공포번호: '1785'
시행일자: '2025-08-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시니어장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/문경시화장시설설치및사용조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155317709&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250806'
---

# 문경시 화장시설 설치 및 사용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장사 등에 관한 법률」 제4조제2항에 따라 문경시가 설치한 화장시설의 설치 및 사용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 「장사 등에 관한 법률」 제2조제2호 및 제8호를 적용한다.

##### 제3조 (명칭 및 위치)

① 화장시설의 명칭은 "문경예송원"이라 한다. 
② 문경예송원은 문경시 유곡불정로 239-39(불정동)에 둔다.

##### 제4조 (사용자)

시민은 누구든지 이 조례에 정하는 바에 의하여 화장시설을 사용할 수 있다. 다만, 사용에 지장이 없다고 인정된 때에는 문경시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민이 아닌 사람에 대하여도 이를 사용하게 할 수 있다.

##### 제5조 (사용신청)

① 화장시설을 사용하고자 하는 사람은 다음 각 호의 사항을 명기하여 e하늘 장사정보시스템으로 예약 신청하여야 한다. 
1. 사용일시 
2. 화장할 시신 등의 종별 및 구수 
3. 부속시설물을 사용하고자 할 때에는 그 시설명과 사용 내용 
② 화장 예약신청은 별표 1의 기준을 따른다.

##### 제6조 (사용료)

화장시설을 사용하고자 하는 사람은 별표 2의 사용료를 「문경시 수입증지 조례」가 정하는 바에 따라 납부하여야 한다. <개정 2016.11.28., 2018.11.13.>

##### 제7조 (사용료의 감면)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 사용자에게 부과하는 사용료 전액을 감면할 수 있다. <개정 2016.11.28., 2017.11.10., 2018.11.13.> 
1. 「국민기초생활 보장법」제7조제1항제1호에 따른 생계급여 수급자 및 같은 항 제3호에 따른 의료급여 수급자 
2. 「국가보훈 기본법」에 따른 희생ㆍ공헌자. 이 경우 희생ㆍ공헌자의 범위는 별표 3과 같다. 
3. 관내에 주소를 두고 사망한 현역군인 및 관내에서 군 복무중 사망한 현역군인 
4. 「문경시 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기 및 인체조직 기증자 중 사망일 현재 시에 주민등록이 되어 있는 사람 <신설 2025.8.6.> 
5. 시 관내에서 사망한 무연고 행려(行旅) 사망자 및 그 밖에 특별한 사정이 있다고 시장이 인정하는 사람 <종전 제4호에서 이동 2025.8.6.> 
② 제1항제1호부터 제4호까지의 규정을 제외한 사용료를 면제 받고자 하는 경우에는 시장에게 그 사실을 증명하는 서류를 제출하여야 한다. 다만, 신청자의 동의를 받은 경우 「전자정부법」제36조제1항에 따라 행정정보의 공동이용을 통하여 그 내용을 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2017.11.10., 2018.11.13.>

##### 제8조 (시신 등의 접수)

① 화장할 시신 등은 화장시간 20분 전까지 접수한다. 다만, 화장시간 20분 전에 화장시설 관계자에게 인계하지 못할 시에는 예약취소 또는 당일 마지막에 화장할 수 있다. 
② 시장이 필요하다고 인정할 때에는 계절에 따라 접수시간을 단축할 수 있으며, 그 밖에 특별한 사정으로 인하여 급히 화장하여야 할 필요가 있다고 인정될 때에는 접수 시간외에라도 접수한다. 
③ 화장신고 접수 시 다음 각 호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 모든 서류는 원본을 제출하는 것을 원칙으로 한다. 
1. 사망진단서 또는 사체검안서 
2.  <삭제 2017.11.10.> 
3. 검사지휘서(사고사일 경우에만 해당) 
④ 제3항에 따라 신청서를 제출받은 시장은 행정정보의 공동이용을 통하여 다음 호의 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 않는 경우에는 그 서류를 제출하여야 한다. <신설 2017.11.10.> 
1. 주민등록 등본(관내 거주기간 확인)

##### 제9조 (관리운영의 위탁)

① 시장이 필요하다고 인정할 때에는 화장시설의 관리운영에 관하여 시설의 전부 또는 일부를 비영리 법인이나「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 공사ㆍ공단에 위탁관리 할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 위탁 운영할 경우에는 위탁을 받은 자(이하 "수탁자" 라 한다)와 별도의 계약을 체결하여야 한다. <개정 2018.11.13.>

##### 제10조 (운영지원)

제9조에 따라 위탁 관리하는 경우 시장은 필요한 비용을 수탁자에게 지원할 수 있다.

##### 제11조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 위탁운영기간 중 위탁받은 시설을 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여 관리하여야 하며, 훼손ㆍ망실하였을 경우에는 지체 없이 원상복구하여야 한다. 
② 수탁자는 시장의 승인 없이 그 권리를 양도하거나 시설의 구조와 사용목적을 임의로 변경할 수 없다. 
③ 수탁자는 제10조에 따른 지원금이 있을 경우 위탁받은 시설의 운영에만 사용하여야 한다. <개정 2018.11.13.> 
④ 수탁자는 관계 법령 및 시장의 업무상 지시사항을 준수하여야 한다.

##### 제12조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 필요한 경우 수탁자에 대하여 위탁업무에 관한 처리지침을 시달하고 업무의 이행을 지도ㆍ감독할 수 있으며 업무상 필요한 명령을 할 수 있다. 
② 시장은 수탁자에게 위탁업무의 수행과 관련하여 보고서를 제출하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 위탁업무의 운영사항과 장부, 서류, 시설 등을 검사하게 할 수 있다.

##### 제13조 (위탁의 취소 등)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위탁을 중지 또는 취소하는 등 필요한 조치를 할 수 있다. <개정 2018.11.13.> 
  1. 수탁자가 제11조에 따른 의무를 위반하였을 경우 
2. 수탁자가 수탁조건을 위반하였을 경우 
3. 수탁자가 운영능력이 없다고 인정되는 경우 
4. 그 밖에 공익상 위탁운영이 부적당하다고 인정되는 경우

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 1997.12.27. 조례 제216호> 이 조례는 1998년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <개정 2005.12.21. 조례 제573호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2007.6.12. 조례 제648호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2009.4.17. 조례 제737호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2013.2.15. 조례 제904호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015.12.31. 조례 제1058호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제8조제3항, 제9조부터 제13조까지 및 별표 2의 개정규정은 2016년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <개정 2016.11.28. 조례 제1109호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2017.11.10. 조례 제1173호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2018.11.13. 조례 제1223호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1785호, 2025.8.6.> (문경시 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 「문경시 화장시설 설치 및 사용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제4호를 제5호로 하고 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4.「문경시 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기 및 인체조직 기증자 중 사망일 현재 시에 주민등록이 되어 있는 사람
