---
자치법규ID: '2149383'
자치법규일련번호: '1981601'
자치법규명: '광주시 회계관리에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2024-11-01
공포번호: '512'
시행일자: '2024-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시회계관리에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1 ~ 별표 7]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145158589&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1+%7E+%EB%B3%84%ED%91%9C+7%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식 ~ 제4호서식]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145158591&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%7E+%EC%A0%9C4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241101'
---

# 광주시 회계관리에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (회계관계공무원의 관직지정)

① 「지방회계법」(이하 “법”이라 한다) 제10조제1항에 따른 회계책임관, 법 제45조제2항에 따른 통합지출관, 법 제46조에 따른 회계관계공무원을 별표 1과 같이 지정한다. 
② 지출원을 설치한 관서와 기타 관서는 별표 2의 구분에 따른다. 
③ 회계관계 공무원이 휴가ㆍ출장 등 사고로 인하여 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 「지방공무원 인사제도 운영지침」에 따라 그 직을 대리하도록 된 사람이 대리한다. 다만, 법 제23조의 징수관과 현금출납의 직무는 겸할 수 없으며, 법 제36조의 재무관ㆍ지출원 및 현금출납의 직무는 겸할 수 없다. 
④ 제3항에도 불구하고「지방회계법 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제25조 및 제46조에 따라 “대통령령으로 정하는 사유가 있는 경우”에는 그렇지 않다.

##### 제3조 (징수관의 직무위임)

① 징수관의 직무에 대하여 분임징수관에게 직무위임하는 범위는 별표 3에 따른다. 
② 광주시의회(이하 “의회”라 한다)의 경우에는 광주시의회의장(이하 “의장”이라 한다)이 직무위임의 범위를 별도로 정한다.

##### 제4조 (재무관의 직무위임)

① 재무관의 직무에 대하여 분임재무관에게 직무위임하는 범위는 별표 4에 따른다. 
② 의회의 경우에는 의장이 직무위임의 범위를 별도로 정한다.

##### 제5조 (예산집행품의)

① 광주시장(이하 “시장”이라 한다)은 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」(이하 “훈령”이라 한다) 제11조제1항에 따라 다음 각 호에 대하여 부시장, 국장, 담당관ㆍ과장 등에게 각각 전결로 예산집행 품의를 하게 할 수 있다. 
1. 부시장 
가. 추정금액 10억원 이하의 공사 또는 토지의 매입 
나. 추정금액 5억원 이하의 제조·용역 또는 물건의 매입 
다. 그 외의 것으로서 건당 2억원 이하의 집행에 관한 사항 
2. 국장 
가. 추정금액 5억원 이하의 공사 또는 토지의 매입 
나. 추정금액 2억원 이하의 제조·용역 또는 물건의 매입 
다. 그 외의 것으로서 건당 1억원 이하의 집행에 관한 사항 
3. 담당관ㆍ과장 
가. 추정금액 1억원 이하의 공사 또는 토지의 매입 
나. 추정금액 5천만원 이하의 제조·용역 또는 물건의 매입 
다. 그 외의 것으로서 건당 5천만원 이하의 집행에 관한 사항 
라. 봉급, 수당 등 법령에 따른 지출의무가 있는 사항. 다만, 임시일상경비의 경우에는 국장 이상의 결재를 받아야 한다. 
② 의회사무국은 의장이 따로 정하는 바에 따라 위임전결한다. 
③ 제1관서의 장은 건당 추정금액 5천만원 이하의 집행에 관한 사항과 봉급, 수당 등 법령에 따른 지출의무가 있는 사항을 소속 과장에게 각각 전결로 집행하도록 할 수 있다. 
④ 시장은 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 예산집행 품의한도를 다르게 정할 수 있다. 다만, 그 밖의 관서에 있어서는 관서의 장이 따로 정하는 바에 따라 위임전결한다. 
⑤ 시장은 제1항부터 제4항까지의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예산집행 품의를 생략할 수 있다. 
1. 직무수행경비 
2. 공공요금 
3. 제세공과금 
4. 인건비 
5. 여비 
6. 일상경비 교부

##### 제6조 (재정사항의 합의)

① 훈령 제12조제1항에 따른 회계담당부서의 합의를 받아야 하는 경비는 별표 5에 따른다. 
② 훈령 제12조제2항에 따라 예산담당부서의 합의를 받아야 하는 경비는 별표 6에 따른다.

##### 제7조 (지출의 절차)

① 훈령 제32조제2항 단서에 따른 “일상경비 등으로서 지방자치단체장이 정하는 기준액 범위”는 건당 추정금액 500만원 이하로 한다. 
② 구매카드로 추정금액 200만원 이하의 물품을 구매하는 경우(인터넷 구매를 포함한다)에는 일반 지출결의서를 사용할 수 있다.

##### 제8조 (다른 공무원에 의한 인계)

① 훈령 제77조에 따라 출납원의 인계사무를 처리하도록 지정하는 경우에는 「지방공무원 인사제도 운영지침」에 따라 그 직을 대리하도록 된 사람으로 지정한다. 
② 제1항에 따라 처리된 인계사무는 이를 출납원 스스로가 처리한 것으로 본다.

##### 제9조 (계약의 체결)

① 계약 및 별지 제1호서식의 예정가격조서는 재무관 또는 분임재무관이 계약담당공무원으로서 작성 및 체결하고 기명·날인하여야 한다. 
② 공사·용역·물품구매계약을 체결한 경우에는「지방재정법」제96조의2에 따른 정보시스템의 공사용역관리대장 또는 물품관리대장으로 필요한 사항을 기록·관리하여야 한다.

##### 제10조 (검사 또는 검수자의 지정 및 입회)

① 물건의 매입, 그 밖의 검사는 사업 담당자가 하고, 별지 제2호서식에 따른 검수는 물품 출납원(분임 물품 출납원이 있는 경우에는 분임 물품 출납원)이 행한다. 
② 별지 제3호서식 및 별지 제4호서식에 따른 공사·제조·용역의 기성 및 준공(납품)검사 시에는 재무관이 주관 국·과장에게 검사 또는 검수원의 지정을 요청하여 검사 또는 검수를 행하고 회계관계공무원은 필요시 입회할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 계약서의 작성을 생략하는 경우 등 필요한 경우에는 재무관이 따로 검사·검수자를 지정하거나 검수자(물품 출납원 또는 분임 물품 출납원)와 검사자(물품운용관)를 달리 지정할 수 있다. 
④ 제1항 및 제2항의 경우 검사(검수) 공무원의 기준은 별표 7에 따른다. 
⑤ 관서에 있어서는 제1항부터 제4항까지의 규정에 준하여 처리하여야 한다.

##### 제11조 (다른 공무원에 의한 계산서 작성)

① 훈령 제105조제1항 및 제2항에 따라 출납원의 계산서를 작성하도록 지정하는 경우에는 「지방공무원 인사제도 운영지침」에 따라 그 직을 대리하도록 된 사람으로 지정한다. 
② 제1항에 따라 작성한 계산서는 이를 출납원 스스로가 작성한 것으로 본다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 2001년 3월 21부터 시행한다.
부칙 〈2002ㆍ7ㆍ8 규칙 제24호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2004ㆍ12ㆍ31 규칙 제65호〉 ①(시행일) 이 규칙은 2005년 1월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 보유중인 종전의 규정에 의한 서식은 이 규칙을 공포후 3월이 경과한 날까지 이 규칙에 의한 서식과 병용하여 사용할 수 있다.
부칙 〈2006ㆍ4ㆍ3 규칙 제96호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 2006년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 〈2008ㆍ2ㆍ4 규칙 제121호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2010ㆍ8ㆍ27 규칙 제187호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2011ㆍ9ㆍ7 규칙 제210호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2011ㆍ12ㆍ1 규칙 제216호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2013ㆍ4ㆍ5 규칙 제239호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2015ㆍ3ㆍ23 규칙 제273호 전부개정〉 이 규칙은 공포일부터 시행한다. 다만, 제42조제3항과 제4항, 제130조제2항의 규정은 시스템 구축 완료 이후 행정자치부장관이 정하는 바에 따른다.
부칙 〈2017ㆍ5ㆍ17 규칙 제332호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) ① 통합지출관의 자금배정에 관한 제47조부터 제52조, 제71조, 제76조의 개정 규정은 2018년 1월 1일부터 적용한다.
② 결산자료 작성 보고에 관하여 제30조제3항의 개정 규정은 2016년 회계연도 결산부터 적용한다.
부칙 <2018ㆍ3ㆍ23 규칙 제358호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 < 2018·05·25 규칙 제364호 광주시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙 일부개정>　 제1조(시행일) 이 규칙은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑥ (생략)　
⑦ ·광주시 재무회계 규칙· 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조제1항, 제3조제1항 중 “사무과장”을 “사무국장”으로 한다.
　제4조제1항, 제5조제1항 중 “의회사무과”를 “의회사무국”으로 한다.
　제11조제2항, 제13조제1항 및 제2항, 제14조, 제15조제3항, 제16조, 제18조, 제19조제2항 중 “의회사무과장”을 “의회사무국장”으로 한다.
　제19조제3항, 제21조제2항, 제22조제1항 중 “의회사무과”를 “의회사무국”으로 한다.
⑧ ~ ⑩ (생략)
부칙 〈2019ㆍ9ㆍ27 규칙 제407호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2020ㆍ1ㆍ3 규칙 제411호 광주시 자치법규 일제정비 일괄개정규칙〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.10.19. 규칙 제434호 광주시 행정기구 및 정원조례 시행규칙 일부개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 광주시 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제65조제1항 중 "자치행정과장"을 "행정지원과장"으로 한다.
별표 1 회계관계공무원의 관직 중 "자치행정국장"을 "행정자치국장"으로 한다.
별표 2 제1관서란 중 "5.청소년수련관"을 "4.미래전략사업본부"로 하고, "4.시립중앙도서관"을 "5.시립중앙도서관"으로 한다.
부칙 <2023.12.22. 규칙 제496호 광주시 행정기구 및 정원조례 시행규칙 일부개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 광주시 공무원 인사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 16의 추천부서란 중 “기획예산과(기획팀)”을 “제안제도 담당부서(담당팀)”으로,  “행복민원과”를 “민원처리 담당 총괄부서”로, “기획예산과(법무팀)”을 “규제 및 적극행정 담당부서(담당팀) ”으로, “시민안전과”를 “재난업무 담당부서”로 한다.
② 광주시 공유재산관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제8호 중 “재산관리과장”을 “공유재산 관리업무 총괄부서장”으로 한다.
③ 광주시 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항 “미래전략사업본부”를 “사업전략본부”로 하고, 별표 1의 본청란 중 “재정경제국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
부칙 <2024.3.29. 규칙 제505호 광주시 사무전결처리 규칙 일부개정>　 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(진행 중인 사무에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 진행 중인 사항에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 규칙의 개정) 규칙 제496호 광주시 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항제1호 중 “4억원”을 “10억원”으로, “2억원”을 “5억원”으로, “1억원”을 “2억원”으로 하고, 같은 항 제2호 중 “2억원”을 “5억원”으로, “1억원”을 “2억원”으로, “5천만원”을 “1억원”으로 하며, 같은 항 제3호 중 “3천만원”을 “5천만원”으로 한다.
부칙 <2024.11.1. 규칙 제512호 전부개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 「광주시 재무회계 규칙」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 규칙 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「광주시 재무회계 규칙」 또는 그 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
