---
자치법규ID: '2145038'
자치법규일련번호: '2008019'
자치법규명: '포천시 시정조정위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 포천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '포천시'
공포일자: 2025-01-01
공포번호: '1719'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포천시시정조정위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250101'
---

# 포천시 시정조정위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

시정의 기본적인 계획 및 시책에 대하여 자문ㆍ심의ㆍ의결하기 위하여 시에 시정조정위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인 및 부위원장 1인과 당연직위원 및 위촉위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 기획업무 담당 국장이 되며, 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. <개정 2006.1.10, 2007.2.7, 2008.10.1, 2019.4.3., 2024.7.1., 2025.1.1.> 
③ 당연직 위원은 시 본청 4급(직위자에 한함)ㆍ담당관ㆍ직속기관의 장 및 기획ㆍ조직ㆍ인사업무 담당 부서의 장으로 하고, 위촉위원은 각 분야별로 전문적인 기술과 경험이 풍부한 관계 유관기관의 공무원 및 학계와 그 밖의 인사 중에서 시장이 위촉하며, 위촉위원의 경우 성별 구성은「양성평등기본법」 제21조제2항을 준용한다. <개정 2011.6.8, 2012.6.1, 2019.4.3., 2023.4.19., 2025.1.1.> 
④ 위촉위원은 필요시 분야별 관련 회의 시에 7인 이내로 위촉하며, 그 회의가 종료함으로써 해촉된다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 일정한 기간을 정하여 위촉할 수 있다. <개정 2023.4.19.> 
⑤ 위원장은 안건의 내용에 따라 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원 또는 시장이 지정하는 자를 위원회에 참석시킬 수 있다.

##### 제3조 (심의ㆍ의결사항)

위원회는 다음 사항을 심의ㆍ의결한다. <개정 2023.4.19.> 
  1. 시정의 기본적인 계획 및 정책에 관한 사항 
2. 각종 법령 및 조례에 따라 시 단위의 위원회, 심의회, 협의회 등에서 심의하도록 하였으나 그 기능을 위원회에 위임한 경우의 그 소관사항 
3. 기타 시장의 결심을 요하는 중요사항

##### 제4조 (회의)

① 위원회는 간부회의 시에 개최함을 원칙으로 한다. 다만, 시장의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있으며, 처리기간의 촉박성 등을 고려하여 서면으로 의결할 수 있다. <개정 2006.1.10., 2023.4.19.> 
② 위원회에 제출할 의안은 회의 개최일 5일 전까지 간사에게 제출하여야 한다. <개정 2023.4.19.> 
③ 제2항의 규정에 따라 의안을 접수한 간사는 의안 우선순위와 의안번호를 부여하고 그 의안을 회의 개최일 전일까지 각 위원에게 배부하여야 한다. <개정 2023.4.19.> 
④ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 위원장은 의결에 있어서 표결권을 가진다. 
⑤ 제4항에 따라 의결된 사항은 자문ㆍ심의ㆍ의결로서의 효력을 가진다. <개정 2023.4.19.> 
⑥ 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성하여야 한다.

##### 제5조 (의견의 청취)

위원회는 소관 사항에 관하여 필요한 때에는 관계공무원 및 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제6조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 시정조정위원회 업무 담당 팀장이 된다. 다만, 위원회의 안건 내용에 따라 소관 업무 담당 팀장을 간사로 추가할 수 있다. <개정 2023.4.19., 2025.1.1.> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 회의록 및 심의대장 작성 등 위원회 사무를 처리하며, 위원회에 참여하여 발언을 할 수 있다.

##### 제7조 (실비변상)

위촉위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 「포천시 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 여비를 지급할 수 있다. <개정 2008.5.28., 2023.4.19., 2023.9.27.>

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2003. 10. 19  조례 제10호) 이 조례는 2003년 10월 19일부터 시행한다.
부칙 (2006.1.10  조례 제252호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2007. 2. 7 조례 제342 호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
①「포천시시정조정위원회운영조례」제2조제2항 중 “자치행정국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2008. 5.28 조례 제404호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008.10. 1 조례 제433호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
[생략]
제5조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
② 「포천시 시정조정위원회 운영 조례」 제2조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “총무국장”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2011. 6. 8 조례 제597호) (포천시 행정기구 설치 및 지방공무원 정원 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
① 내지 ⑤ 생략
⑥ 「포천시 시정조정위원회 운영 조례」제2조제3항 중 “국장ㆍ과장ㆍ담당관 및 직속기관장ㆍ사업소장”을 “국장·단장ㆍ과장ㆍ담당관 및 직속기관장”으로 한다.
⑦ 내지  ⑩ 생략
부칙 (2012.6.1 조례 제640호)(포천시 행정기구 설치 및 지방공무원 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
⑨「포천시 시정조정위원회 운영 조례」 제2조제3항 중 "국장·단장·과장·담당관 및 직속기관장"을 "국장·단장·담당관·과장 및 직속기관·사업소장"으로 한다.
부칙 (2023.4.19. 조례 제1502호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023. 9. 27. 조례 제1563호) (포천시 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 11월 1일부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조() 제3조(생략)
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x246f; (생략)
&#x2470; 「포천시 시정조정위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 「포천시 각종위원회 실비 변상 조례」를 「포천시 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」로 한다.
(이하생략)
부칙 (2024.7.1. 조례 제1656호) (포천시 행정기구 및 정원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①(생략)
② 포천시 시정조정위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “자치행정국장”은 “인구성장국장”으로 한다.
(이하생략)
부칙 (2025.1.1. 조례 제1719호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
