---
자치법규ID: '2051901'
자치법규일련번호: '1399841'
자치법규명: '대전광역시 상수도사업 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2019-06-28
공포번호: '5282'
시행일자: '2019-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시상수도사업설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190628'
---

# 대전광역시 상수도사업 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 주민에게 생활용수, 그 밖의 정수를 공급하기 위하여 「지방공기업법」 제5조에 따라 상수도사업을 설치하고 그 운영 및 조직에 관한 기본사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사업의 범위)

이 조례의 적용을 받는 상수도사업의 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2019.6.28.> 
  1. 상수도사업 및 그에 부대되는 사업 
2. 공업용수도사업 및 그에 부대되는 사업 
3. 그 밖의 유사한 사업 및 그에 부대되는 사업

##### 제3조 (관리자의 지정)

① 제2조의 상수도사업을 경영하기 위하여 관리자 1명을 둔다. <개정 2019.6.28.> 
② 관리자는 대전광역시 상수도사업본부장으로 보한다. <개정 2019.6.28.>

##### 제4조 (조직 및 인사의 건의)

관리자는 다음의 각 호에 해당하는 사항을 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)에게 건의할 수 있다. <개정 2019.6.28.> 
  1. 정원의 범위에서 필요한 하부조직의 설치 
2. 상수도사업에 종사하는 공무원에 대한 전보

##### 제5조 (기업관리규정)

관리자가「지방공기업법」(이하 “법”이라 한다) 제11조에 따라 기업관리규정을 제정하는 경우에는 시장의 승인을 얻어야 한다. <개정 2019.6.28.>

##### 제6조 (특별회계의 설치)

① 상수도사업은 법 제13조에 따라 대전광역시 상수도사업특별회계(이하 “상수도사업특별회계”라 한다)를 설치하고 그 수입에 따라 그 지출을 충당함을 원칙으로 한다. 
② 상수도사업, 공업용수도사업 및 그 밖의 유사한 사업은 이를 상수도사업특별회계로 통합한다.

##### 제7조 (회계연도)

상수도사업특별회계의 회계연도는 일반회계의 회계연도와 같다.

##### 제8조 (재정지원)

법 제14조에 따라 일반회계 또는 다른 특별회계가 상수도사업특별회계에 대하여 행하는 재정지원 및 부담은 무상으로 한다.

##### 제9조 (출자)

① 대전광역시 일반회계나 다른 특별회계는 다음 각 호에 해당하는 경우 상수도사업특별회계에 대하여 출자 할 수 있다. 
1. 창업시 
2. 지역개발을 목적으로 하는 선행투자를 행하는 경우 
3. 단기 집중적인 대확장 사업 
② 상수도사업특별회계가 제1항 각 호에 따른 출자를 받을 경우에는 이를 일반회계 또는 다른 특별회계의 출자금으로 회계처리한다. <개정 2019.6.28.> 
③ 제1항에 따른 출자로 자산이 취득되거나 그 사업이 수익을 얻게 될 경우에는 법 제17조제2항에 따라 이익금의 일부를 출자한 일반회계 또는 다른 특별회계에 납부하거나 출자금 계정으로 적립할 수 있다. 
④ 제3항의 납부 적립을 위한 금액계산은 상수도사업 자본금 총액에 대한 출자액의 비율에 따르고 해당 연도 이익금의 10분의 1 이하를 그 비율에 따른 계산대상 금액으로 한다. <개정 2019.6.28.>

##### 제10조 (지방채)

① 법 제19조에 따른 지방채는 상수도사업특별회계의 부담으로 하여 시장 명의로 발행한다. 다만, 필요에 따라 일반회계 또는 다른 특별회계는 그 원리금의 지급을 보증할 수 있다. 
② 제1항의 경우 그 지방채에는 원리금의 지급을 부담하는 회계의 명과 이를 보증하는 회계의 명을 표시하여야 한다.

##### 제11조 (수입금 마련 지출)

법 제27조에 따른 수입금 마련 지출은 다음 각 호의 조건이 전부 해당하는 경우에 한한다. <개정 2019.6.28.> 
  1. 해당 지출예산과목의 잔액이 없고 유용할 다른 예산이 없는 경우 
2. 대전광역시의회에 상정할 시간적 여유가 없는 경우 
3. 그 지출로 인한 수입이 해당 지출이 있는 사업연도 내에 실현될 것이 확실한 경우

##### 제12조 (잉여금의 처분)

결산상 계상된 잉여금으로 전년도의 결손금을 보전하고 남은 잔액은 다음 각 호의 순서로 이를 처분한다. 
  1. 법의 규정에 따른 이익적립금 
2. 미상환된 차입금이 있는 경우에는 그 다음연도 상환액 상당금액의 감채적립금 
3. 제1호 및 제2호에 따른 처분을 하고 잉여금의 잔액이 있는 경우에는 제9조제3항에 따른 배당납부금 
4. 잉여금에서 제1호부터 제3호까지에 해당하는 처분을 하고 잔액이 있는 경우 그 10분의 8을 건설적립금으로 적립하고 잔액은 미처분 이익 잉여금으로 처리한다.

##### 제13조 (회계처리상황의 보고)

법 제36조에 따라 관리자가 상수도사업의 회계처리상황을 시장에게 보고할 때에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2019.6.28.> 
  1. 시산표(주요계정 명세서 포함) 
2. 자금운용보고서 
3. 예산집행 보고서[제목개정 2019.6.28.}

##### 제14조 (업무상황 설명서의 제출)

관리자는 다음 각 호에 따라 매 사업연도 1월 1일부터 6월 말일까지의 업무상황을 8월 말일까지, 7월 1일부터 12월 말일까지의 업무상황을 다음연도 2월 말일까지 시장에게 제출하여야 한다. 
  1. 사업의 현황 
2. 경리의 상황(다만, 6월 보고인 경우에는 시산표와 예산 및 자금운용보고서에 한한다) 
3. 제1호 및 제2호에 기재한 것 이외에 상수도사업의 경영을 명확히 하기 위하여 관리자가 필요하다고 인정하는 사항

## 부칙

부칙 <조례 제3691호, 2008.12.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5282호, 2019.6.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
