---
자치법규ID: '2030797'
자치법규일련번호: '677123'
자치법규명: '고흥군 지방공무원 직무발명 보상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2009-04-10
공포번호: '2091'
시행일자: '2009-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군지방공무원직무발명보상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20090410'
---

# 고흥군 지방공무원 직무발명 보상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「발명진흥법」제10조 및 제15조의 규정에 따른 공무원(국가공무원을 제외한다. 이하 같다) 의 직무발명에 관하여 규정함으로써 이를 보호 장려하며 연구의욕을 향상시키고 이로 말미암은 특허권을 합리적으로 관리 운영하여 지방자치단체의 산업발전에 기여함을 목적으로 한다. <개정 1997.9.29., 2009.1.9., 2009.4.10.>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "직무발명" 이라 함은 공무원이 그 직무에 관하여 발명한 것이 성질상 직무를 집행하게 하는자의 업무에 속하고 그 발명을 하게 된 행위가 공무원의 업무에 속하는 경우를 말한다. 
2. "자유발명" 이라 함은 전호의 규정에 따른 발명이외의 공무원이 한 발명을 말한다. 
3. "발명자" 라 함은 직무발명을 한 공무원을 말한다.

##### 제3조 (권리의 지방자치단체 승계)

① 지방자치단체는 발명자가 한 직무발명이 실용가치가 있어 지방자치단체의 산업발전에 기여할 수 있다고 인정할 때에는 특허를 받을 수 있는 권리를 승계한다. 
② 발명자가 한 직무발명이 제3자와 공동으로 한 것인 경우에 지방자치단체는 그 발명자가 갖는 권리의 지분만을 승계한다. <개정 1997.9.29.>

##### 제4조 (발명자에 대한 보상)

지방자치단체는 제3조의 규정에 따라 권리를 승계한 때에는 이 조례에서 정하는 바에 따라 보상금을 지급하여야 한다.

##### 제5조 (보상금의 관장)

제4조의 규정에 의한 보상금 지급에 관한 사항은 지방자치단체의 장이 이를 관장한다.

##### 제6조 (발명의 신고)

공무원이 자기가 맡은 업무와 관련된 발명을 한 때에는 지체없이 그 내용을 지방자치단체의 장에게 신고하여야 한다.

##### 제7조 (가승계의 결정)

① 제6조 및 제10조제2항의 규정에 따라 신고를 받은 지방자치단체의 장은 그 발명이 직무발명에 속하는 지의 여부와 특허를 받을 수 있는 권리를 승계(이하 "가승계"라 한다) 할 것인지 여부를 결정하여야 한다. 
② 자치단체의 장은 제1항의 규정에 따라 결정내용을 서면으로 발명자에게 통지하여야 한다.

##### 제8조 (권리의 양도)

발명자는 지방자치단체의 장으로부터 직무발명에 대하여 특허를 받을 수 있는 권리를 가승계한다는 결정의 통지를 받았을 때에는 지체없이 그 권리를 양도하여야 한다.

##### 제9조 (출원)

① 제8조의 규정에 따라 특허를 받을 수 있는 권리를 양도받은 지방자치단체의 장은 지체없이 특허청장에게 특허 출원을 하여야 한다. <개정 2009.4.10.> 
② 지방자치단체의 장은 제1항 규정에 따라 특허 출원을 한 경우에는 그 사실을 발명자에게 통지하여야 한다.

##### 제10조 (발명자의 특허출원)

① 발명자는 제7조의 규정에 따라 지방자치단체의 장이 특허를 받을 수있는 권리를 가승계하지 아니하겠다는 통지를 받은 후가 아니면 자기 명으로 특허출원을 할 수 없다. 다만, 당해 발명이 직무발명에 속하지 아니한다고 스스로 인정하는 경우 또는 발명자 명의로 긴급하게 특허 출원을 할 필요가 있을 경우에는 예외로 한다. 
② 제1항 단서의 규정에 따라 특허 출원을 하였을 경우에는 그 내용을 제6조의 규정에 준하여 신고하여야 한다.

##### 제11조 (심의요청)

① 지방자치단체의 장은 제9조의 규정에 따른 특허 출원이 등록 사정되었을 때에는 다음 각 호의 사항을 제23조의 규정에 따라 직무발명 보상 심의위원회 위원장에게 지체없이 요청하여야 한다. 
1. 직무발명이 지방자치단체 승계결정에 대한 심의 
2. 제15조의 규정에 따라 지급할 등록보상금의 심의 
② 지방자치단체의 장이 제1항의 규정에 따른 심의를 요청할 때에는 그에 대한 의견을 첨부하여야 한다.

##### 제12조 (특허권의 등록)

① 직무발명으로서 지방자치단체에서 승계할 것으로 결정되었을 때에는 지방자치단체의 장은 「공유재산 및 물품관리법」제9조의 규정에 따라 지체없이 이를 지방자치단체 명의로 특허 등록을 하여야 한다. <개정 2009.1.9.> 
② 지방자치단체에서 승계하지 아니하기로 결정된 것은 이를 발명자에게 다시 반환하여야 한다.

##### 제13조 (특허 등록등의 통지)

제12조의 특허 등록을 마친 지방자치단체의 장은 지방자치단체의 명으로 등록된 사실과 지급하기로 결정된 등록보상금의 내용을 발명자에게 통지하여야 한다.

##### 제14조 (등록보상금의 지급)

지방자치단체의 장은 제15조규정에 따라 지급하기로 결정된 등록보상금을 발명자에게 지급한다. <개정 2009.4.10.>

##### 제15조 (등록보상금)

지방자치단체에서 승계할 것으로 결정한 특허권에 대하여는 그 발명의 우수성 및 실용가치 등을 참작하여 권리 매1건마다 다음 각 호의 보상금을 발명자에게 지급하여야 한다. (개정 1984.2.3. 조례942호) 
  1. 특허권은 100만원 
2. 실용신안권은 50만원 
3. 의장권은 30만원

##### 제16조 (특허권의 처분보상금)

제12조 규정에 따른 특허권을 양도 실시하여 또는 기타 처분을 한 때에는 그 특허권의 내용 및 수입금 등을 참작하여 발명자에게 다음 각 호의 보상금을 지급하여야 한다. 
  1. 특허권의 실시를 유상으로 하려할 때에는 그 실시로 수입금의 20% 이상 30% 이하에 해당하는 금액 
2. 특허권을 유상으로 양도한 때에는 그 대금의 20%이상 30%이하에 해당하는 액 
3. 직무발명을 지방자치단체 스스로 실시하거나 또는 제3자에게 무상으로 수여한 때에는 제1호의 규정에 준하는 금액

##### 제17조 (특허권의 처분통지)

제12조의 규정에 따라 특허권을 양도 실시하여 기타 처분을 한 때에는 그 내용 및 수입금 등을 군수에게 통보하여야 한다. <2009.4.10.>

##### 제18조 (처분보상금의 지급 심의요청)

군수는 제17조의 규정에 따라 통고를 받았을 때에는 직무발명심의위원회 위원장에게 제16조에서 정하는 특허 처분 보상금의 지급심의를 요청하여야 한다. <개정 1997.9.27.>

##### 제19조 (처분보상금의 지급)

지방자치단체의 장은 제18조의 요청에 따라 지급하기로 결정된 처분보상금을 발명자에게 지급한다.

##### 제20조 (보상금의 지분지급)

제15조 및 제16조의 규정에 따라 보상금을 받을 수 있는 권리를 가진 발명자가 2인 이상일 경우에는 그 지분에 따라 지급한다.

##### 제21조 (퇴직 및 사망후의 보상)

① 발명자가 전직 또는 퇴직한 경우에는 제15조 또는 제16조의 규정에 따라 보상금의 2분의 1에 해당하는 액을 지급한다. 다만, 직무발명과 동일성이 있는 직무로전직한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제22조 (보상금의 불반환)

발명자 또는 그 상속인에게 지급된 보상금은 그 특허가 무효로 된 경우에도 이를 반환하지 아니한다. 다만 특허가 모인에 의하여 무효로 된 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제23조 (위원회의 설치)

직무발명에 관한 중요사항의 심의는 군조정위원회(이하 "위원회"라 한다)가 이를 대행한다.

##### 제24조 (위원회의 심의사항)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
  1. 제11조의 규정에 따라 직무발명의 지방자치단체 승계결정에 관한 사항 
2. 제25조의 규정에 따라 자유발명의 지방자치단체 승계결정에 관한 사항 
3. 제15조 및 제16조에 규정한 지급보상금 결정에 관한 사항 
4. 직무 발명 장려에 관한 사항 
5. 그밖에 필요한 사항

##### 제25조 (자유발명의 승계)

① 자유발명에 대하여 발명자로 부터 특허를 받을 수 있는 권리 또는 특허권을 지방자치단체에 양도한다는 신청이 있을 때에는 이 조례에서 정하는 직무발명의 승계절차에 준하여 결정한다. 
② 제1항의 규정에 따라 지방자치단체에서 특허를 받을 수 있는 권리를 승계한 경우에는 제15조내지 제22조를 각각 준용한다.

##### 제26조 (발명자의 의무)

발명자는 그가 한 직무 발명의 처분 또는 실시에 있어서 지방자치단체 또는특허를 받은 자가 필요로 하는 사항이 있을 때에는 이에 협력할 의무가 있다.

##### 제27조 (비밀보장)

발명자 또는 직무발명에 관한 업무에 종사하는 자는 그 직무발명의 내용에 대한비밀을 지켜야 한다.

##### 제28조 (직무발명 상황통고)

지방자치단체의 장은 직무발명에 관한 승계여부 및 그 내용 기타 직무발명에 관한 사항을 도지사에게 통보하여야 한다. <개정 2009.4.10.>

##### 제29조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항을 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
 ②(경과규정) 이 조례 시행 당시 공무원의 직무발명에 관하여 특허 출원된 것은 이 조례의 규정에 따라 특허출원된 것으로 본다.
 ③(특전) 이 조례 시행 당시 공무원의 직무발명에 따라 등록한 특허권은 이 조례에 의하여 등록한 것으로 본다. 다만 제15조의 규정에 의한 등록 보상금은 지급하지 아니한다.
부     칙 (1977.4.18. 조512) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 (1982.3.2. 조781) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 (1984.2.3. 조909) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 (1989.9.23. 조1255) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 (1997.9.29. 조1621) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2009.1.9. 조2037) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ 생략
⑪ 고흥군직무발명보상조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 "특허법 제39조 및 제40조"를 "「발명진흥법」제8조 및 제13조"로 하고, 제12조중 "지방재정법 제76조"를 "「공유재산 및 물품관리법」제9조"로 한다.
12항~26항 생략
부     칙 (2009.4.10. 조2091) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
