---
자치법규ID: '2182843'
자치법규일련번호: '1362742'
자치법규명: '양산시 친환경농업육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2018-10-11
공포번호: '1418'
시행일자: '2018-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농정과(농업지원팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시친환경농업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181011'
---

# 양산시 친환경농업육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」제3조제2항에 따라 양산시의 지역적·환경적 특성을 고려하여 친환경농업육성사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의 및 적용범위)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻과 친환경농업 및 친환경 농산물의 적용범위는 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」 제2조 및 제16조에 따른다.

##### 제3조 (친환경농업 추진 주체의 책무)

① 양산시장(이하 “시장”이라 한다)은 친환경농업에 관한 기본계획과 정책을 수립하고 농업인 등의 자발적 참여를 촉진하는 등 친환경농업 진흥을 위한 종합적인 시책을 추진하여야 한다. 
② 농업인은 환경친화적인 농법의 실천을 통한 친환경농산물의 생산 및 환경보전에 노력한다. 
③ 민간단체는 양산시의 친환경농업 시책에 협조하고 그 회원 및 농업인들에게 교육·훈련·기술개발 ·영농지도를 실시함으로써 친환경농업의 발전에 노력한다.

##### 제4조 (교육 및 홍보)

① 시장은 친환경농업의 발전을 위해 농업인·소비자 또는 관계공무원 등에 대하여 교육의 기회를 적극 제공하여야 한다. 
② 시장은 친환경농업의 홍보를 위하여 친환경농업 체험기회 제공 등의 적절한 방안을 강구하여야 한다.

##### 제5조 (지원사업)

시장은 친환경농업 육성을 위해 필요하다고 인정하는 경우 예산의 범위 안에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 친환경농업을 위하여 정부·도·시가 권장하는 사업 
2. 친환경농산물의 생산·가공·유통지원 사업 
3. 친환경농산물 판매를 위한 체험·관광사업 
4. 친환경농업기술 개발 및 보급사업 
5. 일반농업에서 친환경농업으로의 전환에 필요한 재원 
6. 친환경인증농산물 판매촉진 및 홍보사업

##### 제6조 (지원대상)

친환경농업 육성을 위한 지원대상은 다음 각 호와 같다. 
  1. 친환경농업을 실천하고 있거나 실천할 의사가 있는 농업인·작목반·영농법인 
2. 친환경농업기술의 개발·보급 및 유통 사업자 
3. 친환경농업 발전을 위한 시험·연구 및 품질 인증관련 법인·단체 등

##### 제7조 (지원절차)

제5조 각 호의 사업을 신청하고자 하는 지원대상자는 해당 부서에 사업의 목적과 내용, 소요경비, 그 밖에 필요한 사항을 기재한 사업계획서에 시장이 정하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

##### 제8조 (대상자 선정기준)

제7조의 규정에 따라 신청한 지원대상자는 다음 각 호의 사항을 고려하여 선정한다. 
  1. 친환경농업의 실천기간 및 실적 
2. 친환경농산물의 인증 실적 
3. 친환경농업의 영농 규모 
4. 친환경농업 실천 의지 및 사업계획의 타당성

##### 제9조 (사업의 평가)

① 시장은 다음 각 호의 사항을 고려하여 연 1회 친환경농업육성 지원사업에 대한 평가를 하고 그 결과를 다음연도 사업계획에 반영하여야 한다. 
1. 친환경농산물의 품질인증, 생산, 유통 실적 
2. 친환경농업의 개발·보급실적 
3. 농업환경의 유지·개량실적 
4. 농약, 비료 등 화학자재의 사용 저감 실적 
5. 축산분뇨 및 농산부산물의 친환경농업 자원화 실적 
② 시장은 제1항에 따른 사업 평가결과 친환경농업 실천실적이 우수한 개인이나 단체, 마을을 선정하여 시상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1418호, 2018.10.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
