---
자치법규ID: '2070950'
자치법규일련번호: '1813911'
자치법규명: '삼척시 수돗물평가위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 삼척시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '삼척시'
공포일자: 2023-05-26
공포번호: '1531'
시행일자: '2023-05-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '상수도사업소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/삼척시수돗물평가위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230526'
---

# 삼척시 수돗물평가위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「수도법 시행령」 제49조의3에 따라 삼척시 수돗물평가위원회를 설치·운영하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 5. 26.>

##### 제2조 (기능)

삼척시 수돗물평가위원회(이하 "위원회" 라 한다)는 다음 각호의 업무를 수행한다. <개정 2023. 5. 26.>
1. 수돗물의 정기적인 검·평가 및 공표
2. 시장(수도사업자)에 대한 수질관리 기술의 자문
3. 기타 수돗물의 수질과 관련하여 시장, 의회, 관련단체나 소비자가 요청하는 사항

##### 제3조 (구성)

①위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성한다.
②위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 위원장이 위원 중에서 지명한다.
③위원은 다음 각호에 해당하는 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다.
1. 수돗물에 대한 수질전문가
2. 수돗물 소비자
3. 관계공무원
4. <삭제 2016.09.23.>

##### 제4조 (임기와 직무)

①위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다. 다만, 공무원의 임기는 그 직위에 재직 또는 재임하는 기간으로 한다.
②위원의 결원으로 위촉 또는 임명된 위원의 임기는 전임자의 잔임 기간으로 한다.
③위원장은 위원회를 대표하며, 업무를 통할한다.
④부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

①시장은 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중에도 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원의 임기 중 사망하였거나 위원 스스로 해촉을 원할 때
2. 위원이 질병 또는 해외여행 등으로 장기간(1년 이상) 업무를 수행하기 어려울 때
3. 위촉 위원 중 관계공무원은 관련 업무가 변경될 때
4. 기타 위원회의 기능을 저해하거나 품위손상 등으로 위원으로서 부적당 하다고 위원회에서 인정한 때
② <삭제 2016.09.23.>

##### 제6조 (회의 및 의사)

①위원장은 위원회 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
②위원장은 시장 또는 재적위원 1/3이상의 회의소집 요구가 있을 때에는 회의를 소집하여야 한다.
③회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (의견의 청취)

위원회는 그 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 전문가 또는 소비자 등 관계인을 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다.

##### 제8조 (간사 등)

위원회의 안건작성, 회의록 작성 등 업무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 출석하거나 위원회 관련활동에 참여한 위원에 대하여는 「삼척시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 예산의 범위 안에서 지급할 수 있다. 다만, 시 소곡 공무원에 대하여는 그러하지 아니하다. <개정 2008. 07. 29>

##### 제10조 (정기검사 및 자문)

①위원장은 반기별 1회 이상 수돗물의 정기검사를 실시하여 그 결과를 공표하여야 한다.
②위원장은 회의개최 결과 수돗물의 안정성 등 중요한 자문사항이 있을 때에는 이를 시장(수도사업자)에게 통보하여야 한다.

##### 제11조 (운영규칙)

위원회의 운영에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공표한 날로부터 시행한다. 
②(폐지조례) 이 조례는 시행과 동시에 「삼척시상수도수질감시위원회운영조례」(조례 제113호 1995년 1월 7일)는 이를 폐지한다.
부     칙 (2008. 07. 29) 이 조례는 공표한 날로부터 시행한다.
부     칙 (2012. 03. 02) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부     칙 (2016·09·23.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1531호, 2023. 5. 26.> (자치법규 일제정비를 위한 삼척시 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
