---
자치법규ID: '2253043'
자치법규일련번호: '2035693'
자치법규명: '구리시 소음·진동 및 비산먼지 저감 실천에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2025-05-09
공포번호: '2324'
시행일자: '2025-05-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시소음·진동및비산먼지저감실천에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250509'
---

# 구리시 소음·진동 및 비산먼지 저감 실천에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「소음·진동관리법」과 「대기환경보전법」,「학교보건법」에 따라 사업장 및 공사장 등으로부터 발생하는 소음·진동과 비산먼지를 적정하게 관리함으로써 모든 시민이 쾌적한 환경에서 건강한 삶을 누릴 수 있게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “소음”이란 기계·기구·시설, 그 밖의 물체의 사용으로 인하여 발생하는 강한 소리를 말한다. 
2. “진동”이란 기계·기구·시설, 그 밖의 물체의 사용으로 인하여 발생하는 강한 흔들림을 말한다. 
3. “생활소음”이란 사업장과 공사장 등 생활 주변의 소음 배출원에서 지나치게 소음이 발생하여 주민의 정서적 안정 등 주거 및 교육환경에 현저한 피해가 우려되는 소음을 말한다. 
4. “비산먼지”란 사업장과 공사장 등에서 일정한 배출구 없이 대기 중에 직접 배출되는 먼지를 말한다. 
5. “교통소음·진동”이란 기차·자동차·전차·도로 및 철도 등에서 발생하는 소음·진동을 말한다. 
6. “특정공사장”이란 「소음·진동관리법 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 제21조에 따른 특정공사로서 사전신고 대상인 공사장을 말한다. 
7. “특별관리공사장”이란 건축물축조공사, 토목공사, 조경공사, 건축물해체공사, 토공사 및 정지공사 중 「대기환경보전법 시행규칙」 제57조에 따른 비산먼지 발생사업 신고대상 최소규모의 10배 이상의 공사장을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

구리시장(이하 “시장”이라 한다)은 구리시민(이하 “시민”이라 한다)의 조용하고 쾌적한 생활환경을 위하여 다음 각 호의 사항에 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다. 
  1. 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위한 민·관의 협력에 관한 사항 
2. 사업장 및 공사장에서 발생하는 소음·진동 및 비산먼지의 적정 관리에 관한 사항 
3. 교통기관에서 발생하는 소음·진동의 적정 관리에 관한 사항 
4. 그 밖에 소음·진동 및 비산먼지 등의 방지 활동에 관한 사항

##### 제4조 (시민의 책무)

시민은 쾌적한 생활환경 조성을 위해 구리시(이하 “시”라 한다)가 추진하는 소음·진동 저감 시책에 협조하여야 한다.

##### 제5조 (사업자의 책무)

사업자는 사업 활동으로부터 발생하는 소음·진동 및 비산먼지의 저감을 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하도록 노력하여야 한다. 
  1. 시의 생활환경 보호 시책 참여 및 협력 
2. 사업공정에 따른 제반규정 준수 및 생활환경 보호 
3. 소음·진동 및 비산먼지 발생 억제시설의 설치 및 시설개선 
4. 소음·진동 및 비산먼지 피해 민원의 해소 대책

##### 제6조 (공사장 등 배출소음 상시측정)

① 시장은 공사장의 공사소음에 대하여 제반규정 준수 및 소음저감을 위하여 필요한 경우에는 공사를 시행하는 자에게 소음측정기기를 설치하도록 권고할 수 있다. 
② 시장은 소음측정기기 설치 권고 대상 사업자에게 소음측정기기의 설치기간, 설치위치, 소음측정기기명, 소음측정방법 등을 기재한 소음측정기기 설치·운영계획서의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제7조 (생활소음의 측정방법)

① 생활소음을 측정함에 있어서는 환경부장관이 정한 소음·진동공정시험 기준에 따른다. 
② 시장은 주택밀집지역, 학교인접지역 등에 위치한 공사장에 대해서는 생활소음·진동으로 인한 피해의 사전예방과 행정지도를 위하여 공사장 부지 경계선이나 피해가 예상되는 지점에서 소음·진동을 측정할 수 있다. 
③ 제1항에 의한 생활소음 측정결과 규칙 제20조의 생활소음 규제기준을 초과하는 경우 행정처분 등은 규칙을 따른다.

##### 제8조 (고소음 발생 현장의 관리)

시장은 특정공사 사전신고 대상 공사장에서 생활소음 규제기준을 초과한 경우 작업시간의 조정, 소음·진동 발생 행위의 분산, 방음·방진 시설의 설치, 저소음 건설기계의 사용 등을 명할 수 있다.

##### 제9조 (교통소음·진동 관리지역의 지정)

① 시장은 교통기관에서 발생하는 소음·진동이 교통소음·진동 관리기준을 초과하거나 초과할 우려가 있는 경우에는 해당 지역을 교통소음·진동 관리지역으로 지정할 수 있다. 다만, 철도변 지역에 대하여 교통소음·진동 관리지역으로 지정이 필요한 경우에는 철도 관리기관의 장과 미리 협의하여야 한다. 
② 시장은 교통소음·진동 관리지역을 지정한 경우에는 그 지정 사실을 고시하고 표지판 설치 등 필요한 조치를 하여야 한다. 이를 변경한 경우에도 또한 같다. 
③ 시장은 교통소음·진동 관리기준을 초과할 우려가 있어 관리지역으로 지정할 경우 원인이 된 사업자로 하여금 관리기준을 초과하지 않도록 필요한 조치를 요청할 수 있다. 이 경우 사업자는 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. 만일 사업자가 그러하지 않을 경우, 시는 법에서 허용하는 필요한 행정조치를 할 수 있다. 
④ 시장은 법 제28조의 자동차 운행 규제와 관련하여 관계 기관의 장에게 필요한 조치를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (특정장비 사용의 제한)

시장은 특정공사장에서 사용하는 규칙 별표9의 기계·장비에 대하여 규칙의 생활소음규제기준을 초과한 경우에는 다음 각 호의 조치를 명할 수 있다. 
  1. 작업시간의 조정 
2. 특정장비의 동시 사용 제한 
3. 규칙 제22조에 따른 저소음 건설기계 사용

##### 제11조 (비산먼지의 저감조치)

시장은 특별관리공사장의 사업자에게 비산먼지 저감을 위한 다음 각 호의 조치를 명할 수 있다. 
  1. 특별관리공사장 내 차량통행 도로 우선 포장 
2. 건축물 축조 공사장 건물바닥을 수시로 청소하고 청결하게 유지 
3. 토사 유출 확인 및 출입차량의 세륜·세차 이행 여부 확인을 위한 비산먼지관리 전담요원 배치

##### 제12조 (지도점검)

시장은 시민의 조용하고 쾌적한 생활환경 유지를 위해 다음 각 호의 사항을 지도점검할 수 있다. 
  1. 사업자가 그 사업활동으로 인하여 발생하는 소음·진동에 대하여 저감대책 의무를 이행하지 않는 행위 
2. 특정 기계나 장비를 사용하여 지나친 소음·진동을 발생시키는 공사장 
3. 사업장에서 확성기를 사용하여 생활소음을 발생시키는 행위 
4. 그 밖에 소음·진동 및 비산먼지로 인하여 시민의 건강과 평온한 주거안정을 해칠 우려가 있는 행위

##### 제13조 (소음·진동 및 비산먼지 저감 개선명령 등)

① 시장은 사업자가 제10조의 행위를 위반하였을 경우 소음발생 장비 사용을 중지하도록 하거나, 그 소음 정도가 생활소음·진동의 기준 이하로 내려가도록 방음시설의 설치 등 필요한 조치를 명할 수 있다. 또한 「대기환경보전법」제43조제4항에 따라 비산먼지 억제를 위한 시설의 설치 등 필요한 조치를 보완하게 할 수 있다. 
② 시장은 사업자가 제1항에 따른 조치명령을 이행하지 않을 때에는 해당 소음 발생 장비의 사용금지 또는 공사를 중지하도록 할 수 있다.

##### 제14조 (사업자의 자율참여)

시장은 사업자가 공사장 등에서 배출하는 소음·진동 및 비산먼지의 관리 목표를 주변 지역 시민 등 이해관계자와 협의하여 설정하고, 이를 이행하기 위한 협약 등을 권고할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2324호, 2025.5.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
