---
자치법규ID: '2017582'
자치법규일련번호: '1320241'
자치법규명: '전라남도교육청 방사능 등 유해물질로부터 안전한 학교급식 식재료 공급에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2017-12-21
공포번호: '04564'
시행일자: '2017-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도교육청방사능등유해물질로부터안전한학교급식식재료공급에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171221'
---

# 전라남도교육청 방사능 등 유해물질로부터 안전한 학교급식 식재료 공급에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전라남도 내에서 실시하는 학교급식에 방사능 등 유해물질로부터 안전한 식재료가 공급될 수 있도록 함으로써 학생들의 건강을 증진하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>
  1. “방사능”이란 「원자력안전법」 제2조제5호의 방사성물질을 말한다.
  2. “유해물질”이란 「농수산물 품질관리법」제2조제1항제12호에 따른 물질을 말한다.
  3. “학교”란 「초·중등교육법」 제2조 각 호의 학교 및 「유아교육법」 제2조제2호의 유치원을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

전라남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학생들의 건강을 보호하기 위하여 학교급식에 방사능 등 유해물질이 포함된 식재료가 공급되지 않도록 검사하고 검사결과 검출수치를 표기하며, 기준치 이상 검출된 경우에는 해당 식재료 사용을 금지해야 한다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>

##### 제4조 (학교급식에 관한 계획 수립 등)

① 교육감은 「학교급식법」제3조제2항에 따른 학교급식에 관한 계획 수립 시 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>
  1. 학교급식에 사용되는 식재료에 대한 방사능 등 유해물질 검사의 품목, 방식, 시기 등이 포함된 연간 계획
  2. 학부모, 교직원, 영양(교)사, 조리사 등 급식관계자, 학생에 대한 방사능 등 유해물질 관련 교육 및 홍보 계획
  3. 그 밖에 학교급식의 안전을 위하여 교육감이 필요하다고 인정한 사항
  ② 교육감은 「학교급식법」 제5조제1항에 따른 학교급식위원회의 위원으로 방사능 등 유해물질 관련 전문가를 1명 이상 위촉하여야 한다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>
[제목개정 2015.12.31.]

##### 제5조 (방사능 등 유해물질 검사)

① 교육감은 학교급식에 사용되는 식재료를 정기 및 수시로 검사하되, 사전검사가 실시되도록 노력하여야 한다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>
  ② 교육감은 제1항의 검사를 전문기관에 의뢰하여 실시할 수 있다.
  ③ 교육감은 제1항의 검사결과를 소수점 이하 첫째자리까지 표시하여 전라남도교육청, 교육지원청 인터넷 누리집에 공개하고, 학교에 공시하도록 한다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>
  ④ 학교급식지원센터와 학교는 제1항의 검사에 협력하여야 한다. <신설 2015.12.31., 2017.12.21.>

##### 제6조 (방사능 등 유해물질 검출 식재료에 대한 조치)

교육감은 제5조에 따른 검사 결과 방사능 등 유해물질이 기준치 이상 검출되었을 경우 즉시 해당 식재료의 사용을 중단하고, 관계 행정기관의 장에게 알려 행정처분 등 적절한 조치를 할 수 있도록 하여야 한다. <개정 2015.12.31., 2017.12.21.>

##### 제7조 (관련 자료의 고지)

교육감은 필요시 세계보건기구, 국제원자력위원회, 한국원자력위원회, 식품의약품안전처, 교육부, 환경부, 농림축산식품부 등에서 발표하는 방사능 등 유해물질에 관한 자료를 학교에 제공하여야 한다. <개정 2017.12.21.>
[제목개정 2017.12.21.]

##### 제8조 (업무협조)

교육감은 이 조례의 시행에 필요한 사항에 대하여 외부기관에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 연수)

교육감은 학부모와 학교급식 관계 교직원의 교육 및 연수에 방사능 등 유해물질과 관련된 내용을 포함하여야 한다. <개정 2015.12.31.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다. <개정 2017.12.21.>

## 부칙

부칙 <제3768호,2013.11.7>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3983호,2015.12.31>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(학교급식에 관한 계획 수립에 관한 적용례) 제4조의 개정규정은 이 조례 시행 후 학교급식에 관한 계획을 수립한 것부터 적용된다.

## 부칙

부칙 <제4564호,2017.12.21>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
