---
자치법규ID: '2139124'
자치법규일련번호: '1812037'
자치법규명: '횡성군 문화예술회관 설치 및 운영조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2023-05-23
공포번호: '1339'
시행일자: '2023-05-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군문화예술회관설치및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=128307553&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230523'
---

# 횡성군 문화예술회관 설치 및 운영조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 횡성군 문화예술회관 설치 및 운영 조례의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (휴관)

횡성군 문화예술회관(이하 “회관”이라 한다)의 대관은 연중무휴를 원칙으로 한다. 다만,「횡성군 문화예술회관 설치 및 운영 조례」(이하 “조례”라 한다) 제7조 제2호와 관련하여 동계 및 하계 각 30일의 범위 내에서 시설보수와 기기점검 등 회관의 관리 및 운영을 위하여 필요한 경우 휴관일을 정하여 운영할 수 있다.

##### 제3조 (대관의 신청)

회관은 조례 제5조, 제7조, 제8조의 업무를 원활히 수행하고 회관 자체의 공연, 전시 및 행사에 지장을 초래하지 않는 범위내에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 시설을 대관한다. 
  1. 국가, 강원특별자치도 및 횡성군이 직접 주최 또는 주관하고, 전통문화 예술의 계승발전, 국제 문화교류 및 지방 문화예술 창달에 이바지할 수 있는 국내·외 문화 예술행사 및 국경일 등의 기념행사 <개정 2023. 5. 23.> 
2. 공연 등록을 필한 국내예술단체 또는 개인 
3. 국내 공연 신고를 필한 국외예술단체 또는 개인 
4. 청소년, 군민의 정서 함양과 건전한 가치관 형성에 이바지할 수 있는 공연 및 전시 
5. 문화예술 활동에 지장을 초래하지 아니하는 범위 내에서 공공기관 및 단체에서 주관하는 공공행사 
6. 그 밖의 지방문화의 발전을 위하여 횡성군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 공연 및 전시

##### 제4조 (경합시 사용허가)

군수는 조례 제5조제5항의 단서에 특별한 사유로 인정된 경우에는 다음의 각 호의 기준에 따라 일정을 조정할 수 있다. 
  1. 규칙 제3조제1호에서 정한 공연 및 행사를 우선한다. 
2. 개인 간에 신청일정이 경합될 경우에는 사용실적 또는 사용기간이 많은 자를 우선한다. 
3. 단체 간에 신청일정이 경합될 경우에는 정기공연을 하는 단체, 공연실적이 많은 단체 및 비중이 큰 공연을 신청한 단체의 순으로 허가한다. 
4. 단체와 개인 간에 신청일정이 경합될 경우에는 단체를 우선한다.

##### 제5조 (사용료의 반환)

① 조례 제11조제2항에 따라 사용료를 반환받고자 하는 자는 별지 제1호서식의 사용료 반환신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 신청서를 접수하였을 때에는 이를 심사하여 접수한 날부터 5일 이내에 사용료의 전부 또는 일부를 반환하여야 한다.

##### 제6조 (관람권의 확인 및 정산)

① 조례 제12조제2항에 따라 사용자가 관람권을 발행할 때에는 별지 제2호서식의 관람권 확인(검인)신청서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 확인(검인)신청서를 접수한 때에는 별지 제3호서식의 관람권 확인(검인)부에 등재하고 확인(검인)한 후, 관람권 절취선 중앙에 별지 제4호서식의 확인(검인)인명을 날인한다. 
③ 군수는 사용자의 입회하에 별지 제5호서식에 따라 입장 수입액을 산출하여 조례 제10조제1항에 따른 사용료를 징수한다.

##### 제7조 (설비의 승인신청)

조례 제13조에 따라 특별한 설비를 하고자 하는자는 별지 제6호서식의 설비승인신청서를 군수에게 제출하여 승인을 받아야 한다.

##### 제8조 (대장비치와 보관)

군수는 회관의 관리를 위하여 다음 대장을 비치하고 기록하여야 하며 이를 3년간 보관한다. 
  1. 회관 사용허가신청서 접수대장(별지 제7호서식) 
2. 회관 사용승인대장(별지 제8호서식)

##### 제9조 (홍보물 부착)

① 사용자가 회관 사용에 있어서 홍보물을 부착할 때에는 별지 제9호서식의 홍보물 부착신고서를 군수에게 제출하고 지정된 장소에 게첨할 수 있다. 
② 사용자는 제1항에 따라 홍보물을 게첨하였을 때에는 사용종료 다음날까지 자진 철거하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <횡성군 주민등록번호 수집서식 일괄개정 규칙(제1228호), 2016.9.30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규칙에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부   칙 <규칙 제1339호, 2023. 5. 23.,·「강원특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 횡성군 규칙 일괄개정규칙> 이 규칙은 2023년 6월 11일부터 시행한다.
