---
자치법규ID: '2107397'
자치법규일련번호: '1928657'
자치법규명: '인제군 대통령 테마공원건립 추진위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 인제군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '인제군'
공포일자: 2024-05-16
공포번호: '2723'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인제군대통령테마공원건립추진위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240516'
---

# 인제군 대통령 테마공원건립 추진위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인제군에서 추진하는 대통령 테마공원 건립 사업의 원활한 추진을 위하여
인제군 대통령 테마공원건립 추진위원회(이하 “위원회” 라 한다)를 구성하고, 이를 효율적으로
운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1인을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하고, 당연직 위원은 군수, 인제군의회 의장으로
하며, 위촉직 위원은 인제와 인연이 있는 대통령 관련인사 등 사업추진에 전문적인 지식과 경험이
풍부한 자 중에서 군수가 위촉한다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의 및 처리한다. 
  1. 대통령 테마공원 건립 자문 및 지원 등에 관한 사항 
2. 대통령 관련 자료조사 및 증거물(사진 등) 수집에 관한 사항 
3. 기타 테마공원 관련 사업 추진에 관한 사항

##### 제4조 (임기)

① 당연직 위원은 재직기간을 임기로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임
할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다. 
② 위촉직 위원이 직무를 수행할 수 없는 사유가 발생한 때에는 임기 만료전이라도 위원장은 해촉
할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위
원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위
원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연2회 개최하고, 임시회의는 필요시 수시 개최한다. 
③ 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 재적위원 3분의1 이상의 요구가 있는 때에
위원장이 소집한다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로
의결한다.

##### 제7조 (재원)

위원회는 다음 각호의 재원으로 운용한다. 
  1. 국·도비 및 군비 보조금 
2. 기타 수입금

##### 제8조 (간사 등)

① 위원회는 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다. 
② 간사는 (사)한국대통령학연구소 소장이 되며, 서기는 문화교육과장이 된다. <개정 2024.5.16.>

##### 제9조 (자문)

위원회는 테마공원 건립과 관련하여 전문성이 필요한 때에는 전문가를 자문위원으로
위촉하여 의견을 들을 수 있다.

##### 제10조 (실비변상)

회의에 참석하는 위원에 대하여는「인제군 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는
바에 따라 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 08. 7. 31>

##### 제11조 (운영세칙)

기타 위원회 운영 등과 관련하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이
정한다.

## 부칙

부        칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (인제군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례)<조례 제1941호, 2008. 07. 31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2723호, 2024.5.16.> (인제군 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 인제군 대통령 테마공원건립 추진위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 중 “문화관광과장”을 “문화교육과장”으로 한다.
⑤부터 &#x2471;까지 생략
제4조 생략
