---
자치법규ID: '2130430'
자치법규일련번호: '2102701'
자치법규명: '태백시 권한대행 및 직무대리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 태백시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '태백시'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '1110'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정국 총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태백시권한대행및직무대리규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 태백시 권한대행 및 직무대리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 태백시의 직무상 공백을 없게 하며 책임을 명백히 하기 위하여 권한대행(이하 “대행”이라 한다) 및 직무대리(이하 “대리”라 한다)에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011. 1. 28.>

##### 제2조 (대행 및 대리)

① 「지방자치법」 제111조에 따라 권한을 대행 또는 대리하는 부시장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 직제 순서에 따른 국장이 그 직을 대행한다. <개정 2018. 9. 19.>
② 시장 또는 보조기관의 궐원, 출장, 그 밖의 사고(이하 “사고”라 한다)가 있어 직무를 담당할 수 없을 때에는 다음 각 호의 정하는 바에 따라 그 직무를 대리한다. <개정 2018. 9. 19.>
1. 시장이 사고가 있을 때에는 부시장이 그 직무를 대리한다.
2. 부시장이 사고가 있을 때에는 직제 순서에 따른 국장이 그 직무를 대리한다.
3. 국장이 사고가 있을 때에는 직제 순서에 따른 과장이 그 직무를 대리한다.
4. 과·소장이 사고가 있을 때에는 과·소의 담당 순서에 따른 팀장이 그 직무를 대리하며, 동장이 사고가 있을 때에는 주무 또는 직제 순서에 따른 팀장이 그 직무를 대리한다. <개정 2020. 12. 29., 2022. 10. 14. 2022. 12. 30., 2025 .12. 31.>
5. 팀장이 사고가 있을 때에는 소속직원 중 상위서열의 직원이 그 직무를 대리한다. <개정 2022. 10. 14.>

##### 제3조 (지정대리)

① 제2조에 따라 대리할 자가 확정되지 아니하거나 업무추진 상 필요한 경우에는 시장이 소속직원 중에서 지정하는 자가 그 직무를 대리한다. <개정 1982. 2. 17., 2007. 8. 3., 2011. 1. 28.>
② 삭제<1998.09.21>
③ 과·소·동장 또는 이에 준하는 보조기관의 소속직원이 사고가 있을 때에는 당해 실·과·소·동장 또는 보조기관이 당해 소속직원 중에서 지정하는 자가 대리한다. <신설 2007. 8. 3., 2020. 12. 29., 2025. 12. 31.>
④ 제1항의 규정에 의하여 대리를 지정할 때에는 승진후보자명부상 승진임용범위에 해당하는 자 중에서 지정하여야 하며, 그 지정기간은 1년을 초과할 수 없다. <신설 2007. 8. 3.>
⑤ 제1항 및 제3항의 규정에 따라 대리를 지정할 때에는 문서로써 하여야 한다. <개정 1998. 9. 21., 2007. 8. 3.>

##### 제4조 (책임)

제2조 및 제3조의 규정에 따라 대리하는 자는 그 권한에 상당하는 책임을 진다. <개정 1982. 2. 17.>

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (1982. 2. 17.) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (1990. 1. 18.) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (1992. 4. 1.) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 (1996. 11. 30.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1998. 9. 21.) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
부칙 (2011. 1. 28.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <태백시 규칙 제1002호, 2018. 9. 19.> (태백시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 태백시 권한대행 및 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 및 같은 조 제2항제2호 중 “실ㆍ과장”을 각각 “국장”으로 하고, 같은 항 제3호 및 제4호를 각각 제4호 및 제5호로 하며, 같은 항에 제3호를 다음과 같이 신설한다.
3. 국장이 사고가 있을 때에는 직제 순서에 따른 과장이 그 직무를 대리한다.
제2조제2항제4호(종전의 제3호) 중 “주무담당”을 “주무 또는 직제 순서에 따른 담당”으로 한다.
③부터 ⑪까지 생략
부칙 <태백시 규칙 제1041호, 2020. 12. 29.> (태백시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 태백시 권한대행 및 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제4호 및 제3조제3항 중 “실”을 각각 “담당관”으로 한다.
⑧부터 ㉓까지 생략
부  칙 <태백시 규칙 제1061호, 2022. 10. 14.> (태백시 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 개정으로 인한 태백시 법무사무 처리 규칙 등 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <태백시 규칙 제1065호, 2022. 12. 30.> (태백시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ⑨ 태백시 권한대행 및 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제4호 중 “담당관”을 “실”로 한다.
부      칙 <태백시 규칙 제1110호, 2025. 12. 31.> (태백시 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑧ 태백시 권한대행 및 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제4호 중 “실ㆍ과ㆍ소장”을 “과ㆍ소장”으로, “실ㆍ과ㆍ소”를 “과ㆍ소”로 한다.
제3조제3항 중 “실ㆍ과ㆍ소ㆍ동장 ”를 “과ㆍ소ㆍ동장”으로, “실ㆍ과ㆍ소ㆍ동장”을 “과ㆍ소ㆍ동장”으로 한다.
