---
자치법규ID: '2166272'
자치법규일련번호: '1826475'
자치법규명: '부산광역시 중구 헌혈 및 장기기증등록 권장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '1408'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시중구헌혈및장기기증등록권장에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 부산광역시 중구 헌혈 및 장기기증등록 권장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구민의 헌혈활동과 장기기증등록을 권장하여 구민의 생명과 건강을 보호하고 나아가 인류애를 실천하며 더불어 사는 지역공동체를 만들어 가는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "헌혈 및 장기기증 권장활동"이란 건강한 구민을 대상으로 헌혈 및 장기기증 정신을 고취하여 수요ㆍ공급이 안정적으로 이루어질 수 있도록 장려하는 것을 말한다. 
2. "장기기증등록자"란 부산광역시 중구(이하 "구"라 한다)에 장기기증을 하기로 서약한 사람을 말한다. 
3. "장기기증자"란 다른 사람의 신체상 기능 회복을 위하여 대가 없이 자신의 장기 등을 제공한 사람을 말한다. <개정 2023.6.30.> 
4. "장기기증 등록창구"란 장기기증 신청내용을 접수하여 전산 관리하는 부산광역시 중구 보건소(이하 "보건소"라 한다)를 말하며 "장기기증 접수창구"란 기증희망자의 신청내용을 접수하여 등록 구로 보내어 알리기 위하여 설치한 부산광역시 중구청 및 동주민센터 및 동행정복지센터의 민원실 창구를 말한다. <개정 2016.12.7>

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 헌혈 및 장기기증 권장활동을 적극적으로 추진하여 구민들이 이에 동참할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (권장사업계획의 수립)

① 구청장은 헌혈 및 장기기증 권장 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 헌혈 및 장기기증 권장 사업계획(이하 "사업계획"이라 한다)을 매년 수립하여야 한다. 
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 헌혈 및 장기기증 권장 사업의 기본 방향 
2. 헌혈 및 장기기증에 관한 교육ㆍ홍보와 상담에 관한 사항 
3. 헌혈 및 장기기증 권장 사업의 재원과 운용에 관한 사항 
4. 그 밖에 헌혈 및 장기기증 권장 사업을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

##### 제5조 (사후관리)

구청장은 해당 연도의 헌혈 및 장기기증 권장 사업에 대한 결과를 분석ㆍ평가하고, 그 결과를 다음연도 사업계획에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (헌혈 장소의 설치ㆍ관리)

구청장은 대한적십자사 총재가 다음 각 호의 장소에 임시 헌혈 장소를 설치하고자 요청할 경우 행정적인 지원할 수 있다. 
  1. 구 및 공공장소 등 
2. 동 주민센터 
3. 그 밖에 헌혈하기에 적합하다고 판단되는 장소

##### 제7조 (장기기증 접수ㆍ등록창구 설치)

장기기증 참여 확산을 위하여 보건소에 장기기증 접수ㆍ등록창구를 설치하고 구에서 관리하는 홈페이지에 장기기증 접수가 가능하도록 개설ㆍ운영한다.

##### 제8조 (헌혈 및 장기기증 권장 사업 홍보)

구청장은 헌혈 및 장기기증 권장을 위하여 다음 각 호와 같은 매체를 이용하여 헌혈 및 장기기증 권장 사업의 홍보를 하여야 한다. 
  1. 구 홈페이지 및 각종 온라인 매체 
2. 구에서 관리하는 전광판 등 옥외광고 매체 
3. 버스정류장, 지하상가 등 전광판 
4. 구에서 발간하는 간행물 
5. 그 밖에 헌혈 및 장기기증 홍보가 쉽다고 판단되는 매체

##### 제9조 (헌혈 및 장기기증의 달 지정ㆍ운영)

구청장은 구민들의 헌혈 및 장기기증 권장을 위하여 매년 특정 달을 헌혈 및 장기기증의 달로 지정ㆍ운영할 수 있다.

##### 제10조 (헌혈 및 장기기증 자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 구청장은 구민의 헌혈 및 장기기증 장려 활동 증진을 목적으로 자원봉사활동을 추진하는 단체에 대하여 예산의 범위에서 경비를 지원하거나 활동을 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원 대상, 지원방법, 지원절차 등은 「부산광역시 중구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제11조 (관련정보의 제공)

구청장은 헌혈 및 장기기증 권장 사업과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 구민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

##### 제12조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 헌혈 및 장기기증 권장 사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 정보를 누설하거나 공개해서는 아니 된다.

##### 제13조 (장기기증자 등에 대한 예우 등)

헌혈 및 장기기증 권장 사업의 활성화를 위하여 헌혈자 및 장기기증자, 장기기증등록자에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다. 
  1. 구가 설치ㆍ관리하는 시설물의 사용료, 입장료, 관람료, 주차료 등 감면 
2. 구에서 발행하는 신분증 및 증명서에 본인이 원할 경우에 장기기증 등 희망자 표시 
3. 헌혈 및 장기기증 권장 사업에 기여한 공적이 탁월한 기관 및 단체ㆍ개인 등에 대하여 포상

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기존 장기기증자 및 장기기증등록자 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 장기기증자 및 장기기증등록자 또는 헌혈자는 이 조례의 장기기증자 및 장기기증등록자 또는 헌혈자로 본다.
부 칙 <제1025호, 2016.12.7., 부산광역시 중구청, 동주민센터 및 동행정복지센터 소재지에 관한 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제1408호, 2023.6.30., 상위법령 및 정비기준 불부합 자치법규 개정을 위한 중구 조례 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
