---
자치법규ID: '2152459'
자치법규일련번호: '2115425'
자치법규명: '안성시 사무전결 처리 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 안성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안성시'
공포일자: 2026-03-13
공포번호: '887'
시행일자: '2026-03-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안성시사무전결처리규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 전결대상 사무'
    파일형식: 'xlsx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162357473&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+%EC%A0%84%EA%B2%B0%EB%8C%80%EC%83%81+%EC%82%AC%EB%AC%B4'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260313'
---

# 안성시 사무전결 처리 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「행정업무의 운영 및 혁신에 관한 규정」 제10조제2항에 따라 안성시장의 권한에 속하는 사무의 결정 권한을 합리적으로 배분함으로써 사무집행상의 권한과 책임의 소재를 명백히 하고 사무의 신속한 처리 및 행정 능률 향상을 목적으로 한다. <개정 2024. 12. 27.>

##### 제2조 (적용범위)

안성시장(이하 “시장”이라 한다) 소관사무의 전결사항에 관하여 다른 조례나 규칙 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (사무전결의 기준)

① 시장, 부시장, 국·소장(직속기관 보건소장, 농업기술센터소장(4급 상당)을 포함한다. 이하 같다), 과장(담당관, 직속기관 및 사업소의 장(5급 이하)을 포함한다. 이하 같다), 팀장 이하의 일반적인 사무전결기준은 다음 각 호와 같다.
1. 시장의 결재사항
가. 기관의 존립 및 운영에 관한 기본목표의 설정
나. 주요 시책ㆍ사업의 기본방향 결정
다. 주요 업무계획의 조정
라. 안성시의회 등 관련 기관에 대한 주요 의사 결정
마. 국제교류 및 협력사업에 관한 주요 의사 결정
2. 부시장의 전결사항
가. 주요 업무계획의 입안 및 수립
나. 장기적인 정책ㆍ목표ㆍ방침에 관한 세부계획의 수립 및 집행
다. 국장, 담당관, 과ㆍ소장의 업무에 대한 조정ㆍ감독
라. 주요 인허가 사항의 합법성 정밀 검토
3. 국·소장의 전결사항
가. 기본방침에 따른 구체적 사업계획의 수립 및 집행
나. 국ㆍ직속기관 및 사업소(4급)의 주요 업무 및 기본계획의 결정
다. 일반 인허가 사항의 합법성 정밀 검토
라. 과장(담당관은 제외한다)의 업무에 대한 조정ㆍ감독
4. 과장의 전결사항
가. 정책 및 기본방침에 따른 구체적 집행
나. 소관업무에 관련된 자료의 수집ㆍ조사ㆍ연구
다. 소관업무의 추진상황 파악 및 관리
라. 일반 인허가 사항의 결정
마. 법규에 따른 신고 접수ㆍ처리
5. 팀장 이하의 전결사항
가. 검토 및 결정이 필요하지 않은 업무
나. 제증명 발급ㆍ사실확인업무 및 단순한 회의 기록
다. 그 밖에 일상적ㆍ반복적인 단순집행업무 또는 사실통지업무
② 읍·면·동장, 부읍·면장, 읍·면·동 팀장의 사무전결기준은 다음과 각 호와 같다.
1. 읍·면·동장의 결재사항
가. 읍·면·동 행정 운영 전반에 관한 의사 결정
나. 읍·면·동 주요 사업의 기본방향 설정
다. 주요 의전 및 의식행사
라. 청원, 진정, 건의 민원(다수인 관련 민원을 포함한다)에 대한 처리
마. 부읍·면장, 읍·면·동 팀장의 업무에 대한 조정·감독
2. 부읍·면장, 읍·면·동 팀장의 전결사항
가. 읍·면·동 행정 기본방침에 따른 구체적 집행
나. 읍·면·동 업무의 추진상황 파악 및 관리
다. 관계 기관의 업무 협의·연락
라. 소속직원의 업무에 대한 조정·감독

##### 제4조 (전결대상 사무)

① 본청, 직속기관, 사업소, 읍·면·동의 해당 사무에 대한 결재 및 전결처리 사항은 별표와 같다.
② 별표에 열거되지 않은 사항은 제3조에 따른 사무전결의 기준을 고려하되, 그와 유사한 사항보다 경미한 사항은 그 전결권자가 전결하고, 중요한 사항은 그 중요성에 따라 시장이나 부시장, 국ㆍ소장의 지시를 받아 전결권자를 결정한다.
③ 별표에 따라 이미 결재를 받은 사항에 덧붙여 따르는 업무처리의 경우에는 부서장이 전결할 수 있다.  <개정 2026. 3. 13.>

##### 제5조 (전결처리의 예외)

별표의 전결대상 사무 중 해당 사안의 결정 결과가 중요하여 전결권자의 책임범위를 넘는다고 인정될 때에는 그 이유를 결재문서에 반드시 기록하고, 상급자 또는 차상급자에게 그 결정을 하도록 할 수 있다.

##### 제6조 (전결사항의 합의)

① 시장의 결재사항 중 시정 전반에 관계되는 업무, 시정의 중요시책 및 예산에 관련되는 사항은 전략기획담당관의 합의를 거쳐야 한다.
② 다른 국ㆍ소장 및 과장과 관련이 있는 사항은 해당 국ㆍ소장 및 과장과 합의를 거쳐야 한다. 다만, 의견이 서로 다를 때에는 해당 사무와 관련 부서를 같이 총괄하는 상급자의 지시를 받아야 한다.

##### 제7조 (전결사항의 보고 등)

① 전결권자 또는 전결 사무 소관 부서장은 전결하는 사항 중 특히 중요하다고 인정되는 다음 각 호의 사항은 시장에게 보고하여야 한다.  <개정 2026. 3. 13.>
1. 각종 계획과 대외적으로 발표되는 통계
2. 산하단체의 장의 임명
3. 다수인 관련 민원(진정ㆍ탄원ㆍ소원ㆍ인가ㆍ허가ㆍ면허 등)
4. 시와 관련되는 중요한 분쟁사건
5. 주민의 권리ㆍ의무에 직접적인 영향이 미치는 사항
6. 그 밖에 시장이 알아야 한다고 인정되는 사항  <신설 2026. 3. 13.>
② 전결권자는 제4조 별표에 따른 전결처리 사항이라도 구체적인 사안에 따라 특히 중요하고 이례적이라고 판단되는 경우에는 차상급자에게 사전 또는 사후에 보고를 하여야 한다.

##### 제8조 (결재절차 등)

① 기안은 사무분장에 따른 해당 사무 담당자가 하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 업무 대행자 또는 업무 관계 상급자가 기안하거나 결재권자가 직접 기안할 수 있다.  <개정 2026. 3. 13.>
② 결재자는 성명을 쉽게 알 수 있도록 서명하여야 하며, 전결권자는 반드시 결재 일자를 표시하여야 한다.
③ 기안문서를 결재할 때에는 중간결재자의 의견표시를 지우거나 문서를 재작성하여 결재하지 않도록 하여야 한다.
④ 각종 문서를 시행할 때에는 부득이한 경우를 제외하고는 문서에 업무담당자의 성명 및 전화번호를 표시하여야 한다.

## 부칙

부칙 <규칙 제793호, 2022.3.25.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 「안성시 사무전결 처리 규칙」의 규정에 따라 행하여진 처분·절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 규칙의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(전결처리에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 진행 중인 사항의 전결처리는 종전의 규정에 따른다.
부칙 <규칙 제857호, 2024. 12. 27.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제866호, 2025. 5. 2.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제886호, 2026. 3. 13.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제887호, 2026. 3. 13.> (안성시 자활기금 운용 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기금의 대여에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 규정에 따른 기금의 신청 및 대여한 기금의 상환, 연체자 조치 등에 대해서는 종전의 규정을 따른다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 안성시 행정기구 및 정원 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 8 본청의 담당관ㆍ과의 분장사무의 복지정책과 분장사무란 중 연번 26의 “기초생활보장기금 운용 및 생업자금 융자”를 “자활기금 운용 및 생업자금 융자”로 한다.
② 안성시 사무전결 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 전결대상 사무 중 복지정책과란 연번 5의 “기초생활보장기금”을 “자활기금”으로 하고, 연번 5의 가목, 나목 중 “기초생활보장기금”을 각각 “자활기금”으로 한다.
