---
자치법규ID: '2147871'
자치법규일련번호: '1635707'
자치법규명: '서울특별시 광진구 노동복지센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 광진구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '광진구'
공포일자: 2021-10-29
공포번호: '1209'
시행일자: '2021-10-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리청년과 일자리정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시광진구노동복지센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211029'
---

# 서울특별시 광진구 노동복지센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「근로복지기본법」제28조, 제29조 및 「지방자치법」제161조에 따라 서울특별시 광진구 노동복지센터의 설립·운영에 관한 사항을 정함으로써 노동자의 생활안정 및 복지증진에 기여함을 목적으로 한다. <개정, 2020.9.10.,2021.10.29.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “노동복지센터”라 함은 근로복지기본법 제28조(근로복지 시설 설치 등의 지원)의 근로복지시설로서 취약계층 노동자에 대한 노동복지 종합서비스를 지원하기 위하여 설치·운영하는 시설을 말한다.<개정, 2020.9.10.>
2. “취약계층노동자”라 함은 근로복지기본법 제2조의 근로자로서 비정규직노동자(기간제, 단시간, 파견노동자 등), 영세사업장노동자, 건설노동자, 이주노동자, 장애인노동자 등 사회적 배려가 필요한 노동자를 말한다. <개정, 2020.9.10.>

##### 제3조 (적용범위)

서울특별시광진구 노동복지센터(이하“노동복지센터”라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 다른 법령에 특별히 규정한 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바를 따른다.

##### 제4조 (위치)

“서울특별시광진구 노동복지센터”의 소재지는 서울특별시 광진구에 둔다.

##### 제5조 (사업)

노동복지센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다
1. 노동자들의 실태 파악 <개정, 2020.9.10.>
2. 노동자 복지서비스 제공 <개정, 2020.9.10.>
3. 노동법률 및 생활법률 상담·지원 <개정, 2020.9.10.>
4. 일자리사업 안내 및 취업지원 사업
5. 합리적이고 상생하는 노사관계를 위한 정책 및 사업개발
6. 외국인 노동자 지원 프로그램 운영 <개정, 2020.9.10.>
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 업무

##### 제6조 (이용자격)

노동복지센터를 이용할 수 있는 사람은 서울특별시 광진구에 거주하고 있거나 사업장에 근무하는 자로서 임금을 목적으로 노동을 제공하는 사람으로 한다. <개정, 2020.9.10.>

##### 제7조 (노동복지센터의 이용제한)

서울특별시 광진구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 노동복지센터의 손해발생 등을 예방하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 이용자에 대하여 퇴소명령 등 필요한 이용제한의 조치를 할 수 있다.
1. 시설 또는 구조물 등을 임의변경하거나 훼손하는 사람
2. 이용증을 타인에게 전매하거나 대여하는 사람
3. 노동복지센터 내에서 소란을 피우거나 음주 또는 도박행위를 하는 사람
4. 노동복지센터 내에서 타인의 물건을 훔치거나 타인을 속여 손해를 입히는 사람
5. 개인소유의 침구, 인화물질, 폭발물 또는 그 밖에 반입이 제한되는 물품을 반입하는 사람
6. 노동복지센터의 운영에 관한 관계규정을 위반하는 사람

##### 제8조 (관리·운영의 위탁)

① 구청장은 노동복지센터의 효율적인 운영을 위하여
적정한 능력을 갖춘 법인·단체 또는 그 기관이나 개인에게 노동복지센터의 관리·운영을 위탁할 수 있다. 이 경우 이 조례에 따른 구청장의 사무 중 제7조에 따른 노동복지센터 이용제한의 조치에 관한 사무는 이를 수탁기관의 장에게 위탁된 것으로 본다.
② 구청장은 노동복지센터의 위탁에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
③ 노동복지센터 관리·운영의 위탁에 관하여 필요한 절차 및 방법은 「서울특별시 광진구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」제4조부터 제17조까지의 규정을 준용한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1112호, 2020.9.10.>「서울특별시 광진구 근로용어 일괄정비 조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1209호, 2021.10.29.>「서울특별시 광진구 부실공사 방지 조례 일부개정조례 등 일괄개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 개정 규정 중 「지방자치법」 인용 사항은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
