---
자치법규ID: '2116528'
자치법규일련번호: '2034015'
자치법규명: '정읍시 구파백정기의사 기념관설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 정읍시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '정읍시'
공포일자: 2025-05-02
공포번호: '2233'
시행일자: '2025-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/정읍시구파백정기의사기념관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식 정읍시구파백정기의사기념관 위탁운영신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151599393&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%EC%A0%95%EC%9D%8D%EC%8B%9C%EA%B5%AC%ED%8C%8C%EB%B0%B1%EC%A0%95%EA%B8%B0%EC%9D%98%EC%82%AC%EA%B8%B0%EB%85%90%EA%B4%80+%EC%9C%84%ED%83%81%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250502'
---

# 정읍시 구파백정기의사 기념관설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 우리고장의 독립운동가 구파백정기의사의 위업을 기리고 독립정신을 계승발전 시키며, 후세들에게 나라사랑의 산 교육장으로 활용하고자 구파백정기의사 기념관(이하 "기념관"이라 한다)을 설치하고 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

기념관은 정읍시 영원로 1049에 둔다. <개정 2016.07.15.>

##### 제3조 (업무)

기념관은 설치목적을 달성하기 위하여 다음 업무를 관장한다. 
  1. 기념관 시설 유지관리 
2. 백정기의사에 관한 자료 조사·연구 및 보존관리 
3. 탐방객 안내 및 교육 
4. 그 밖에 기념관 설치목적에 적합한 업무

##### 제4조 (기구 및 정원)

기념관의 운영을 위하여 기구 및 정원을 두되 그 직급과 정원은 시장이 따로 정한다.

##### 제5조 (개관 및 휴관)

① 기념관은 휴관일을 제외하고는 매일 개관한다. 
② 기념관의 휴관일은 다음과 같다. 
1. 1월1일, 설날, 추석날 
2. 매주 월요일 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정할 때

##### 제6조 (관람시간)

기념관의 관람시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 한다. 다만, 특별한 사정이 있을 때에는 관람시간을 조정할 수 있다.

##### 제7조 (관람금지)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여는 관람을 금지한다. <개정 2006.05.24> 
  1. 술에 취한 자 
2. 정신이상 자 
3. 보호자 없는 유아 
4. 그 밖에 시장이 관람시킬 수 없다고 인정하는 자

##### 제8조 (행위제한)

관람자는 전시실 안에서 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. 
  1. 흡연 및 음주 
2. 전시품을 만지는 행위 
3. 고성, 난무하는 행위 
4. 다른 관람자에게 지장을 주는 행위

##### 제9조 (관리 운영의 위탁)

① 시장은 기념관의 전문적인 관리와 선양을 위하여 필요한 경우에는 비영리법인·단체(이하 수탁자 라 한다)에게 그 관리 운영을 위탁할 수 있다. 
② 기념관을 수탁운영 하고자 하는 법인 및 단체는 별지 1호서식에 따라 시장에게 신청을 하여야 한다. 
③ 위탁기간은 3년 이내로 하며 「정읍시 사무위탁에 관한 조례」 제7조에 따른 심사를 거쳐 재연장 할 수 있다. <개정 2006.05.24, 2021.6.11., 2025.5.2.> 
④ 위탁운영에 관한 사항은 협약서를 작성하여 시정조정위원회의 심의를 거쳐 체결하여야 한다.

##### 제10조 (지원 및 회계)

① 시장은 수탁자에게 기념관운영에 필요한 경비를 협약서에 정한 범위에서 지원한다. 
② 수탁자는 정읍시 회계연도 개시 70일 전까지 연간 예산요구안을 시장에게 제출하여야 한다. 다만, 예산요구안이 제출된 후 수탁자의 변경이 있으면 새로운 계약에 의한 예산요구안을 계약과 동시에 제출하여야 한다. 
③ 수탁자는 「지방재정법」 및 회계 관계 규정에 따라 집행하여야 하며 회계 관련 장부를 비치하여야 한다. <개정 2006.05.24>

##### 제11조 (위탁관리 해지)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 운영의 위탁 계약을 해지할 수 있다. <개정 2006.05.24> 
1. 수탁자가 기념관의 사업목적에 위배되는 운영을 하였을 때 
2. 수탁자가 기념관의 유지관리를 소홀히 하거나 시설을 임의로 변경 하였을 때 
3. 수탁자가 위탁관리 운영계약을 위배하였을 때 
4. 시장의 정당한 지시를 이행하지 아니한 경우 
5. 공익상 위탁운영을 할 수 없는 사유가 발생하였을 때 
② 시장은 제1항에 따라 위탁계약을 해지하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.

##### 제12조 (수탁자 의무)

① 수탁자는 구파백정기의사의 독립정신을 널리 선양하고 기념관을 다수의 시민들이 이용하도록 운영에 적정을 기하여야 한다. 
② 수탁자는 이 조례에 따른 규정과 계약사항을 준수하여야 하며 시장의 업무상 필요한 명령이나 처분 등 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제13조 (재산의 관리)

① 수탁자는 수탁 받은 모든 재산을 선량한 관리자로서 주의의무를 다하여 관리하여야 한다. 
② 수탁자는 수탁 받은 재산을 기념관 운영목적 이외에 타 용도로 사용해서는 아니 된다. 
③ 수탁자는 수탁재산에 대하여 시설의 변경 또는 보수를 하고자 할 때에는 사전에 시장의 승인을 얻어야한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 최소한의 조치를 취한 후 곧 바로 그 내용을 보고하여야 한다.

##### 제14조 (손해배상 및 손해보험가입)

① 수탁자가 고의 또는 과실로 기념관의 시설물을 멸실 또는 훼손하였을 경우 그 손해를 배상하여야 한다. 
② 수탁 받은 재산은 손해보전을 위하여 손해보험에 가입한 후 그 증서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (지도 감독)

① 시장은 수탁자에게 필요한 사항에 대하여 관련서류의 제출 또는 보고를 명하거나 관계공무원으로 하여금 수탁자의 시설운영 상황에 대한 조사 및 장부 등의 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 응하여야 한다. 
② 시장은 수탁사무의 처리결과에 대하여 매년 1회 이상 회계검사를 포함한 감사를 실시하여야 하며, 제3의 평가기관에 의뢰하여 평가를 실시할 수 있다. 
③ 시장은 제1항의 조사 또는 검사결과 시정하여야 할 사항이 있거나 제2항의 감사 및 평가결과 수탁사무의 처리가 위법 또는 부당하다고 인정되는 때에는 변상, 계약해지 또는 고발 등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2006.05.24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.07.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 1821호 2021.6.11.> (정읍시 사무의 민간위탁에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터㊵까지 생략
㊶「정읍시 구파백정기의사 기념관설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “정읍시 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례”를 “정읍시 사무의 민간위탁에 관한 조례”로 한다.
㊶부터<53>까지 생략
부칙 <조례 2233호 2025.5.2.> (정읍시 사무위탁에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「정읍시 사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른 민간위탁 사무의 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32b4;까지 생략
&#x32b5;「정읍시 구파백정기의사 기념관설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제3항 중 “·정읍시 사무의 민간위탁에 관한 조례· 제7조”를 “·정읍시 사무위탁에 관한 조례· 제28조”로 한다.
&#x32b6;부터 <65>까지 생략
제4조(다른 조례와의 관계) 이 조례의 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 ·정읍시 사무의 민간위탁에 관한 조례·를 인용한 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 ·정읍시 사무의 민간위탁에 관한 조례·를 갈음하여 이 조례를 인용한 것으로 본다.
