---
자치법규ID: '2053506'
자치법규일련번호: '1896697'
자치법규명: '대전정보문화산업진흥원 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-29
공포번호: '6143'
시행일자: '2023-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전정보문화산업진흥원설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231229'
---

# 대전정보문화산업진흥원 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 정보통신, 문화콘텐츠 등 첨단 고부가가치산업을 육성하고 종합지원체계를 구축하여 지역의 정보문화산업을 진흥하기 위한 대전정보문화산업진흥원의 설립 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “정보문화산업”이란 「정보통신산업 진흥법」 제2조의 정보통신산업과 「문화산업진흥 기본법」 제2조의 문화산업을 말한다.

##### 제3조 (법인격)

대전정보문화산업진흥원(이하 “진흥원”이라 한다)은 재단법인으로 한다.

##### 제4조 (사무소)

진흥원의 주된 사무소는 대전광역시 관할구역에 두며, 필요한 경우에는 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)의 승인을 얻어 지사 또는 사무소를 둘 수 있다.

##### 제5조 (재산출연 등)

① 시장은 「소프트웨어 진흥법」 제13조, 「문화산업진흥 기본법」 제30조의2, 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」 제20조 및 「지방재정법」 제18조에 따라 진흥원에 토지, 건물, 시설, 장비 및 자금을 출연할 수 있다. <개정 2017.12.29., 2023.12.29.> 
② 시장은 진흥원의 운영경비 중 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다.

##### 제6조 (사업)

진흥원은 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 정보문화산업 육성을 위한 계획수립 및 시책개발 
2. 정보문화산업 기반조성, 기업육성 등 제반 활성화 사업 
3. 정보문화산업 관련 기업 및 정부사업 유치 
4. 정보문화산업 관련시설의 설치 및 운영 
5. 정보문화산업 전문인력 양성 및 지원 
6. 정보문화산업 발전을 위한 마케팅 지원 
7. 정보문화산업 시설 및 장비의 운영 지원 
8. 정부·지방자치단체 등의 위임·위탁 및 용역 사업 
9. 그 밖에 진흥원의 목적을 달성하는데 필요한 사업

##### 제7조 (사업계획서 및 예산서 제출)

진흥원은 매 회계연도 개시 3개월 전까지 사업계획서 및 예산서를 작성하여 사전협의하고 시장에게 제출한다.

##### 제8조 (정관변경)

① 진흥원이 정관을 변경하고자 하는 경우에는 시장과 협의하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 협의를 한 경우 그 내용을 대전광역시의회에 제출하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
1. 이 조례의 개정에 따라 정관을 변경하는 경우 
2. 대전광역시의 조직개편에 따라 정관을 변경하는 경우

##### 제9조 (업무의 위탁)

시장은 정보문화산업의 육성 및 진흥업무의 일부를 진흥원에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (운영규정)

진흥원의 운영에 필요한 사항은 이사회의 의결로 이사장이 정한다. <개정 2017.12.29.>

## 부칙

부칙 <조례 제4468호, 2015.6.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(대전문화산업진흥원에 대한 경과조치) ① 이 조례에 따른 대전정보문화산업진흥원은 설립등기일에 대전문화산업진흥원의 모든 권리·의무 및 재산을 승계한다.
② 이 조례 시행 당시의 재단법인 대전문화산업진흥원의 임·직원은 이 조례에 따른 대전정보문화산업진흥원의 임·직원으로 보며, 임원의 임기는 종전의 임명일부터 기산한다.
부칙 <조례 제5056호, 2017.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제6143호, 2023.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
