---
자치법규ID: '2119415'
자치법규일련번호: '1286341'
자치법규명: '진안군 4에이치본부 설치 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 진안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '진안군'
공포일자: 2017-05-01
공포번호: '2275'
시행일자: '2017-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터(농촌지원과)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진안군4에이치본부설치운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170501'
---

# 진안군 4에이치본부 설치 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (명칭)

제1조(목적) 사단법인 진안군 4에이치본부는 「한국4에이치활동 지원법」에 따른 4에이치 이념에 따라 회원들의 조직적이고 폭넓은 활동의 지원을 통하여 선진영농 정착과 복지농촌 건설에 이바지할 유능한 후계농업인을 육성하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (사무소)

제2조(명칭) 본 회의 명칭을 “사단법인 진안군 4에이치본부”(이하 “본부”라 한다)라 한다.

##### 제3조 (기능)

제3조(사무소) 본부의 사무소는 진안군 농업기술센터에 둔다.

##### 제4조 (권리능력)

제4조(기능) 본부는 다음 각 호의 4에이치활동과 사업을 시행한다. 
  1. 후계농업인 육성 지원 사업을 위한 농촌청소년 지원 
2. 선진 영농기술 보급을 위한 지도자 양성 등 각종 교육훈련 및 연수 
3. 4에이치 활동 지원을 위한 후원 기금 조성 및 관리 
4. 그 밖에 본부의 목적 달성을 위하여 필요하다고 총회의 승인을 받은 사업

##### 제5조 (회원의 구성)

제5조(권리능력)  
① 본부는 「민법」에 따라 정관으로 정한 목적의 범위에서 권리와 의무의 주체가 된다. 
② 본부는 「민법」에 따른 비영리법인으로서 특정 개인, 정당, 종교, 사회단체 등의 이익을 위하여 활동하지 않는다.

##### 제0조 (회원의 권리와 의무)

제2장 회원과 임원

##### 제6조 (자격상실)

제6조(회원의 구성) 본부의 회원은 정회원과 특별회원으로 구성한다. 
  1. 정회원은 4에이치회원 출신자로 한다. 
2. 특별회원은 본부에서 추진하는 사업에 협조 또는 후원하는 사람 중 덕망이 높은 사람으로 위촉하되, 회원의 정원 외 명예직으로 한다.

##### 제7조 (임원의 구성)

제7조(회원의 권리와 의무)  
① 정회원은 총회의 의결권과 임원의 선거권 및 피선거권을 갖는다. 
② 회원은 정관과 총회에서 정한 모든 규정을 준수한다.

##### 제8조 (간사)

제8조(자격상실) 본부의 회원으로서 다음 각 호에 해당하는 때에는 회원의 자격을 상실한다. 
① 회원 스스로 사퇴하는 때 
② 본부의 정관 등 규정을 위반하거나 본부의 명예를 훼손하여 총회에서 의결한 때

##### 제9조 (총회)

제9조(임원의 구성)  
① 본부의 임원은 회장 1명, 부회장 3명, 감사 2명, 읍ㆍ면 회장을 포함한 이사와 사무국장 1명으로 구성한다. 
② 회장, 부회장 2명, 감사는 총회에서 선출하고 부회장 중 1명은 당연직으로서 농업기술센터 기술담당관이 되고, 재임기간은 해당 직위의 재직기간으로 한다. 
③ 사무국장은 회장이 임명하고, 본부의 사무와 회계업무를 담당한다. 
④ 선출직 임원의 임기는 2년으로 하고, 연임할 수 있다. 다만, 보궐임원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제10조 (의결)

제10조(간사) 본부의 사무를 보조하기 위하여 간사 1명을 두되, 농업기술센터 업무팀장으로 한다. <다른 조례 제2275호 2017.5.1.>

##### 제0조 (자산)

제3장 총회 및 이사회

##### 제11조 (출연)

제11조(총회)  
① 정기총회는 매 회계연도 종료 후 2개월 이내에 회장이 소집한다. 
② 임시총회는 임원회의(이하 “이사회”라 한다) 또는 재적인원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 소집할 수 있다. 
③ 총회의 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 기금의 조성과 운영계획 및 결산 승인 
2. 정관의 변경 
3. 회계ㆍ사무 감사의 보고 
4. 임원의 선출 및 해산 의결 
5. 그 밖에 본부의 발전을 위하여 이사회에서 심의하여 상정하는 안건 
④ 이사회 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 업무집행과 재산운영에 관한 사항 
2. 사업계획 및 예산ㆍ결산안 심의 
3. 총회에 상정할 의안 또는 위임받은 사항 
4. 그 밖에 중요한 사항

##### 제12조 (보고 및 검사)

제12조(의결) 총회 및 이사회는 재적 회원 과반수의 출석과 출석 회원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제0조 (해산)

제4장 자산 및 출연

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(자산)  
① 본부의 자산은 다음 각 호와 같다. 
1. 회원 입회비 
2. 군의 보조금과 출연금 
3. 각급 단체 또는 개인의 출연금과 후원금 
4. 기본자산으로부터 발생하는 이익금 
5. 그 밖의 수입금 
② 자산은 본부의 목적달성을 위하여 총회의 결정에 따라 이 조례 제4조에서 명시한 사업에만 지원하여야 한다.

##### 제14조

제14조(출연) 군수는 본부의 목적 달성을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 본부에 보조금과 출연금을 지원할 수 있다.

##### 제15조

제15조(보고 및 검사) 군수는 본부의 업무집행 및 회계에 대한 이사회의 보고를 요구할 수 있으며, 필요한 경우 업무담당공무원에게 그 업무를 검사하게 할 수 있다.

##### 제0조

제5장 해산

##### 제16조

제16조(해산) 본부는 정관에서 정한 해산 사유가 발생한 경우, 주무관청에 보고하고 해산의결을 위한 회의를 소집한다. 본부를 해산하고자 하는 때에는 총회에서 재적회원 3분의 2 이상의 동의로 의결하여야 한다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례 시행 전에 사단법인 4에이치본부가 행한 행위는 이
조례에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「진안군4-H후원회 설치 운영 조례」는 폐지한다.
부칙 <다른 조례 제2275호 2017.5.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
