---
자치법규ID: '2164768'
자치법규일련번호: '1273778'
자치법규명: '양양군 모범운전자회 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양양군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양양군'
공포일자: 2016-12-28
공포번호: '2465'
시행일자: '2016-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양양군모범운전자회지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161228'
---

# 양양군 모범운전자회 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양양군 지역발전과 선진교통질서 확립을 위한 속초경찰서 양양모범운전자회 활동 지원 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“양양 모범운전자회”(이하 “모범운전자회”라 한다)란「도로교통법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제33호에 의거 선발된 모범운전자로 속초경찰서에 등록된 단체회원 중 양양에서 활동하는 분회를 말한다.

##### 제3조 (임무)

모범운전자회의 임무는 다음과 같다.
1. 도로상의 교통 및 기초질서 계도에 관한 활동
2. 양양군이 주관하는 행사의 협조
3. 법에서 규정한 경찰업무 지원 및 협조
4. 그 밖에 양양군수(이하 “군수”라 한다)가 필요로 하는 사항 등

##### 제4조 (조직 및 활동)

① 모범운전자회는 회장, 부회장, 총무 등 각각 15명 이상으로 구성한다.
② 모범운전자회는 법에서 규정된 도로상의 교통정리와 기초질서계도에 관한 활동 및 양양군이 주관하는 행사의 주변 도로상의 주정차 관리 및 차량소통 등 교통정리 활동에 참여한다.

##### 제5조 (경비지원 등)

① 군수는 모범운전자회가 원활한 활동을 할 수 있도록 다음 각 호에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 임무를 수행하기 위한 사무실 운영비, 급식비 <개정 2016.12.28>
2. 사무실 설치 및 내부 환경 개선비
3. 제7조에 따른 교육경비
4. 법 제5조의3 규정에 의하여 모범운전자회에 대해 속초경찰서장으로부터 지원요청을 받은 경비
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예산지원을 중단하거나 축소할 수 있다.
1. 3개월 이상 제3조에서 규정한 활동 실적이 없는 경우
2. 지원금을 목적 외 사용한 경우
3. 제6조에 따른 행정지도 및 감독을 거부한 경우와 군수가 시정을 요구하였음에도 개선하지 아니한 경우
4. 그 밖에 모범운전자 회원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 떨어뜨리는 등 예산지원이 적합하지 않다고 군수가 인정하는 경우

##### 제6조 (지도점검 등)

① 군수는 제5조제1항의 규정에 의하여 예산을 지원하는 경우에는 지원 목적대로 사용되고 있는지 연 1회 행정지도 및 감독을 하여야 한다.
② 군수는 모범운전자회의 연중 활동실적에 대한 평가를 실시하고 그 결과를 다음연도 지원금에 반영할 수 있다.

##### 제7조 (교육)

군수는 속초경찰서장 등 유관기관과 협조하여 법에서 정한 필요한 교육을 실시할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

군수는 봉사활동 실적이 우수하거나 군민으로부터 미담 등 모범적인 모범운전자회 회원에게「양양군 포상 조례」에서 정하는 바에 따라 표창을 실시한다.

##### 제9조 (준용)

이 조례가 정한 사항 이외에 예산의 신청 및 정산 등에 관한 사항은 「양양군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (제정 2016.01.15) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 활동하고 있는 모범운전자회는 이 조례에 따라 시행된 것으로 본다.
부  칙 (개정 2016.12.28  양양군 불합리한 규제 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
