---
자치법규ID: '2202563'
자치법규일련번호: '1542251'
자치법규명: '서울특별시 도봉구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 도봉구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '도봉구'
공포일자: 2020-11-05
공포번호: '1448'
시행일자: '2020-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시도봉구병역명문가예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201105'
---

# 서울특별시 도봉구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대대로 병역의무를 성실히 이행한 병역명문가가 서울특별시 도봉구민들로부터 존경받고 긍지를 가질 수 있는 사회분위기를 조성하기 위하여 그 예우와 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “병역명문가”란 「병역명문가 선정 및 표창 운영 규정」에 따라 병무청장 또는 지방병무청장으로부터 병역명문가증을 발급받은 가문을 말한다.
2. “예우대상자”란 병무청장으로부터 병역명문가증을 발급받은 사람 중 서울특별시 도봉구(이하 “구”라 한다)에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 도봉구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 병역의 의무를 명예롭게 이행한 가문을 예우하기 위한 시책을 개발·시행하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원)

① 구청장은 예우대상자에 대하여 다음 각 호의 경비를 해당 조례에서 정하는 바에 따라 감면할 수 있다.
1. 구가 설치·관리하는 체육시설 사용료
2. 구가 설치·관리하는 공영주차장의 주차요금
3. 구 보건소 진료비 중 본인부담금
② 제1항에 따른 감면을 받고자 하는 사람은 병무청에서 발급한 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 보여 주어야 한다.
③ 구청장은 예산의 범위에서 병역명문가 지원에 필요한 사항을 따로 정할 수 있다.

##### 제5조 (홍보)

구청장은 병역의 의무를 명예롭게 이행한 병역명문가가 구민의 모범이 되어 존경을 받을 수 있도록 적극 홍보하여야 한다.

##### 제6조 (협조요청)

① 구청장은 병역명문가에 대한 지원 등을 위하여 필요한 경우 관계 기관에 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따른 협조요청을 받은 관계 기관은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제7조 (다른 조례와의 관계)

병역명문가의 예우 등과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1448호,2020.11.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 도봉구 체육시설 운영 및 사용료 징수에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항제10호를 다음과 같이 신설한다.
10. 「서울특별시 도봉구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」 제2조제2호에 따른 예우대상자
제10조제2항 중 “제9호”를 “제10호”로 한다.
별표 2의 비고란의 제2호 중 “5·18 민주유공자”를 “5·18 민주유공자, 병역명문가 예우대상자”로 한다.
별표 3의 비고란의 제1호 중 “다둥이 행복카드 소지자”를 “다둥이 행복카드 소지자, 병역명문가 예우대상자”로 한다.
② 「서울특별시 도봉구 주차장 설치 및 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 비고란에 제22호를 다음과 같이 신설한다.
22. 「서울특별시 도봉구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」 제2조제2호에 따른 예우대상자로서 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 보여 주는 경우 주차요금의 100분의 50을 할인한다.
③ 「서울특별시 도봉구보건소 수가 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제12호를 제13호로 하고, 제12호를 다음과 같이 신설한다.
12. 「서울특별시 도봉구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」 에 따른 예우대상자로서 병역명문가증과 주소가 기입된 신분증을 보여 주는 경우 진료비 중 본인부담금
