---
자치법규ID: '2144915'
자치법규일련번호: '2035051'
자치법규명: '서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동대문구'
공포일자: 2025-05-08
공포번호: '1743'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동대문구교통안전정책심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250508'
---

# 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교통안전법」 제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 서울특별시 동대문구에 두는 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 교통안전 기본계획 수립에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 서울특별시 동대문구청장(이하 “구청장” 이라 한다)이 되고 부위원장은 스마트교통국장이 되며, 당연직 위원과 위촉직 위원은 다음과 같다. <개정 2013.07.25, 2015.06.25, 2022.12.15., 2023.12.14., 2025.5.8> 
1. 교통행정과장 
2. 주차행정과장 
3. 도시경관과장 
4. 도시계획과장 
5. 도로과장 
6. 동대문경찰서 교통과장 
7. 교통안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 또는 교통유관단체의 장 중에서 구청장이 위촉한 자

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제6조 (해촉)

위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 장기치료를 요하는 질병 등의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우 
2. 위원이 직무와 관련하여 알게 된 기밀 등을 누설한 경우 
3. 품위손상, 장기불참 등 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 판단되는 경우

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 매년 1회 개최하고 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 소집할 수 있다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다. 
⑤ 심의사항이 경미하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 서면심의로 회의에 갈음할 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두되 간사는 교통행정과 교통행정팀장이 되며, 서기는 교통안전업무 담당공무원이 된다. 
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (자료의 제출 등)

위원장은 관내 교통안전 유관기관과 단체 및 관계인에 대하여 교통안전업무 수행상 필요한 자료의 제출 또는 제시를 요구할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위 안에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 (1992. 05. 01 조례 제187호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1997. 03. 25 조례 제348호)서울특별시동대문구행정기구설치조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 내지 ⑬ 생략
⑭서울특별시동대문구교통안전대책위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 "기획예산과장"을 "기획예산담당관"으로, 동조동항제2호 "지역교통과장"을 "교통행정과장"으로 한다.
⑮ 생략
부칙 (1998. 09. 17 조례 제384호)서울특별시동대문구행정기구설치조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 내지 ㉘ 생략
㉙서울특별시동대문구교통안전대책위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각호외의 부분중 "도시정비국장"을 "도시관리국장"으로, 동항제1호중 "기획예산담당관"을 "기획예산과장"으로 한다.
㉚ 생략
부칙 (2004. 04. 01 조례 제589호)서울특별시동대문구행정기구설치조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
②서울특별시동대문구교통안전재책위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호중 "도시정비과장"을 "도시계획과장"으로 한다.
③ 내지 ⑤ 생략
부칙 (2007. 09. 27 조례 제726호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2007. 11. 01 조례 제727호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 12. 26 조례 제775호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011. 06. 09 조례 제868호)("서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례") 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·담당관·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·담당관·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1.~30. 생략
31. 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제5호 중 “교통지도과장”을 “주차행정과장”으로 한다.
32.~34. 생략
부칙 <개정 2013. 07. 25 조례 제970호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2013년 8월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑭ 생략
(16) 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
(17) 생략
부칙 <개정 2015. 06. 25 조례 제1049호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전건설교통국장”을 “건설교통국장”으로 하고, 제3조제2항제3호 “토목과장”을 “도로과장”으로 한다.
부칙 <개정 2022.12.15. 조례 제1496호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x32b2; (생략)
&#x32b3; 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각 호 외의 부분 중 “건설교통국장”을 “주택교통국장”으로 하고, 같은 항 제1호 및 제4호를 각각 제4호 및 제1호로 하며, 같은 항 제2호를 삭제하고, 같은 항 제3호 및 제5호를 각각 제5호 및 제2호로 하며, 같은 항에 제3호를 다음과 같이 신설한다.
3. 도시경관과장
&#x32b4;~&#x32b9; (생략)
부칙 <개정 2023.12.14. 조례 제1618호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~④ (생략)
⑤ 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 각 호 외의 부분 중 “주택교통국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
⑥~&#x246f; (생략)
부칙 <개정 2025.05.08 조례 제1743호>(서울특별시 동대문구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무 및 위원회에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 행정기구 개편 이전의 국장·과장의 소관사무 및 위원회는 이 조례 시행으로 인한 소관 국장·과장이 승계한다. 이 경우 소관 위원회의 위원장·부위원장·위원(이와 유사한 명칭을 포함한다)의 자격도 승계된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x3258; (생략)
&#x3259; 서울특별시 동대문구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “건설교통국장”을 “스마트교통국장”으로 한다.
&#x325a; (생략)
