---
자치법규ID: '2249039'
자치법규일련번호: '1996901'
자치법규명: '무주군 환경교육의 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '2737'
시행일자: '2024-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군환경교육의활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 무주군 환경교육의 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」 제25조제4항에서 위임된 사항과 환경교육 활성화 및 지원 등에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “환경교육”이란 무주군민(이하 “군민”이라 한다)이 무주군(이하 “군”이라 한다)의 환경을 보전 및 개선하는데 필요한 지식ㆍ기능ㆍ태도ㆍ가치관 등을 갖추어 환경의 보전 및 개선을 실천하도록 하는 교육을 말한다. 
2. “학교환경교육”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 곳에서 실시하는 환경교육을 말한다. 
가. 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 
나. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교 
3. “사회환경교육”이란 학교환경교육을 제외한 환경교육을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 무주군수(이하 “군수”라 한다)는 환경교육 활성화를 위한 시책을 수립하고, 이와 관련된 민간의 활동을 지원할 책무를 진다. 
② 군수는 환경교육의 활성화를 위하여 환경교육 전문인력의 양성 및 활용에 노력해야 한다.

##### 제4조 (환경교육계획의 수립)

① 군수는 환경교육을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 환경교육계획을 수립 및 시행해야 한다. 
② 환경교육계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 환경교육 추진목표 및 방향 
2. 학교환경교육 및 사회환경교육 활성화를 위한 진흥 및 지원 
3. 무주군환경교육센터(이하 “환경교육센터”라고 한다) 설치 필요성에 관한 사항 
4. 환경교육 전문인력 양성 및 활용에 관한 사항 
5. 환경교육계획의 시행에 따른 재원 조달 방안 
6. 그 밖에 환경교육 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (환경교육)

① 군수는 소속 공무원을 대상으로 환경교육을 실시할 수 있다. 
② 군수는 군의 지원을 받는 기관 및 단체에 대하여 환경교육이 시행될 수 있도록 권고할 수 있다.

##### 제6조 (학교환경교육의 지원)

군수는 학교환경교육에 관한 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원의 환경교육 
2. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교의 환경교육 
3. 학교환경교육 교재와 프로그램의 개발 및 보급에 관한 사항 
4. 체험 및 현장 환경교육의 진흥에 관한 사항 
5. 그 밖에 학교환경교육 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제7조 (사회환경교육의 활성화)

군수는 사회환경교육 활성화를 위하여 다음 각 호의 시책을 추진해야 한다. 
  1. 사회환경교육 프로그램의 개발 및 보급 
2. 군 내 기관 및 단체 등에서 시행하는 환경교육 지원 
3. 사회환경교육 전문인력 양성 및 활용에 관한 사항 
4. 그 밖에 사회환경교육 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제8조 (환경교육센터 지정 등)

① 군수는 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」 제25조제2항 및 제4항에 따라 환경교육의 활성화 및 지원에 필요한 사업을 추진하기 위하여 환경교육센터를 지정 및 운영할 수 있다. 
② 환경교육센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 군민 환경교육 실시 
2. 환경교육 지도자 양성 및 교육 
3. 환경교육의 활성화를 위한 협력체계 구축 
4. 그 밖에 환경교육 활성화에 필요한 사업

##### 제9조 (위탁)

군수는 환경교육센터의 효율적인 관리 및 운영을 위하여 환경교육 관련 기관 및 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (지원)

군수는 환경교육을 실시하는 기관 및 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <제2737호, 2024.12.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
