---
자치법규ID: '2245973'
자치법규일련번호: '1966459'
자치법규명: '울산광역시 인공지능산업 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '2992'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: 'AI산업전략과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시인공지능산업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 울산광역시 인공지능산업 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인공지능산업의 체계적인 육성과 지원에 관한 사항을 규정함으로써 인공지능산업의 성장기반 조성과 경쟁력 강화를 통한 지역경제 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “인공지능”이란 인간의 지능이 가지는 학습, 추론, 지각, 자연언어 이해 등의 기능을 전자적 방법으로 구현하는 소프트웨어나 컴퓨터시스템, 그 밖의 장치를 말한다.
2. “인공지능산업”이란 인공지능과 관련된 제품을 개발, 생산 또는 유통하거나 이와 관련된 서비스를 제공하는 산업을 말한다.
3. “인공지능기업”이란 인공지능산업과 관련된 사업을 영위하는 기업을 말한다.
4. “인공지능융합”이란 산업ㆍ기술 등에 인공지능을 결합 또는 복합하여 새로운 사회적ㆍ시장적 가치를 창출하는 혁신적인 활동 및 현상을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

울산광역시장(이하 “시장”라 한다)은 인공지능산업의 육성 및 지속적 발전을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

인공지능산업의 육성 및 지원은 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기본계획의 수립 등)

① 시장은 인공지능산업의 체계적인 육성과 지원을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 울산광역시 인공지능산업 육성 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 인공지능산업 육성 및 지원을 위한 기본방향과 목표
2. 인공지능산업 국내외 현황 및 향후 발전 전망
3. 인공지능산업 육성 및 지원을 위한 중ㆍ장기 전략 및 실행계획
4. 그 밖에 시장이 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 시장은 기본계획을 반영한 시행계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사)

시장은 인공지능산업 관련 정책의 효과적인 수립ㆍ시행에 필요한 기초자료의 확보 및 산업통계의 작성 등을 위하여 필요한 경우 실태조사를 할 수 있다.

##### 제7조 (인공지능산업 육성 및 지원)

① 시장은 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 인공지능산업 기반 조성
2. 인공지능산업 발전을 위한 기술개발 지원
3. 인공지능산업 관련 유망기업 및 연구소의 유치ㆍ육성
4. 인공지능 전문인력 양성 및 창업 지원
5. 인공지능 관련 산ㆍ학ㆍ연 협력 지원
6. 인공지능융합 비즈니스 모델 개발
7. 인공지능산업 관련 외국인 투자유치 등 국내외 마케팅 및 홍보 지원
8. 인공지능 관련 정보ㆍ기술ㆍ인력의 국제교류 및 협력체계 구축
9. 인공지능 관련 전시회, 학술회의 등 행사의 개최 및 유치
10. 그 밖에 시장이 인공지능산업의 육성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항 각 호의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 그 사업을 전문성이 있는 관련 기관이나 법인 등에 위탁할 수 있으며, 사업을 수행하는 관련 기관이나 법인 등에 예산의 범위에서 재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (자문단)

① 시장은 인공지능산업 자문 역할과 향후 발전 방안 모색을 위하여 자문단을 둘 수 있다.
② 자문단의 구성 및 운영에 관한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 인공지능산업 육성 및 지원을 위하여 정부 부처, 공공기관 및 연구기관, 대학교, 기업, 시ㆍ군 등의 관계 기관과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

시장은 인공지능산업 육성 및 지원에 현저한 공로가 있는 개인, 단체 및 법인 등에 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
