---
자치법규ID: '2199558'
자치법규일련번호: '1733903'
자치법규명: '대구광역시달서구 소상공인 지원에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2022-10-11
공포번호: '980'
시행일자: '2022-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구소상공인지원에관한조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221011'
---

# 대구광역시달서구 소상공인 지원에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「대구광역시달서구 소상공인 지원에 관한 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지원계획 수립)

대구광역시 달서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 「대구광역시달서구 소상공인 지원에 관한 조례」(이하 “조례”라 한다) 제3조에 따라 소상공인 경영안정자금 지원계획 수립 시에 다음 각 호의 사항을 대구광역시 달서구(이하 “구”라 한다) 홈페이지 및 공보 등에 게재하여야 한다.
1. 융자금 규모 및 융자대상
2. 융자조건 및 융자금 한도
3. 신청제출서류, 신청기간, 접수처 등
4. 융자지원 금융기관 및 상환방법
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (특례보증 대상)

① 조례 제7조에 따른 특례보증 대상자는 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 소상공인을 말한다.
1. 최근 3개월 이내에 신용관리정보 대상자로 등록된 사실이 없는 자
2. 최근 3개월 이내에 연체 대출금 보유사실이 없는 자
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원 대상에서 제외한다.
1. 휴·폐업 중인 소상공인
2. 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법으로 융자를 신청한 소상공인
3. <삭제 2022. 10. 11.>
4. 소상공인시장진흥공단 「소상공인정책자금 대리대출 운용지침」에 따른 지원 제외 업종인 경우
5. 신용보증기관의 제 규정에서 정하는 바에 따라 지원이 불가한 경우 등

##### 제4조 (협약)

① 구청장은 조례 제6조제2항에 따라 협약한 신용보증기관과의 협약내용에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 출연금, 보증대상, 보증조건에 필요한 사항
2. 특례보증에 필요한 사항
3. 그 밖에 보고 및 지도감독에 필요한 사항
② 구청장은 조례 제8조제1항에 따라 협약한 금융기관과의 협약내용에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. (개정 2022. 10. 11.)
1. 융자조건, 이자납입, 상환방법에 필요한 사항
2. 이차보전에 필요한 사항
3. 그 밖에 보고 및 지도감독에 필요한 사항

##### 제5조 (융자금 등 지원범위)

① 조례 제6조에 따른 특례보증 융자금은 소상공인당 3천만원 이내로 한다.
② 특례보증에 따른 신용보증기간은 5년 이내로 한다.
③ 조례 제8조에 따른 이차보전금은 연 3퍼센트 이내로 한다. (개정 2022. 10. 11.)
④ 이차보전금 지급기간은 대출받은 날부터 2년 이내로 한다. (개정 2022. 10. 11.)

##### 제6조 (지원중지 및 환수)

① 구청장은 조례 제8조에 따라 이차보전을 지원 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이차보전 지원을 중지 및 환수할 수 있다.
1. 거짓자료를 제출하여 특례보증 및 이차보전을 받은 것이 밝혀졌을 경우
2. 융자금을 목적 외 사용하였을 경우
3. 사업수행을 위한 의무사항을 이행하지 아니한 경우
4. 이차보전을 지원받은 자가 사업장을 구 이외의 지역으로 이전하였을 경우. 다만, 사업장이 구에 소재하는 동안 지원한 금액은 환수하지 않는다.
② 구청장 또는 금융기관은 제1항에 따라 조치를 취하고자 할 경우에는 미리 이차보전을 지원 받은 자의 의견을 들어야 한다.

##### 제7조 (변경신고)

① 이차보전을 지원 받은 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항이 변경되었을 경우 금융기관에 신고하여야 한다.
1. 대표자 변경
2. 사업장 이름 및 소재지 변경
3. 주된 업종의 변경
② 제1항에 따른 변경신고를 할 경우 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다.
1. 사업자등록증 사본
2. 그 밖의 변경신고에 필요한 증명서류

##### 제8조 (자료제출 등)

① 신용보증기관은 분기별 특례보증 실행내역을 다음 달 초에 구청장에게 제출하여야 한다.
② 금융기관은 분기별 이차보전금 지급내역을 다음 달 초에 구청장에게 제출하여야 하며, 이차보전금 지원중지 및 환수 사유 발생을 안 경우 구와 신용보증기관에 즉시 통지하여야 한다.

##### 제9조 (성과분석)

구청장은 지원을 받은 자에 대하여 방문 또는 설문조사 등의 방법을 통해 성과분석을 실시할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2022. 10. 11. 규칙 제980호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(이차보전금 지급기간에 관한 적용례) 제5조제4항의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 최초로 지원을 신청하는 자부터 적용한다.
