---
자치법규ID: '2084420'
자치법규일련번호: '1485977'
자치법규명: '순천시사편찬위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2020-04-07
공포번호: '2111'
시행일자: '2020-04-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '국가유산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시사편찬위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200407'
---

# 순천시사편찬위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 순천시사편찬위원회(이하 "위원회"라 한다) 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각1인을 포함한 위원 25인이내로 구성한다. 
② 위원장은 순천시장(이하 "시장"이라 한다)이 되고 부위원장은 부시장이 된다. 
③ 위원은 순천시 소속직원과 시사에 관한 전문적인 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 시사편찬을 위하여 다음 사항을 심의한다. 
  1. 시사편찬 지침 및 운영방안 
2. 자료의 수집 및 조사연구 
3. 시사원고의 심사 및 수록사항 결정 
4. 기타 시사편찬에 필요하다고 인정되는 사항

##### 제4조 (위원장등의 직무)

① 위원장은 회무를 통할하며 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (상임위원)

① 시사편찬을 능률적으로 추진하기 위하여 위원중에서 상임위원 1인을 둔다. 
② 상임위원은 시사편찬에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 시장이 위촉한다.

##### 제6조 (연구원)

① 위원회에 필요에 따라 2인 이내의 연구권을 둘 수 있다. <개정 2020. 4. 7.> 
② 연구원은 상임위원의 추천을 받아 시장이 위촉한다. <개정 2020. 4. 7.> [제목개정 2020. 4. 7.]

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 필요에 따라 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (소위원회)

① 시사편찬 업무를 능률적으로 처리하기 위하여 위원회에 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회는 위원회의 위임사항을 처리한다. 
③ 소위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 위원회에서 정한다. [본조신설 2020. 4. 7.] [종전 제8조는 제9조로 이동 <2020. 4. 7.>]

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1인과 서기 1인을 둔다 
② 간사는 문화예술과장이 되고 서기는 소관업무 팀장이 된다. <개정 1995. 3. 28., 1996. 1. 22., 1998. 9. 21., 1999. 8. 28., 2004. 2. 24., 2005. 1. 10., 2007. 1. 9., 2008. 7. 15., 2012. 8. 6., 2018. 10. 1.> 
③ 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 시사편찬에 관한 사무를 처리한다. [제8조에서 이동, 종전 제9조는 제10조로 이동 <2020. 4. 7.>]

##### 제10조 (회의록)

위원회를 개최하였을 때에는 간사는 회의록을 작성 보존하여야 한다. [제9조에서 이동, 종전 제10조는 제11조로 이동 <2020. 4. 7.>]

##### 제11조 (실비변상)

① 상임위원에게는 지방공무원 4급 1호봉, 소속직원이 아닌 연구원에게는 지방공무원 6급 1호봉 상당액의 월수당과 동직급에 상당하는 여비를 지급할 수 있다. <개정 2020. 4. 7.> 
② 소속직원이 아닌 비상임위원으로서 회의에 참석하거나 위원장의 명에 의하여 공무를 수행할 때에는 예산의 범위안에서「순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」의 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2008. 9. 29.> [제10조에서 이동, 종전 제11조는 제13조로 이동 <2020. 4. 7.>]

##### 제12조 (예산지원)

시장은 위원회의 운영 및 사업에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. [본조신설 2020. 4. 7.] [종전 제12조는 제14조로 이동 <2020. 4. 7.>]

##### 제13조 (위원의 해촉)

위원회의 위원은 시사편찬이 종료됨과 동시에 해촉한다. [제11조에서 이동 <2020. 4. 7.>]

##### 제14조 (규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. [제12조에서 이동 <2020. 4. 7.>]

## 부칙

부칙 <조례 제25호, 1995. 1. 10.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.  
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 종전의 순천시시사편찬위원회조례는 폐지한다.  
③(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 위촉된 상임위원 및 보조원에 대하여는 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부칙 <조례 제141호, 1995. 3. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제194호, 1996. 1. 22.> (순천시행정기구설치조례)  제8조 제2항을 다음과 같이 한다.
② 간사는 홍보담당관이 되고 서기는 홍보담당이 된다.
3.부터 16.까지 생략
부칙 <조례 제380호, 1998. 9. 21.> (순천시행정기구설치조례)  제8조 제2항중 "홍보담당관"을 "행정지원과장"으로 하고, "홍보담당이"를 "홍보업무담당주사가"로 한다.
13.부터 53.까지 생략
③ 생략
부칙 <조례 제453호, 1999. 8. 28.> (순천시행정기구설치조례)  제8조 제2항중 "행정지원과장"을 "문화홍보과장"으로 한다.
28.부터 34.까지 생략
부칙 <조례 제720호, 2004. 2. 24.> (순천시행정기구설치조례)  제8조 제2항중 "문화홍보과장"을 "기획감사실장"으로 한다.
18.부터 45.까지 생략
부칙 <조례 제763호, 2005. 1. 10.> (순천시행정기구설치조례)  제8조 제2항중 "기획감사실장"을 "문화관광과장"으로 "홍보업무담당"을 "문화업무담당"으로 한다.
2. 및 3. 생략
부칙 <조례 제904호, 2007. 1. 9.> (순천시행정기구설치조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.  
②(다른 조례의 개정) 1.부터 25.까지 생략 
  26.순천시시사편찬위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 
　　 제8조 제2항중 "문화관광과장"을 "홍보과장"으로 한다. 
  27.부터 46.까지 생략
부칙 <조례 제1027호, 2008. 7. 15.> (순천시 행정기구 설치 조례)  제8조 제2항중 "홍보과장"을 "홍보전산과장"으로 한다.
4.부터 8.까지 생략
부칙 <조례 제1038호, 2008. 9. 29.> (순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 순천시사 편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조중 "순천시 각종위원회 실비변상조례"를 "순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례"로 한다.
⑮부터 <60>까지 생략
부칙 <조례 제1066호, 2009. 1. 9.> (순천시 조례제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1297호, 2012. 8. 6.>  (순천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3256;까지 생략
&#x3257; 순천시사편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 제2항 중 "홍보전산과장"을 "문화예술과장"으로 한다.
&#x3258;부터 &#x325b;까지 생략
부칙 <조례 제1921호, 2018. 10. 1.> (순천시 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2111호, 2020. 4. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
