---
자치법규ID: '2074249'
자치법규일련번호: '2081113'
자치법규명: '서울특별시 구로구 문화예술회관 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 구로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '구로구'
공포일자: 2025-09-25
공포번호: '1941'
시행일자: '2025-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시구로구문화예술회관설치및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별표2> 구로문화예술회관 문화강좌의 수강료 (제24조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157701629&flNm=%3C%EB%B3%84%ED%91%9C2%3E+%EA%B5%AC%EB%A1%9C%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%98%88%EC%88%A0%ED%9A%8C%EA%B4%80+%EB%AC%B8%ED%99%94%EA%B0%95%EC%A2%8C%EC%9D%98+%EC%88%98%EA%B0%95%EB%A3%8C+%0A%28%EC%A0%9C24%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별표1> 구로문화예술회관 공연장 등의 사용에 관한 기준 및 사용료(제21조 관련) <개정 2009.2.6., 2019.5.2.>'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157701631&flNm=%3C%EB%B3%84%ED%91%9C1%3E+%EA%B5%AC%EB%A1%9C%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%98%88%EC%88%A0%ED%9A%8C%EA%B4%80+%EA%B3%B5%EC%97%B0%EC%9E%A5+%EB%93%B1%EC%9D%98+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%97%90+%EA%B4%80%ED%95%9C+%EA%B8%B0%EC%A4%80+%EB%B0%8F+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C21%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29+%3C%EA%B0%9C%EC%A0%95+2009.2.6.%2C+2019.5.2.%3E'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250925'
---

# 서울특별시 구로구 문화예술회관 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 지방자치법 제161조 및 문화예술진흥법 제5조의 규정에 의하여 구민의 무대예술 공연, 학술과 문화예술 행사 등 다양한 문화예술진흥에 이바지하기 위하여 서울특별시 구로구 문화예술회관 설치 및 운영에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.12.28.>

##### 제2조 (명칭 및 설치)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.  <개정 2019.11.14.>
1. “문화예술회관”이라 함은 연주회·무용·연극 등의 공연과 전시·학술행사 개최 등의 용도로 건립된 건축물을 말한다
2. “시설”이라 함은 구로문화예술회관 및 그 밖의 이에 준하는 일체의 시설을 말한다
3. “시설의 사용”이라 함은 제1호의 시설을 사용하거나 방송(텔레비젼 포함), 영화상영, 공연, 전람, 그 밖의 행위를 말한다
4. “사용자”라 함은 제16조의 규정에 의하여 사용허가를 받은 자 또는 시설을 이용하는 자를, “사용료”라 함은 제21조의 규정에 의하여 납부하는 금액을 말한다
5. “관람자”라 함은 유·무료관람을 하는 자를 “관람료”라 함은 관람자가 납부하는 요금을 말한다
6. “위탁”이라 함은 각종 법령 및 조례·규칙에 규정된 구청장의 사무중 일부를 비영리법인·단체 또는 개인에게 맡겨 그 사업에 관한 모든 권리의무를 행사하도록 하는 것을 말한다

##### 제3조 (시설의 관리·운영)

제3조(명칭 및 설치) 이 조례에 의하여 설치·운영하는 시설은 구로구 내에 설치하고, 시설의 명칭과 위치는 규칙으로 정한다.
[본장신설 2025.9.25.]

##### 제0조 (사업계획서의 수립)

제2장  운   영

##### 제4조 (예산 및 결산)

제4조(시설의 관리·운영) 
① 시설은 서울특별시구로구청장(이하“구청장”이라 한다) 책임하에 관리·운영한다. 이 경우 구청장은 소속공무원중에서 시설의 규모에 적정한 관리인원을 확보·배치하여야 한다.
② 구청장은 시설을 운영함에 있어 공연, 전시, 학술과 문화예술행사 개최 등에 지장이 없는 범위안에서 사용 또는 이용하고자 하는 자에게 공정한 기회 등이 부여되도록 하여야 한다. 단, 이용기회 부여는 구로구민을 타 시·구민보다 우선하여 이용하게 할 수 있다.

##### 제5조 (운영위원회 구성)

제5조(사업계획서의 수립) 구청장은 매년 해당 연도 사업개시 전에 시설의 합리적 운영 및 문화예술 진흥을 위한 계획 등이 포함된 사업계획을 수립하여야 한다. 위탁의 경우는 위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)가 구청장이 정하는 기한 내에 사업계획서를 제출하여야 한다.  <개정 2019.11.14.>

##### 제6조 (운영의 위탁)

제6조(예산 및 결산) 구청장은 시설의 운영과 관련해 매 해당년도마다 총수입과 총지출을 예산안으로 편성하여야 하며, 출납폐쇄후 80일 이내에 전년도 예산에 대한 결산서를 작성해야 한다. 위탁의 경우는 수탁자가 구청장이 정한 기한내에 예·결산서를 작성하여 구청장의 승인을 받아야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

##### 제7조 (운영지원)

제7조(운영위원회 구성) 
① 구청장은 시설의 효율적인 운영을 위하여 운영위원회(이하“위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 위원회는 위원장 1인을 포함하여 위원 15인 이내로 구성하되, 문화예술·정보 및 교육분야 각 2명, 관계공무원 3명, 그 밖의 경험과 식견을 갖춘 전문인사, 주민 등으로 구성한다.  <개정 2019.11.14.>
② 위원회의 구성·운영에 관한 세부적인 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (수탁자의 선정 등)

제8조(운영의 위탁) 
① 구청장은 시설의 운영을 보다 효율적인 관리와 이용을 촉진하기 위하여 시설의 일부 또는 전부를 법인·단체 또는 개인에게 위탁 또는 임대하여 운영·관리하게 할 수 있다.
② 위탁기간은 3년으로 하고, 구청장은 문화예술진흥법 제39조에 의거 수탁자에게 예산의 범위 안에서 문화예술의 진흥을 목적으로 하는 사업 또는 활동이나 시설에 대한 소요경비를 보조할 수 있다.<개정 2009.02.06>

##### 제9조 (수탁자 선정기준)

제9조(운영지원) 
① 구청장은 위탁한 시설의 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 수탁자에게 지원 할 수 있다.
② 구청장은 위탁사무 수행에 필요한 공유재산을 수탁자에게 무상으로 사용하게 할 수 있다.

##### 제0조 (수탁자의 의무)

제3장  위·수탁에 관한 사항

##### 제10조 (조직 및 인력)

제10조(수탁자의 선정 등) 
① 시설 등의 운영을 위탁받고자 하는 자는 구청장에게 신청하여야 하며, 구청장은 신청자 중 수탁자를 선정함에 있어 수탁자선정심의위원회를 구성하여 적정하다고 판단하는 자를 선정한다. 단, 수탁자선정심의위원회 구성은 행정자치부예규 지방자치단체 협상에 의한 계약체결 기준에 따른다.
② 위탁기간을 연장하여 재위탁하는 경우에는 위탁기간 만료 30일전까지 위원회의 심의를 거쳐 구청장이 결정한다.

##### 제11조 (위탁의 취소)

제11조(수탁자 선정기준) 구청장은 수탁자를 선정함에 있어 다음 각 호의 사항을 종합적으로 검토하여야 한다.
1. 시설의 운영에 필요한 인력·기구·장비·기술수준
2. 위탁사무 관련 분야에 대한 전문성 및 사무처리실적 등

##### 제12조 (지도·감독 등)

제12조(수탁자의 의무) 수탁자는 수탁 받은 시설에 대하여 다음 각호에 해당하는 의무를 이행하여야 한다.
1. 수탁자는 시설을 운영함에 있어 구민의 문화복지 증진에 이바지할 수 있도록 최선의 노력을 다하여야 한다.
2. 수탁자는 시설을 관리함에 있어 선량한 관리자로서 주의의무를  하여야 한다.
3. 수탁자는 시설을 변경하거나 새로운 시설을 설치하고자 할 때에는 미리 구청장의 승인을 얻어야 한다. 이 경우 설치한 새로운 시설물 등은 사용검사와 동시에 구로구에 기부하여야 하며, 구청장은 이를 채납하여야 한다.
4. 수탁자는 지원되는 예산을 시설 운영에 직접 사용하여야 한다.
5. 수탁자는 관계법령, 이 조례 및 위·수탁협약사항을 준수하여야 하며, 구청장의 명령이나 처분 등 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제13조 (사용허가)

제13조(조직 및 인력) 
① 제8조제1항의 규정에 의하여 위탁관리 운영하는 시설에는 관장과 소속직원을 두며, 조직 규모는 구청장과 협의하여 결정하여야 한다.
② 관장은 시설의 업무총괄과 소속직원을 지휘·감독하며, 관장의 명칭은 수탁자의 직제상 명칭으로 할 수 있다.

##### 제14조 (사용허가의 취소)

제14조(위탁의 취소) 구청장은 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 있는 때에는 그 위탁을 취소할 수 있다.  <개정 2019.11.14.>
1. 수탁자가 관계법령 및 조례에 규정된 사항을 이행하지 않은 때
2. 수탁자가 계약조건을 위반한 때
3. 그 밖의 위탁운영을 계속할 수 없는 사유가 발생한 때

##### 제15조 (사용자의 설비)

제15조(지도·감독 등) 
① 구청장은 정기적으로 수탁자로부터 수탁시설 운영에 관한 보고를 받으며, 필요시 관계공무원으로 하여금 조사하게 할 수 있다.
② 구청장은 제1항의 규정에 의하여 보고를 받거나 조사결과, 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 필요한 조치를 명할 수 있다.

##### 제0조 (양도 및 전대의 금지)

제4장  시설의 사용

##### 제16조 (사용자 책임)

제16조(사용허가) 시설 등을 사용하고자 하는 자는 구청장(또는 수탁자)의 허가를 받아야 한다.

##### 제17조 (사용료 등)

제17조(사용허가의 취소) 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 시설의 사용허가를 취소할 수 있다.
1. 사용허가 이외의 목적으로 사용한 때
2. 사용허가의 조건을 위반한 때
3. 사용료를 기일 내에 납부하지 아니한 때

##### 제18조 (사용료의 감면)

제18조(사용자의 설비) 시설의 사용에 따른 특별한 설비가 필요한 때에는 사용자가 허가자의 승인을 얻어 사용자의 부담으로 설치할 수 있으며 사용기간 만료와 동시에 이를 철거하고 원상 복구하여야 한다. 다만, 시설의 형상을 변경하지 아니하는 경미한 시설의 설치는 그러하지 아니한다.

##### 제19조 (관람료 등)

제19조(양도 및 전대의 금지) 사용허가를 받은 자는 허가자의 동의 없이 그 권리를 타인에게 양도하거나 전대하지 못한다.

##### 제20조 (문화강좌운영)

제20조(사용자 책임) 
① 사용자는 사용기간 중 시설 또는 설비에 대하여 선량한 관리자로서의 의무를 다하여야 한다.
② 사용자가 제1항의 관리의무를 태만히 하여 시설 또는 설비를 망실 또는 훼손하였을 때에는 변상 책임을 진다.
③ 사용자는 사용과 관련하여 발생하는 폐기물 등을 수거하여야 한다.
④ 삭제 <2025.9.25.>

##### 제21조 (시행규칙)

제21조(사용료 등) 
① 제16조의 규정에 의하여 시설 등의 사용 허가를 받은 자는 별표1에서 정하는 사용료를 납부하여야 한다.
② 납부된 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당할 때에는 사용료의 일부 또는 전부를 반환할 수 있다.  <개정 2019.11.14.>
1. 시설 관리자측의 특별한 사정에 의하여 사용이취소또는 정지될 경우 : 전부반환
2. 천재지변, 그 밖의 불가항력적인 사유로 사용이 불가능 할  경우 : 전부반환
3. 사용자가 사용예정일 60일전에 계약취소를 신청한 경우 : 100분의 50 반환 <개정 2009.02.06>

##### 제22조

제22조(사용료의 감면) <삭제 2009.02.06>

##### 제0조

제5장  기    타

##### 제23조

제23조(관람료 등) 
① 사용자는 그 사용 목
적인 공연, 행사 등을 관람하려는 자로부터 관람료를 징수할 수 있다.
② 관람료는 관람권을 발매하여 징수하되 무료관람권은 매 해당공연마다 총좌석의 100분의 10 범위내에서 발급할 수 있다.
③ 잔표와 수표가 끝난 관람권은 회관사용이 끝난 다음 사용자의 입회하에 관장이 지정한 담당직원이 매수를 확인하여야 하며, 이를 2년간 관리하여야 한다.

##### 제24조

제24조(문화강좌운영) 
① 구청장(또는 수탁자)은 지역문화 발전과 구민의 문화욕구 충족을 위하여 필요한 경우 문화강좌 등을 운영할 수 있다.
② 시설운영자는 수강생의 교육을 위하여 강사를 위촉 또는 초빙 할 수 있다.
③ 제2항의 규정에 의하여 위촉 또는 초빙된 강사에게는 예산의 범위내에서 강사료를 지급할 수 있으며, 수강생의 매월 수강료는 별표2와 같이 징수한다.

##### 제25조

제25조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <2007. 4. 13 조례778호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2009.02.06 조례852호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1410호, 2019.5.2.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 별표 1 제1호다목의 개정규정은 2019년 12월 31일까지 효력을 가진다.
부  칙 <조례 제1441호, 2019.11.14.> (서울특별시 구로구 자치법규 일본식 표현 일괄정비 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1790호, 2023.12.28.> (지방자치법 개정에 따른 인용 조문 정리를 위한 서울특별시 구로구청 위치에 관한 조례 등 21개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1941호, 2025.9.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
