---
자치법규ID: '2200190'
자치법규일련번호: '1517441'
자치법규명: '문경시 감염병 예방을 위한 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 문경시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '문경시'
공포일자: 2020-07-15
공포번호: '1370'
시행일자: '2020-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/문경시감염병예방을위한지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 감염병 예방 지원사업 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=112020853&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B0%90%EC%97%BC%EB%B3%91+%EC%98%88%EB%B0%A9+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%82%AC%EC%97%85+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200715'
---

# 문경시 감염병 예방을 위한 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 코로나19 이후 침체된 지역경제를 활성화하여 일자리를 창출하고,「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따라 시민 건강에 위해가 되는 감염병의 발생과 유해를 방지하기 위해 감염병 예방을 위한 각종 시설 등 지원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “감염병”이란「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제2조에 따른 감염병을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

문경시장(이하 “시장”이라 한다)은 감염병 예방 지원사업을 적극 권장하고 지원하며, 이에 관한 정책을 추진하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

이 조례는 감염병 예방 지원사업과 관련된 문경시의 다른 조례에 우선하여 적용됨을 원칙으로 한다.

##### 제5조 (지원사업)

시장은 감염병 예방을 위하여 예산의 범위 내에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 다만, 사업 시행 시 제1호 또는 제2호에 따른 사업은 반드시 실시하여야 한다. 
  1. 감염병 예방을 위한 시설개선사업: 환기구, 환기창, 환기덕트, 가림막 설치 등 
2. 위생 개선을 위한 비품 구입·수리: 공기살균기, 소독기 등 
3. 사업장 내 환경개선 및 정비사업: 입식시설, 주방시설, 화장실 등 
4. 그 밖에 감염병 예방 등 환경 개선을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (지원자격 및 대상)

① 지원대상자는 사업장이 문경시에 있어야 하며, 다음 각 호에 해당하는 업종 또는 시설이어야 한다. 
1. 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」제2조에 따른 소상공인에 해당하는 업종 
2. 「식품위생법 시행령」제21조에 따른 식품접객업 
3. 「게임산업진흥에 관한 법률」제2조에 따른 업종 
4. 「의료법」제3조에 따른 의료기관 
5. 「약사법」제2조제3호에 따른 약국 
6. 교회, 성당 및 사찰 등 종교 시설 
7. 그 밖에 지원이 필요하다고 시장이 인정하는 업종 또는 시설 
② 제1항에 따른 지원대상자가 다른 조례에 따른 시설개선 및 경영지원사업 등의 지원을 받았더라도 감염병 예방을 위해 필요한 경우 제5조 각 호에 해당하는 사업을 지원할 수 있다.

##### 제7조 (사업비 지원)

① 시장은 제5조에 따른 사업을 추진할 때에는 지원규모, 신청기간, 신청절차, 선정기준 등 사업에 필요한 사항을 시 홈페이지에 게시하여야 한다. 
② 지원금액은 예산의 범위에서 총 사업비의 90퍼센트 이내로 한다.

##### 제8조 (지원신청)

① 사업비를 지원받고자 하는 자는 별지서식의 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 시장은 사업비 지원신청이 접수되면 그 대상여부를 확인하여야 한다.

##### 제9조 (대상자 선정)

시장은 제8조에 따라 신청한 자에 대해 현장방문 확인·조사 후「문경시 지방보조금 관리 조례」에 따라 대상자를 선정하여야 한다.

##### 제10조 (지원결정 통지)

시장은 선정된 지원대상자에게 지원결정 내용을 통지하고 사업을 추진하게 하여야 한다.

##### 제11조 (지급방법)

시장은 사업 완료 후 지원대상자로부터 제출된 사업비 정산 후 해당 사업비를 지급한다.

##### 제12조 (변경통보)

지원대상자는 사업을 중단하거나 업체변경, 사망, 전출, 사업장 휴·폐업 등의 변동사항이 발생한 경우 이를 지체 없이 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제13조 (지원 중지 및 환수)

사업 추진 시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 중지하고 환수하여야 한다. 
  1. 허위자료를 제출하여 지원신청한 경우 
2. 지원자금을 다른 용도로 사용한 경우 
3. 사업장을 사업완료 후 1년 이내 관외지역으로 이전한 경우 
4. 사회통념상 지원이 부적절하다고 시장이 인정하는 업종의 경우 
5. 제12조에 따른 변경통보를 불이행한 경우 
6. 그 밖에 사업수행을 위한 의무사항을 이행하지 아니한 경우

##### 제14조 (보조사업자의 사업수행자 선정)

보조사업자의 사업수행자 선정 시 전체 사업비 중 보조사업자의 자비 부담율이 50퍼센트 미만인 경우에도 보조사업자가 사업수행자를 선정할 수 있다.

##### 제15조 (상징물)

시장은 사업 추진을 위하여 필요한 경우 상징물 등을 제작할 수 있으며 이를 활용한 각종 홍보물품을 지원대상자에게 배포할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례는 2022년 12월 31일까지 효력을 가진다.
