---
자치법규ID: '2245394'
자치법규일련번호: '1960309'
자치법규명: '순창군 공모사업 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 순창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '순창군'
공포일자: 2024-06-17
공포번호: '2902'
시행일자: '2024-06-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순창군공모사업관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240617'
---

# 순창군 공모사업 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 순창군 지역발전을 위한 우수한 공모사업을 유치하고 효율적 관리를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공모사업”이란 국가, 전북특별자치도, 공공기관(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관을 말한다), 언론사 및 각종 민간·사회단체에서 지방자치단체를 대상으로 특정 사업의 수행 또는 참여기관 등을 선정하고, 사업비의 전부 또는 일부를 보조해 주는 사업을 말한다.
2. “총괄부서”란 공모사업을 전체적으로 관리하는 부서를 말한다.
3. “담당부서”란 공모사업을 추진하는 주관부서를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

순창군수(이하 “군수”라 한다)는 공모사업 시행 여부를 수시로 파악하여 순창군 실정에 맞는 공모사업이 선정될 수 있도록 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

공모사업에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (종합계획의 수립)

군수는 공모사업을 종합적이고 체계적으로 관리하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 종합계획을 매년 수립하여야 한다.
1. 공모사업 선정 및 관리를 위한 기본방향 및 추진목표
2. 전년도 공모사업 선정 및 추진실적에 대한 분석 및 총괄평가
3. 그 밖에 군수가 공모사업 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (공모사업의 타당성 사전 검토)

군수는 공모사업을 효율적으로 추진하기 위하여 해당 공모사업에 대한 다음 각 호의 사항을 사전에 검토하여야 한다.
1. 공모사업의 적법성
가. 법규 상충 또는 법적 제약 여부
나. 민간사업의 경우 재정부담 또는 지원근거의 명확성
2. 공모사업의 타당성
가. 군정 주요 정책사업(역점사업, 공약 등) 및 정부 도 사업과의 연계성
3. 주민 의견수렴 및 관계부서 협의
가. 주민 의견수렴의 필요성, 갈등요소 여부 및 해결방안
나. 부서간 협의 여부
4. 재정협의
가. 국·도·군비의 재원 비율
나. 군비 매칭재원 확보 방안
다. 지속적 재원부담 여부 및 방안
5. 공모사업의 효과성
가. 지역졍제에 미치는 영향
나. 구체적 효과 전망(수혜대상 및 수혜 폭, 일자리 창출 등)

##### 제7조 (공모사업의 추진)

① 군수는 공모사업이 2개 이상의 부서와 관련되거나 전문가 등의 자문이 필요한 경우에는 총괄부서에서 별도의 전담 조직을 구성ㆍ운영할 수 있다.
② 담당부서의 장은 원활한 공모사업 선정과 사업 추진을 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.
③ 담당부서의 장은 공모사업의 효율적 추진을 위하여 외부 전문기관의 협조를 받을 수 있고, 외부 전문기관 수행에 따른 비용을 예산의 범위에서 지급할 수 있다.
④ 총괄부서 및 담당부서의 장은 공모사업 전반에 대한 추진상황을 상시 관리하여야 한다.

##### 제8조 (의회 보고)

① 군수는 다음 각 호의 공모사업에 대하여 공모신청 전에 순창군의회(이하 “의회”라 한다)에 보고하여야 한다. 다만, 시급한 공모일정, 입지경쟁 등 부득이한 사유로 사전에 보고가 곤란한 경우에는 예산편성 이전까지 사후 보고하여야 한다.
1. 순창군이 신청하는 국비ㆍ도비 등이 포함되는 공모사업으로 군비 없이는 추진이 불가능한 사업으로써 총사업비 10억원 이상
2. 민간이 군수를 경유하여 신청하는 국비ㆍ도비 등이 포함되는 제안 공모사업으로 군비 없이는 불가능한 사업으로써 총사업비 5억원이상
② 군수는 제7조제4항에 따라 관리되는 추진상황을 연 1회 이상 의회에 보고하여야 한다.
③ 군수는 제8조제1항에 따른 공모사업 사전 보고의 경우 보안상의 이유로 정보 유출 우려가 현저한 경우에는 비공개 보고를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (성과평가 및 표창등)

① 군수는 해당 연도 공모사업 관리 실적에 대하여 부서별로 평가할 수 있으며, 이를 군 홈페이지 등에 공표할 수 있다.
② 군수는 공모사업의 규모와 군정 기여도 등을 고려하여 공모사업 선정에 공적이 있는 부서 및 공무원, 민간단체, 민간인에 대하여 「순창군 포상조례」에 따라 표창 및 포상을 수여할 수 있다.

##### 제10조 (교육)

군수는 공모사업 담당자 또는 관련 공무원의 업무 능력 함양을 위하여 전문가를 통한 연수나 교육을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례에서 규정한 사항 이외에 공모사업 관리에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 <2024.06.17. 조례2902> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례는 이 조례 시행 후 신청하는 공모사업부터 적용한다.
