---
자치법규ID: '2209341'
자치법규일련번호: '1886747'
자치법규명: '완주군 착한가격업소 관리 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2023-12-21
공포번호: '3163'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제정책과 민생경제'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군착한가격업소관리및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231221'
---

# 완주군 착한가격업소 관리 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 착한가격업소의 관리 및 지원에 필요한 사항을 정하여 지역물가 안정에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “착한가격업소”란 지역의 평균가격 이하의 품목이 있고 위생·청결 수준이 높은 업소 중 완주군수(이하 “군수”라 한다)가 현지실사 및 평가 후 전북특별자치도와 행정안전부의 협의를 거쳐 지정한 업소를 말한다. <개정 2023.12.21>

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

착한가격업소에 관해 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (지정 및 취소)

① 착한가격업소는 연1회 이상 지정을 원칙으로 한다. 
② 착한가격업소의 지정 및 취소를 위한 세부기준은 행정안전부 “착한가격업소 지정 및 관리지침”(이하“지정기준”이라 한다)에 따른다.

##### 제5조 (사후관리)

① 군수는 반기별 착한가격업소를 방문하여 가격, 위생·청결 등 지정기준 적격여부를 조사한다. 
② 군수는 제1항에 따른 조사 결과 지정기준에 미달되는 착한가격업소는 지정을 취소하고 착한가격업소에 제공하는 지원을 중단하여야 한다.

##### 제6조 (착한가격업소 이용활성화 등)

① 군수는 착한가격업소의 이용활성화를 위하여 “착한가격업소 이용의 날”을 지정·운영 할 수 있다. 
② 군수는 착한가격업소 관련 정보를 완주군 홈페이지 등에 게재하고 홍보하여 시민들이 많이 이용할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (착한가격업소 지원)

군수는 예산의 범위에서 착한가격업소에 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 착한가격업소 지정 표찰 교부 
2. 가격안정을 유지하기 위하여 필요한 기자재 보급 및 구입비 보조 
3. 고객편의 증진과 위생수준 향상을 위한 소모품 보급 
4. 그 밖에 가격안정을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (착한가격업소 영업자의 협조)

착한가격업소의 영업자 및 착한가격업소로 지정 받으려는 자는 지정기준 등을 준수하여야 하며, 관계공무원 및 물가모니터요원의 현지 조사에 적극 협조하여야 한다.

##### 제9조 (물가모니터요원 운영)

① 군수는 물가조사와 착한가격업소 발굴 및 홍보를 위하여 물가모니터요원(이하 “모니터요원”이라 한다)을 채용할 수 있다. 
② 물가모니터요원의 채용·보수 등 그 밖의 필요한 사항은 군수가 정한다.

##### 제10조 (모니터요원의 임무)

모니터요원의 임무는 다음과 같다. 
  1. 착한가격업소 발굴 및 홍보 
2. 착한가격업소의 물가, 위생 등의 관리 
3. 물가안정 캠페인 참여 및 물가조사 
4. 그 밖의 착한가격업소 및 물가안정 관리에 필요한 사항

##### 제11조 (포상)

군수는 착한가격업소 활성화에 현저한 공로가 있는 공무원 또는 착한가격업소 종사자 등에게「완주군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2890호, 2021.7.1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 지정된 착한가격업소는 이 조례에 따라 지정된 것으로 본다.
부칙 <제3163호, 2023.12.21> (전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행 등에 따른 완주군 자치분권 촉진 및 지원에 관한 조례 등 일괄정비조례) 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다. 다만, 제11조(완주군 공인 조례) 는 공포한 날부터 시행한다.
