---
자치법규ID: '2233237'
자치법규일련번호: '1836961'
자치법규명: '횡성군청 직장운동경기부 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2023-07-14
공포번호: '2699'
시행일자: '2023-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군청직장운동경기부설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131273483&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230714'
---

# 횡성군청 직장운동경기부 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민체육진흥법」제10조에 따라 횡성군청 직장운동경기부의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치종목)

직장운동경기부 설치종목은 「횡성군청 직장운동경기부 설치 및 운영 조례 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다)으로 정한다.

##### 제3조 (선수단 구성)

① 선수단은 단장과 부단장, 단원으로 구성한다. 
② 선수단의 단장은 부군수가 되고 부단장은 체육업무담당과장이 되며, 단원은 감독과 코치(이하 "지도자”라 한다) 및 선수로 구분한다. 
③ 종목의 단원 정수는 규칙으로 정한다.

##### 제4조 (선수단 임무)

① 단장은 횡성군수(이하 “군수”라 한다)의 지시에 따라 선수단의 사무를 총괄하고 단원을 지휘·감독한다. 
② 부단장은 단장을 보좌하고, 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 임무를 대행한다. 
③ 지도자는 선수에 대한 훈련 및 경기를 총괄하고, 우수선수를 발굴·육성한다.

##### 제5조 (단원 채용)

① 단원은 군수가 채용한다. 
② 단원을 채용할 때에는 입단계약서를 작성해야 하고, 단원의 채용기간·입단계약서의 서식 및 작성에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (단원의 자격)

① 단원은「지방공무원법」제31조의 결격 사유가 없어야 한다. 
② 지도자는 당해종목 스포츠지도사 자격증 등을 소지한 자로 하되, 세부사항은 규칙으로 정한다. 
③ 선수는 선수 경력 2년 이상의 자로서 대한체육회 선수등록에 결격사유가 없는 자로 한다.

##### 제7조 (인사위원회 구성)

① 선수단에 관한 인사관리를 위해 횡성군청 직장운동경기부 인사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회 구성은 위원장을 포함한 5명의 위원으로 구성하고, 위원장은 단장이 되며, 부위원장은 부단장이 된다. 
③ 위원은 다음에 해당하는 자로 「양성평등기본법」제21조에 따라 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 위원장 : 부군수 
2. 횡성군의회 의장이 추천한 군의원 
3. 횡성군청 체육업무 담당과장 
4. 체육분야에 풍부한 경험과 식견을 갖춘 자

##### 제8조 (인사위원회 기능)

① 위원회의 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 단원의 직권면직 결정 및 징계 의결 
2. 단원에 대한 재해보상금의 지급 결정 
3. 단원의 임용 및 승급 심의 
4. 직장운동부 종목 창단 및 해체에 관한 사항 
5. 그 밖에 단장이 부의하는 사항의 의결 
② 위원회는 재적위원 2/3이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의한다. 
③ 위원회의 사무처리를 위하여 간사를 두되, 간사는 체육업무담당팀장이 된다. <개정 2023.  7.14.> 
④ 위원회의 개최시기는 단장이 정한다. 
⑤ 위원회는 별지 서식에 따른 회의록을 작성하고, 위원장과 간사가 서명·날인하여야 한다.

##### 제9조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 연임할 수 있다. 다만 공무원인 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 하고, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제10조 (위원 해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우 
2. 위촉의 근거가 되었던 신분 또는 직위를 상실한 경우 
3. 품위손상 또는 위원회 참석 및 활동실적이 부진하여 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정되는 경우 
4. 질병, 그 밖의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우

##### 제11조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석 또는 참석한 위원 및 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 소관업무와 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제13조 (계약해지)

군수는 지도자 및 선수가 다음에 해당할 경우에는 인사위원회 심의를 거쳐 채용계약을 해지할 수 있다. 
  1. 「지방공무원법」제31조에 해당하는 자 
2. 「병역법」에 따른 병역의무를 필하기 위해 징집 또는 소집되는 자 
3. 경기 또는 훈련을 태만히 하거나 고의로 기피한 자 
4. 경기 성적이 극히 부진하고 향후 경기력 향상을 기대할 수 없다고 판단되는 자 
5. 질병 또는 사고로 인하여 선수생활을 계속할 수 없는 자 
6. 스스로 사직원을 제출한 자 
7. 이밖의 사유로 직권면직 결정을 받은 자

##### 제14조 (겸직 금지)

단원은 단장의 사전 승인 없이 다른 직무를 겸할 수 없다.

##### 제15조 (복무 및 훈련)

① 단원의 복무에 관하여는 규칙에 정하는 것을 제외하고는 「횡성군 공무원 복무 조례」를 준용한다. <개정 2023.  7.14.> 
② 선수단의 훈련은 합숙 훈련과 비합숙 훈련으로 구분 실시하되 단장이 필요하다고 인정할 때에는 강화훈련, 전지훈련, 특별훈련 등을 실시할 수 있다.

##### 제16조 (보수 등의 지급)

① 단원의 보수는 예산의 범위에서 규칙이 정하는 바에 따라 보수 및 훈련비 등을 지급할 수 있다. 
② 각종대회에서 입상한 단원에게는 예산의 범위에서 규칙이 정하는 바에 따라 포상금을 지급할 수 있다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행 한다.
제2조(단원 채용에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 채용된 단원은 이 조례에 따라 채용된 것으로 본다.
제3조(다른 규정의 폐지) 횡성군청 직장운동경기부 운영지침은 이를 폐지한다.
부   칙 <조례 제2699호, 2023. 7. 14., 횡성군 법령 불부합 등 자치법규 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
