---
자치법규ID: '2219730'
자치법규일련번호: '1695433'
자치법규명: '영암군 미세먼지 저감 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2022-04-07
공포번호: '2609'
시행일자: '2022-04-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경기후과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군미세먼지저감및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220407'
---

# 영암군 미세먼지 저감 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 미세먼지로 인한 대기오염 피해를 저감하고, 미세먼지로 인한 대기오염으로부터 군민의 건강을 보호하는데 그 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “미세먼지”란 「미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법」(이하 “특별법”이라 한다) 제2조에 따른다. 
2. “미세먼지 취약계층”이란 「미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법 시행령」 제14조에 따른 계층을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

영암군수(이하 “군수”라 한다)는 미세먼지가 군민에게 미치는 영향을 파악하고, 미세먼지로부터 군민의 건강을 보호하기 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제4조 (사업자의 책무)

영암군(이하 “군”이라 한다)에서 사업 활동을 하는 자는 그 사업 활동으로 인한 대기오염을 막기 위하여 사업장 환경 개선, 화석연료 사용량 감축 등 미세먼지 저감에 필요한 조치를 하도록 노력하고, 군에서 추진하는 대기환경 보전 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (군민의 책무)

군민은 일상생활이나 사업활동에서 대기오염에 대한 경각심을 갖고 군민의 건강보호를 위하여 인증 마스크를 쓰는 등 미세먼지 대응에 노력하여야 하고, 군에서 추진하는 대기환경보전 시책에 적극 협조하여야 한다.

##### 제6조 (시행계획 수립·시행 등)

① 군수는 미세먼지로부터 군민의 건강을 보호하고 피해를 최소화하기 위하여 미세먼지 저감 및 관리를 위한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여 시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 기본목표 및 추진방향 
2. 미세먼지 농도 및 배출량 현황 
3. 미세먼지 측정 및 정보제공 
4. 미세먼지 취약계층 보호에 관한 사항 
5. 미세먼지 배출원별 저감 및 관리대책 
6. 미세먼지 예방 및 저감을 위한 교육 및 홍보 
7. 그 밖에 군수가 미세먼지 예방 및 저감을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (관계부서의 협조)

미세먼지 업무 담당부서의 장은 시행계획 수립·시행시 군 관계부서의 협조를 요청하여야 하며, 관계부서는 특별한 사유가 없는 경우 적극적으로 협조하여야 한다.

##### 제8조 (미세먼지 저감사업)

군수는 미세먼지 피해예방 및 저감을 위해 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다. 
  1. 미세먼지 측정 및 정보 안내 사업 
2. 자동차에서 발생하는 미세먼지에 대한 저감 사업 
3. 환경친화적 자동차의 보급 및 노후 경유차 폐차 지원 
4. 사업장 및 공사장 미세먼지 배출원의 미세먼지 저감 사업 
5. 도로 미세먼지 저감 사업 
6. 미세먼지 취약계층에 대한 피해 저감 물품을 지급하는 사업 
7. 미세먼지 예방과 저감을 위한 교육 및 홍보사업 
8. 그 밖에 군수가 미세먼지 저감을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (대기측정망 설치 등)

① 군수는 대기오염으로부터 군민의 건강을 보호하기 위하여 대기측정망을 설치·운영할 수 있다. 
② 군수는 대기측정망을 통하여 월별 미세먼지 측정 데이터베이스를 구축하고 이를 각종 사업 등에 적극 활용하고 홍보하여야 한다. 
③ 군수는 대기측정망을 통하여 일일 미세먼지 측정 데이터를 인터넷, 군 홈페이지 등을 활용하여 공개하여야 한다.

##### 제10조 (정보제공)

① 군수는 군민이 미세먼지 또는 대기오염 상황을 정확히 알 수 있도록 필요한 정보를 적극적으로 제공하여야 한다. 
② 군수는 「대기환경보전법」 제8조에 따라 대기오염 주의보·경보가 발령된 경우에는 대기오염 상황과 행동요령을 군민에게 적극 홍보하여야 한다.

##### 제11조 (군민 제안)

① 군수는 미세먼지 저감 및 관리를 위한 효과적인 시책을 마련하기 위하여 군민 제안 공모를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 제안의 공모 및 선정에 관하여는 「영암군 제안제도 운영 조례」에 따른다.

##### 제12조 (협력체계 구축)

① 군수는 미세먼지 저감 및 관리를 위해 유관기관, 환경 관련 단체 등과 협력체계를 구축하여야 한다. 
② 군수는 미세먼지 경보발령에 따른 군민의 건강보호 및 대기오염 개선을 위하여 인근 시·군과 협력하여 미세먼지 저감 조치사항 등을 추진할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
