---
자치법규ID: '2116087'
자치법규일련번호: '1213080'
자치법규명: '전주시 지방물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 전주시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '전주시'
공포일자: 2015-12-30
공포번호: '3248'
시행일자: '2015-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민생사회적경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전주시지방물가대책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151230'
---

# 전주시 지방물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는  전주시지방물가대책위원회(이하 "위원회"라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

위원회는 시장의 소속하에 설치·운영한다.

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 지역단위 물가안정을 위하여 다음 각호의 사항을 협의·조정한다.
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정
2. 지방단위 물가안정시책 수립 및 시행
3. 물가관련 기관·단체간 협조에 관한 사항
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대주민 계도에 관한 사항
5. 그 밖의 물가안정 및 소비생활보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 <개정2015.12.30>
② 위원회는 지방자치단체에서 결정·관여하는 요금중 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 상수도요금
2. 하수도사용료
3. 삭 제  <2003.2.28 조례2437>
4. 삭 제  <2003.2.28 조례2437>
5. 삭 제  <2003.2.28 조례2437>
6. 폐기물수집·운반수수료
7. 주차요금
8. 그 밖의 물가에 미치는 영향이 크고, 시민생활안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료·사용료<개정2015.12.30>

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함  20명 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2003.02.28> <개정2015.12.30>
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 업무담당국장이 된다.<개정 2003.2.28 조례2437>
③ 위원은 물가와 관련되는 기관 및 단체의 장과 소비자대표·교수·언론인·시의회의원 등의 인사와 소속공무원중에서 시장이 위촉한다.(개정 2003.2.28 조례2437)
④ 위원장은 안건의 내용에 따라 필요하다고 인정될 때에는 회의 참석범위를 따로 정하여 운영할 수 있으며, 관계공무원 또는 위원장이 지정하는 사람을 위원회에 참여시킬 수 있다.<개정2015.12.30>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 회무를 통할하고, 위원회를 대표한다.
② 위원장이 사고가 있을 때에는  부위원장 또는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

위원은 그 임기를 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 사망·질병  그 밖의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다고 판단될 때에는 해촉하여야 한다.<개정2003.2.28, 2015.12.30> >

##### 제8조 (위원회의 회의)

① 위원회는 분기별 1회 개최함을 원칙으로 하고, 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때에는 수시 개최할 수 있다.
② 위원장은 위원회의 의장이 된다.
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 의장은 표결권을 가지며, 가·부 동수인 경우에는 결정권을 가진다.
⑤ 위원회는 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (실무위원회)

① 위원회를 효율적으로 운영하기 위하여 실무위원회를 둔다.
② 실무위원회는 위원장과 실무위원 10명 이내로 구성한다.<개정2015.12.30>
③ 실무위원회 위원장은 업무담당국장이 되고, 실무위원은 위원회를 구성하고 있는 유관기관·단체의 실무급 인사와 관계전문가 및 소속공무원중에서 시장이 위촉한다.  <개정 2003.2.28 조례2437>
④ 위원장은 물가안정대책을 효율적으로 추진하기 위하여 제3조에 규정된 사항의 일부를 실무위원회에서 협의·조정·심의하게 할수 있다.<개정 2003.2.28 조례2437>

##### 제10조 (간사)

① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다.<개정2015.12.30>
② 간사는 업무담당과장이 된다.  <개정 2003.2.28>
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (의견 청취)

위원회 및 실무위원회는 제3조제2항의 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제12조 (심의안건 제출)

제3조제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 실무위원회의 사전 심의를 거쳐 회의 1주일전까지 간사에게 송부하여야 한다.<개정 2003.2.28 조례2437>

##### 제13조 (수당·여비)

위원회 및 실무위원회에 참석한 위원 및 관계인에게는  예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정2015.12.30>

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례에서 규정된 사항 이외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 전주시지방공공요금심의위원회조례는 폐지하며, 계류중인 심의안건은 전주시지방물가대책위원회에 이관·심의한다.
부칙 <1997.4.18 조례2092> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1998.11.16 조례2200> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2003.2.28 조례2437> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015.12.30. 조례 제3248호 전주시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
