---
자치법규ID: '2150855'
자치법규일련번호: '2107065'
자치법규명: '고양시 정신건강복지센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2026-01-09
공포번호: '2982'
시행일자: '2028-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일산동구보건소 건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양시정신건강복지센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260109'
---

# 고양시 정신건강복지센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민의 정신건강증진을 위하여 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제15조에 따른 고양시 정신건강복지센터의 설치·운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020.5.29., 2026.1.9.>

##### 제2조 (설치 및 운영)

제2조 삭제 <2026.1.9.>

##### 제3조 (업무)

제3조(설치 및 운영) 고양시장(이하 “시장”이라 한다)은 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제15조제3항에 따라 고양시 정신건강복지센터(이하 “정신건강복지센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.

[전문개정 2026.1.9.]

##### 제4조 (인력)

제4조(업무) 
① 정신건강복지센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2020.5.29.>
1. 지역사회 정신건강사업을 위한 지역사회 진단 및 조사·연구
2. 생애주기 및 성별에 따른 정신건강증진사업
3. 정신질환자의 발견·등록, 전문의료기관으로 의뢰
4. 정신질환의 예방· 상담·치료 및 재활 등 정신건강서비스 제공
5. 시민대상 정신건강 상담·교육을 통한 정신건강증진사업
6. 아동·청소년 정신건강사업 <신설 2026.1.9.>
7. 중독관리지원사업 <신설 2026.1.9.>
8. 정신질환에 대한 편견해소를 위한 인식개선, 정신질환자의 법적 권리 보장 및 인권보호를 위한 교육·홍보
9. 지역사회 정신건강사업 자문
10. 정신건강 관련 인력의 교육 및 훈련
11. 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 사업
12. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 정신보건사업 <개정 2020.5.29.>
② 삭제<2026.1.9.>

##### 제5조 (위탁운영 등)

제5조(인력) 
① 시장은 지역사회 정신보건사업을 수행하기 위하여 정신건강복지센터에 정신건강의학과전문의, 법 제17조에 따른 정신건강전문요원, 그 밖의 정신보건 관련 인력을 확보하여 관련 서비스를 제공해야 한다. <개정 2020.5.29., 2026.1.9.>
② 정신건강복지센터의 장은 일산동구보건소장이 된다. 다만, 정신건강복지센터의 운영을 위탁할 경우에는 시장은 정신건강복지센터의 장을 정신건강의학과전문의(공중보건의는 제외한다) 또는 1급 정신건강전문요원으로 임명한다. <개정 2020.5.29., 2026.1.9.>

##### 제6조 (회계 및 결산)

제6조(위탁운영 등) 
① 시장은 법 제15조제6항에 따라 정신건강복지센터의 업무를 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 시행령」 제10조제1항 각 호의 기관ㆍ단체(이하 “수탁자”라 한다)에 위탁할 수 있다. <개정 2026.1.9.>
② 위탁기간은 5년 이내로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 「고양시 민간위탁 관리 조례」 제8조에 따른 고양시 수탁기관 선정위원회의 심의를 거쳐 한 차례 재계약 할 수 있다. <개정 2026.1.9.>

[전문개정 2020.5.29.]

##### 제7조 (감독)

제7조 <삭제 2020.5.29.>

##### 제8조 (이용제한)

제8조 <삭제 2020.5.29.>

##### 제9조 (비용의 징수 등)

제9조(회계 및 결산) 
① 수탁자는 해당 회계연도 개시 30일 전까지 다음연도 정신건강복지센터 운영계획서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 수탁자는 보조금을 목적 이외의 용도에 사용하여서는 아니 된다.
③ 수탁자가 예산을 집행할 때에는 보건복지부의 정신건강사업 운영지침의 회계관리규정에 따라 이를 집행하되, 이에 해당이 없을 경우에는 「사회복지법인 및 사회복지시설 재무·회계규칙」과 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」을 따른다. <개정 2020.5.29.>
④ 수탁자는 결산서 및 사업보고서를 매 회계연도 종료 후 2개월 이내에 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제10조

제10조(감독) 
① 시장은 필요하다고 인정하는 경우 관계 공무원으로 하여금 수탁자의 사무에 대하여 조사하거나 장부 및 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 협조하여야 한다.
② 시장은 조사 또는 검사 결과 시정·보완이 필요한 사항에 대하여 수탁자에게 시정·개선을 요구하여야 하며, 수탁자는 이에 응해야 한다.

##### 제11조

제11조 <삭제 2020.5.29.>

##### 제12조

제12조 <삭제 2020.5.29.>

##### 제13조

제13조 <삭제 2020.5.29.>

##### 제14조

제14조 <삭제 2020.5.29.>

##### 제15조

제15조(이용제한) 정신건강복지센터의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여 정신건강복지센터 이용을 제한할 수 있다. <개정 2020.5.29., 2026.1.9.>
1. 감염병 환자 중 다른 사람에게 감염 또는 전파의 우려가 있는 사람 <개정 2020.5.29., 2026.1.9.>
2. 시설 또는 다른 사람에게 위해(危害)를 끼칠 우려가 있는 사람 <개정 2026.1.9.>
3. 그 밖에 이용질서를 문란하게 할 우려가 있는 사람

##### 제16조

제16조(비용의 징수 등) 
① 시장은 보건복지부장관이 고시하는 바에 따라 정신건강복지센터의 재활프로그램 참여자에게 중식비, 지역사회적응훈련비 등의 비용을 징수할 수 있다. <개정 2020.5.29., 2026.1.9.>
② 제1항에 따른 비용은 보건복지부장관이 정하는 「정신질환자 사회복귀시설 이용·입소비용 수납한도액고시」를 따른다. <개정 2026.1.9.>
③ 제1항에 따라 징수한 비용은 목적 이외의 용도로 사용할 수 없다.
④ 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이용료를 면제할 수 있다. <신설 2020.5.29.>
1. 고양시에 주소를 둔 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급권자 <개정 2026.1.9.>
2. 다른 법령에 따라 진료비를 감면하는 경우
3. 공익상 필요하거나 특별한 사유가 있다고 시장이 인정하는 사람

##### 제17조

제17조 삭제 <2020.5.29.>

##### 제18조

제18조 삭제 <2026.1.9.>

##### 제19조

제19조 삭제 <2026.1.9.>

## 부칙

부칙 <2018.1.12. 조례 제1936호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「고양시 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「고양시 정신보건센터 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른 고양시 정신보건센터”를 “「고양시 정신건강복지센터 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른 고양시 정신건강복지센터”로 한다.
제7조제2항 중 “「고양시 정신보건센터 설치 및 운영에 관한 조례」 제7조에 따라 구성된 고양시 정신보건센터 자문위원회”를 “「고양시 정신건강복지센터 설치 및 운영에 관한 조례」 제11조에 따라 구성된 고양시 정신건강복지센터 자문위원회”로 한다.
부칙 <2019.12.31. 조례 제2184호> (근로 용어 일괄정비를 위한 고양시 부패행위 등의 신고 접수·처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 등 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
[이하 생략]
부칙 <2020. 1. 7. 조례 제2213호> (고양시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 시장이 위탁 운영하였거나 위탁 운영 중인 사무는 이 조례에 따른 위탁사무로 보며, 해당 협약에 따른 위탁기간은 각각 계속된다.
제3조(다른 조례의 개정) 1. ~ 44. (생략)
45. 고양시 정신건강복지센터 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조 중 “「고양시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「고양시 민간위탁 관리 조례」”로 한다.
[이하 생략]
부칙 <2020. 5.29. 조례 제2240호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「고양시 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「고양시 정신건강복지센터 설치 및 운영에 관한 조례」제11조에 따라 구성된 고양시 정신건강복지센터 자문위원회”를 “보건복지부 「정신건강사업안내」에 따른 운영위원회”로 한다.
② 「고양시 정신질환자 치료 및 재활 지원 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “「고양시 정신건강증진센터 설치 및 운영에 관한 조례」에 의해 구성된 고양시 정신보건센터 자문위원회”를 “보건복지부「정신건강사업안내」에 따른 운영위원회”로 한다.
부칙 <2026.1.9. 조례 제2982호> 제1조(시행일) 이 조례는 2028년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제1항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「고양시 영유아 및 아동·청소년 정신건강증진에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(아동ㆍ청소년정신건강복지센터의 수탁자 의무 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「고양시 영유아 및 아동·청소년 정신건강증진에 관한 조례」에 따른 고양시 아동·청소년정신건강복지센터의 수탁자 또는 수탁자였던 자는 해당 계약 의무 사항이 종료될 때까지 종전의 「고양시 영유아 및 아동·청소년 정신건강증진에 관한 조례」의 규정에 따른다.
