---
자치법규ID: '2123542'
자치법규일련번호: '1770713'
자치법규명: '창원시 소규모상가 육성 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '1734'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과(소상공인지원팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시소규모상가육성지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 창원시 소규모상가 육성 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역경제 활성화 및 상가육성을 위하여 소규모 상가 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다
1. “소규모상가”란 도매업, 소매업 또는 용역업을 영위하는 점포의 수가 20개 이상인 곳으로서「유통산업발전법」 제2조제6호 및 같은 법 시행령 제5조의 상점가 범위에 포함되지 않는 상가(이하 “상가”라 한다)를  말한다.
2. “공동시설물” 이란 주차장, 개방형화장실, 전기, 가스, 소방 등 건축물 내 공동으로 사용하는 시설물을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

시장은 창원시에 소재하고 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 상가에 대하여 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 건축물 준공 후 10년이 지난 시설물로 상인회(번영회)가 구성된 상가
2. 동일 상가 내 도·소매업 또는 용역업 점포가 20개소 이상인 상가

##### 제4조 (지원기준)

상가에 대한 지원기준은 다음과 같다.
1. 공동시설물 우선 지원
2. 제1호 외의 지원사업은 사업비의 10퍼센트 자부담 원칙
3. 시설물을 지원받은 때부터 3년이 경과되지 않은 경우 재 지원 불가

##### 제5조 (지원신청)

제3조에 따라 사업비를 지원받고자 하는 사람은 다음 사항을 기재한 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
1. 사업목적 및 기대효과
2. 소요예산 및 재원조달 방안에 관한 사항
3. 상가 활성화사업 추진방안에 관한 사항
4. 그 밖에 상가 활성화에 필요한 사항

##### 제6조 (위원회 설치 및 운영)

상가 육성지원에 관한 사항을 심의하기 위하여 창원시 상가육성지원 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 두며, 「창원시 소상공인 보호 및 지원에 관한 조례」 제15조에 따른 창원시 소상공인지원심의위원회에서 그 기능을 대신한다.

[전문개정 2022.12.30.]

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 상가 육성을 위한 지원계획 및 대상선정에 관한 사항
2. 상가 지원 방향 설정 및 시책건의에 관한 사항
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 직무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (시행규칙)

제9조 삭제<2022.12.30.>

##### 제10조

제10조 삭제<2022.12.30.>

##### 제11조

제11조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 〈2010. 7. 1 조례 제106호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 종전의 창원시 소규모 상가 육성지원 조례는 폐지한다.
제3조(위원회 위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 위촉된 상가육성지원 심의위원회 위원은 이 조례 시행과 동시에 해촉된 것으로 본다.
부칙 〈조례 제403호 2011. 1.20〉(창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 〈25〉까지 생략
〈26〉「창원시 소규모상가 육성 지원 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “부시장”을 “제1부시장”으로 한다.
〈27〉부터 〈80〉까지 생략
부      칙 <조례 제1648호, 2022. 4. 29.> (창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <108>까지 생략
<109> 창원시 소규모상가 육성 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「창원시 위원회 실비변상 조례」를「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
<110>부터 <206>까지 생략
제5조 생략
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 <59>까지 생략
<60> 창원시 소규모상가 육성 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제6항 중 “담당주사로”를 “팀장으로”로 한다.
<61>부터 <145>까지 생략
부      칙 <조례 제1734호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따른 창원시 상가육성지원 심의위원회 위원은 이 조례 시행과 동시에 해촉된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 창원시 소상공인 보호 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항제4호를 제5호로 하고, 같은 항에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 「창원시 소규모상가 육성 지원 조례」에 따른 소규모상가 육성지원 등에 관한 사항
