---
자치법규ID: '2253315'
자치법규일련번호: '2038111'
자치법규명: '서울특별시 핀테크산업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-05-19
공포번호: '9611'
시행일자: '2025-05-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '금융투자과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시핀테크산업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250519'
---

# 서울특별시 핀테크산업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시의 핀테크산업 육성과 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 핀테크산업 발전의 기반을 조성하고 경쟁력을 강화하여 지역경제의 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
   1. "핀테크산업"이란 정보통신기술, 그 밖의 디지털 기술을 활용하여 금융산업의 혁신을 유도하는 신기술 또는 서비스를 제공하는 산업을 말한다.
   2. "핀테크기업"이란 핀테크산업을 영위하는 기업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 핀테크산업의 지속적인 성장ㆍ발전과 경쟁력 강화를 위하여 필요한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

핀테크산업 육성 등에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제5조 (기본계획의 수립 등)

① 시장은 핀테크산업의 체계적 육성을 위하여 5년마다 핀테크산업 육성 및 지원을 위한 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
  ② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
   1. 핀테크산업 육성의 지원방향과 목표에 관한 사항
   2. 핀테크기업 발굴 및 육성ㆍ지원에 관한 사항
   3. 핀테크산업 관련 규제 개선 건의에 관한 사항
   4. 핀테크산업 행사와 기술개발ㆍ연구사업 등의 수립에 관한 사항
   5. 핀테크산업 관련 전문인력 양성에 관한 사항
   6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 시장은 기본계획의 추진을 위하여 매년 시행계획을 수립ㆍ시행할 수 있다. 이 경우 매년 시행계획에 따른 실적을 평가하고, 그 결과를 다음연도 시행계획에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (핀테크산업의 육성 등)

시장은 핀테크산업의 경쟁력 강화를 위하여 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다.
   1. 핀테크산업 시장 및 관련 기술의 조사ㆍ분석과 수집정보의 제공
   2. 핀테크산업과 관련된 창업ㆍ경영에 관련된 상담ㆍ교육 및 정보 제공
   3. 핀테크산업 진흥을 위한 기술개발에 대한 지원
   4. 핀테크산업 관련 전문인력 양성 등에 관한 사항
   5. 국내외 박람회 및 기술 경연대회 지원
   6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (핀테크기업에 대한 지원 등)

시장은 핀테크기업에 대하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
   1. 「서울특별시 중소기업육성기금의 설치 및 운용에 관한 조례」에 따라 융자하는 중소기업육성기금
   2. 「지역신용보증재단법」에 따라 설립된 서울신용보증재단의 신용보증
   3. 금융규제 관련 컨설팅 및 법률 지원
   4. 국내외 투자유치 및 해외진출 지원
   5. 핀테크산업 관련 국내외 네트워크 구축 지원
   6. 전문인력 양성을 위한 교육 지원
   7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (핀테크산업정책자문위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 핀테크산업 육성 및 지원과 관련한 주요 정책 및 계획과 그 이행에 관한 주요사항을 자문하기 위하여 핀테크산업정책자문위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다.
  ② 위원회는 다음 각 호의 사항을 자문한다.
   1. 기본계획 및 시행계획의 수립
   2. 기본계획 및 시행계획의 성과와 실적에 대한 평가
   3. 그 밖에 핀테크산업 육성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

##### 제9조 (위원회의 구성 및 운영)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하고 위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ② 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하며, 핀테크산업 육성 및 지원 업무 담당 과장은 당연직 위원이 된다.
   1. 서울특별시의회가 추천하는 서울특별시의원
   2. 핀테크산업 육성 및 지원과 관련된 학식과 경험이 풍부한 전문가
   3. 그 밖에 자문의 전문성 제고를 위하여 필요하다고 인정되는 사람
  ③ 위촉직 위원의 경우 「양성평등기본법」 제21조제2항 본문에 따라 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 같은 항 단서에 따라 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되어 양성평등실무위원회의 의결을 거친 경우에는 그러하지 아니하다.
  ④ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.
  ⑤ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ⑥ 위원회의 구성 및 운영과 관련하여 이 조례에서 규정하지 않은 사항은 「서울특별시 각종 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 조례」를 따른다.

##### 제10조 (사무의 위탁)

① 시장은 핀테크산업의 육성 및 지원의 효율적 추진을 위하여 본 조례에 따른 사무의 전부 또는 일부를 전문성 있는 공공기관 또는 기관ㆍ법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 위탁하는 경우에 필요한 절차, 방법 등 구체적인 사항은 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제11조 (표창)

시장은 핀테크기업의 육성이나 산업의 진흥에 기여한 자에 대하여 「서울특별시 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제9611호, 2025.5.19>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
