---
자치법규ID: '2168515'
자치법규일련번호: '1510271'
자치법규명: '창원시 범죄피해자 보호 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2020-06-30
공포번호: '1342'
시행일자: '2020-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과(시정팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시범죄피해자보호조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200630'
---

# 창원시 범죄피해자 보호 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「범죄피해자 보호법」에 따라 범죄피해를 입은 시민을 보호하고 지원함으로써 시민의 인권 및 복리 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "범죄피해자"란 타인의 범죄행위로 피해를 당한 사람과 그 배우자(사실상의 혼인관계를 포함한다), 직계친족 및 형제자매로 창원시(이하 "시"라 한다)에 주민등록을 두고 거주하는 사람을 말한다.
2. "범죄피해자 보호ㆍ지원"이란 범죄피해자의 손실 복구, 정당한 권리 행사 및 복지 증진에 기여하는 행위를 말한다. 다만, 수사ㆍ변호 또는 재판에 부당한 영향을 미치는 행위는 포함되지 않는다. <단서 신설 2020.6.30.>
3. "범죄피해자 지원법인"(이하 "법인"이라 한다)이란 범죄피해자 보호ㆍ지원을 주된 목적으로 설립되어,「범죄피해자 보호법」제33조에 따라 등록한 창원시에 소재한 법인을 말한다.
② 제1항제1호에 해당하는 사람 외에 범죄피해 방지 및 범죄피해자 구조 활동으로 인해 피해를 입은 사람도 범죄피해자로 본다.

##### 제3조 (시장의 책무)

창원시장(이하 "시장"이라 한다)은 범죄피해자의 보호와 지원을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

창원시민(이하 "시민"이라 한다)은 범죄피해자의 명예와 사생활을 보호하도록 유의하여야 하고, 시의 범죄피해자 보호 및 지원 시책에 최대한 협력하여야 한다.

##### 제5조 (시행계획 수립)

① 시장은 범죄피해자 보호ㆍ지원에 관한 기본계획에 따른 연도별 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 제1항에 따른 시행계획에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 범죄피해자 보호 및 지원 사업에 관한 연도별 시행계획 및 추진 방법에 관한 사항
2. 범죄피해의 실태 조사, 지원정책 개발에 관한 사항
3. 범죄피해자 보호 및 지원 사업 관련 교육훈련 및 홍보에 관한 사항
4. 범죄피해자 보호 및 지원 사업을 위한 검찰청 등 공공기관과 법인 등 피해자 보호단체와의 협력지원에 관한 사항
5. 그 밖에 시장이 범죄피해자 보호 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (관계기관의 협조)

① 시장은 시행계획을 수립ㆍ시행하기 위해 필요한 경우 관계 공공기관의 장 또는 법인 및 단체의 대표에게 협조를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따른 협조요청을 받은 기관의 장이나 대표는 특별한 사유가 없으면 협조하여야 한다.

##### 제7조 (홍보 및 교육)

시장은 범죄피해자 보호에 대한 사회적 공감대 형성과 시민의 이해 증진을 위하여 관련 자료의 제작ㆍ보급에 힘쓰며, 범죄피해자 보호ㆍ지원 활동과 관계가 있는 자에 대하여 교육 및 홍보 활동 진흥에 노력하여야 한다.

##### 제8조 (재정지원 등)

① 시장은 범죄피해자 보호ㆍ지원 업무를 하는 법인에게 예산의 범위에서 필요한 경비의 일부를 보조할 수 있다.
② 제1항에 따른 보조금 지원에 관한 사항은 「창원시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 범죄피해자 보호와 지원에 관련된 업무에 종사하거나 종사하였던 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 되며, 범죄피해자를 보호하고 지원하는 목적으로만 사용하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제893호, 2016. 7. 22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1342호, 2020. 6. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
