---
자치법규ID: '2242192'
자치법규일련번호: '1920499'
자치법규명: '용인시 생태계교란 식물 제거 촉진을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 용인시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '용인시'
공포일자: 2024-04-09
공포번호: '2502'
시행일자: '2024-04-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/용인시생태계교란식물제거촉진을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240409'
---

# 용인시 생태계교란 식물 제거 촉진을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 용인시 관내의 단풍잎돼지풀, 가시박, 환삼덩굴 등 생태계교란 식물을 제거하고 그 확산을 방지하기 위해 필요한 사항을 규정함으로써 용인시의 자생식물과 자연환경을 보전하고 생물다양성 증진과 지속가능한 생태계 확보에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “생태계교란 식물”이란 「용인시 자연환경 보전 및 생물다양성 증진을 위한 조례」 제2조제3호에 따른 생태계교란 생물 중 식물을 말한다. 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률」 및 「용인시 자연환경 보전 및 생물다양성 증진을 위한 조례」에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

용인시장(이하 “시장”이라 한다)은 생태계교란 식물의 제거와 확산 방지에 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

시민은 생태계교란 식물의 제거와 확산 방지를 위해 용인시(이하 “시”라 한다)가 추진하는 사업이 원활하게 추진될 수 있도록 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (계획의 수립·시행)

① 시장은 생태계교란 식물의 제거와 확산 방지를 위한 계획을 5년마다 수립·시행할 수 있다. 
② 제1항의 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함된다. 
1. 생태계교란 식물 관리의 기본 목표 및 추진방향에 관한 사항 
2. 생태계교란 식물 등에 의한 피해실태 및 현황 
3. 생태계교란 식물의 제거·방제 계획에 관한 사항 
4. 생태계교란 식물의 제거·방제 기술의 동향, 적용 및 개선에 관한 사항 
5. 생태계교란 식물 관련 부서·기관 및 민간 단체 등의 협업에 관한 사항 
6. 생태계교란 식물 관련 시민 홍보에 관한 사항 
7. 그 밖에 생태계교란 식물 관리를 위하여 필요한 사항 
③ 시장은「용인시 자연환경 보전 및 생물다양성 증진을 위한 조례」제7조에 따른 용인시 지역생물다양성전략에 제1항에 따른 계획을 포함하여 수립·시행할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사)

시장은 생태계교란 식물의 확산 현황을 파악하고 모니터링하기 위해 주기적으로 용인시 관내 생태계교란 식물의 현황을 조사하여 그에 관한 지도 또는 읍면동별 분포도 등을 작성할 수 있다.

##### 제7조 (민·관 협의체)

① 시장은 생태계교란 식물의 효율적인 제거와 확산 방지를 위해 생태계교란 식물 제거 민·관 협의체(이하 “협의체”라 한다)를 구성·운영하고 지원할 수 있다. 
② 협의체의 구성, 운영, 역할 및 지원 등에 관해 필요한 사항은 시장이 정한다.

##### 제8조 (홍보)

시장은 생태계교란 식물의 종류, 현황, 위해성 및 그 제거와 확산방지에 필요한 사항 등을 시민에게 널리 알리고 홍보해야 한다.

##### 제9조 (생태계교란 식물 방제의 날)

① 생태계교란 식물 방제에 대한 시민의 이해와 관심을 제고하기 위해 시장은 생태계교란 식물 방제의 날을 지정할 수 있다. 
② 시장은 생태계교란 식물 방제의 날의 취지에 맞는 행사 등 사업을 시행할 수 있다.

##### 제10조 (사업의 지원)

시장은 생태계교란 식물의 제거 및 확산 방지를 위한 사업을 하거나 생태계교란 식물 방제 기술을 연구·개발 하는 시민, 단체 또는 연구기관에 대하여 필요한 경우 예산의 범위에서 그 사업 및 연구·개발에 소요되는 비용을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (사무의 위탁)

시장은 제6조에 따른 실태조사 및 제8조에 따른 홍보 업무의 효율적 추진을 위하여 사무의 일부 또는 전부를 관련 법인·단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 실태조사를 위탁받을 수 있는 기관은 「용인시 자연환경 보전 및 생물다양성 증진을 위한 조례」제10조제3항 각 호의 기관으로 한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
