---
자치법규ID: '2040768'
자치법규일련번호: '1777023'
자치법규명: '금산군 정책자문교수단 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2022-12-29
공포번호: '2427'
시행일자: '2022-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군정책자문교수단구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221229'
---

# 금산군 정책자문교수단 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군정의 주요정책 등의 효율적인 추진에 있어서 금산군수의 자문에 응하기 위하여 금산군정책자문교수단을 설치하고, 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

금산군정책자문교수단(이하“자문교수단”이라 한다)은 다음 각 호의 사항에 관하여 금산군수(이하“군수”라 한다)의 자문에 응한다. 
  1. 군정 주요정책의 계획수립·집행·평가 등에 관한 사항 
2. 군정의 중·장기 발전계획에 관한 사항 
3. 새로운 정책건의 및 행정개선에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 자문을 구하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 자문교수단은 단장 및 부단장 각 1명을 포함하여 30명 이내의 자문교수로 구성 한다. <개정 2015.4.15> 
② 자문교수는 다음 각 호의 사람 가운데에서 군수가 위촉한다. 
1. 대학 또는 대학교의 조교수 이상인 사람 
2. 그 밖에 제1호와 동등한 자격이 있다고 인정되는 사람 
③ 자문교수단의 단장 및 부단장은 자문교수 가운데에서 호선한다.

##### 제4조 (임기)

자문교수의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐로 임명된 자문교수의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제5조 (위촉 해제)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 임기전이라도 자문교수를 위촉 해제 할 수 있다. <개정 2015.4.15> 
  1. 자문교수가 1년 이상 장기치료를 요하는 질병 또는 해외 장기출장 및 체류 등으로 임무를 수행하기가 어려운 때 
2. 자문교수 스스로가 위촉 해제를 원할 때 <개정 2015.4.15> 
3. 그 밖에 품위손상 등으로 자문교수로서 자격이 부적당하다고 인정할 때

##### 제6조 (단장 등의 직무)

① 단장은 자문교수단을 대표하고 자문교수단의 직무를 총괄한다. 
② 부단장은 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 단장 및 부단장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 단장이 미리 지명한 자문교수가 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의소집 및 의결정족수)

① 자문교수단 전체회의는 단장과 협의하여 군수가 개최한다. 
② 자문교수단의 회의는 재적인원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 제1항의 규정에 의하여 회의를 소집하고자 할 때에는 단장은 회의 개최 3일전까지 각 자문교수에게 회의자료를 송부하여야 한다.

##### 제8조 (간사)

군수는 자문교수단의 사무를 처리하기 위하여 소속공무원 가운데에서 간사를 임명할 수 있다.

##### 제9조 (분과위원회)

① 자문교수단의 기능을 효율적으로 발휘하기 위하여 자문교수단 내에 분야별 분과위원회를 구성·운영할 수 있다. 
② 분과위원회는 자치행정, 문화관광, 인삼농림, 경제건설, 복지환경 분야로 하되, 분과위원회별 분과위원장을 포함한 6명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2015.4.15> 
③ 분과위원장은 분과위원 가운데에서 호선하며, 분과위원회의 운영을 총괄한다. 
④ 분과위원회 회의는 분과위원장과 협의하여 담당관·과, 직속기관, 사업소의 장이 필요시 수시로 개최한다. <개정 2022. 12. 29.> 
⑤ 제4항에 따라 분과위원회의 자문을 거친 사항은 자문교수단의 자문을 거친 것으로 본다.

##### 제10조 (자료제출 및 협조요구)

군의 각 부서 및 소속기관은 자문교수로부터 자문활동에 관련되는 자료와 의견의 제출요구를 받았을 경우에는 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제11조 (수당 등)

자문교수단의 자문교수에게는 예산의 범위 안에서 수당과 여비 및 그 밖에 과제연구 수행에 필요한 자문수당, 연구비, 자료수집 비용 등을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것 이외에 자문교수단의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 군수가 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1973호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (금산군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례), <조례 제2427호, 2022. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실ㆍ과장, 소속기관장이 행한 고시, 행정처분, 신청, 신고, 그 밖에 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관ㆍ과장, 소속기관장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항 생략부터 제3항까지 생략
④ 「금산군 정책자문교수단 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과”로 한다.
제5항부터 제85항까지 생략
