---
자치법규ID: '2188810'
자치법규일련번호: '1402218'
자치법규명: '신안군 식품등 기부 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 신안군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '신안군'
공포일자: 2019-07-05
공포번호: '2168'
시행일자: '2019-07-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술관광국 노인건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/신안군식품등기부활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190705'
---

# 신안군 식품등 기부 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 식품 및 생활용품의 기부를 활성화하여 사회복지를 증진하고 사회공동체문화를 확산하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “식품”이란 「식품위생법」 제2조제1호에 따른 식품을 말한다. 
2. “식품등”이란 「식품과 식품등 기부 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호의2에 따른 생활용품을 말한다. 
3. “기부식품등”이란 법 제2조제2호에 따른 기부식품등을 말한다. 
4. “이용자”란 법 제2조제3호에 따른 이용자를 말한다. 
5. “사업자”란 법 제2조제5호에 따른 사업자를 말한다. 
6. “기부식품등 제공사업”이란 법 제4조 각 호에 따른 사업을 말한다.

##### 제3조 (사업자의 책무)

① 사업자는 이용자에게 고른 혜택이 제공될 수 있도록 공정하고 투명하게 기부식품등을 제공하여야 한다. 
② 사업자는 기부식품등과 이용자의 특성을 고려하여 제공 품목과 횟수 등을 조정하여야 한다. 
③ 사업자는 기부식품등을 목적 외로 사용하여서는 아니 된다.

##### 제4조 (식품등 기부 활성화 시책의 수립ㆍ시행)

신안군수(이하 “군수”라 한다)는 법 제7조제1항 및 제9조제1항에 따라 식품등 기부와 기부식품등 제공사업의 지원ㆍ장려 및 이용자의 보호를 위하여 「식품등 기부 활성화에 관한 법률 시행령」 제7조 각 호의 사항 외에 다음 각 호의 사항이 포함된 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 기부식품등 제공사업 육성ㆍ지원 
2. 제6조에 따른 기부식품등의 관리 방안 
3. 법 제10조에 따른 지도ㆍ감독 
4. 그 밖에 식품등 기부 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (식품등 기부 협조요청)

① 군수는 식품등 기부 활성화를 위하여 집단급식소, 학교, 종교단체, 공공단체 및 기업체 등에 필요한 정보를 제공하거나 식품등 기부를 위한 협조를 요청할 수 있다. 
② 군수는 식품등 기부 활성화를 위하여 집단급식소, 학교, 종교단체, 공공단체 및 기업체 등과 사업자 간의 자매결연을 알선할 수 있다.

##### 제6조 (기부식품등의 관리)

① 군수는 신안군의 생활이 어려운 자를 위한 기부식품등을 기부받아 이용자에게 제공할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 기부식품등의 기부 접수와 접수된 기부식품등의 제공 사무를 법인, 비영리 법인 및 단체에 위탁할 수 있다. 
③ 군수는 제2항에 따라 위탁을 받은 자에게 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (교육)

군수는 기부식품등 제공사업 종사자를 대상으로 위생관리 요령 등 기부식품등 제공사업 관련 교육을 실시할 수 있다.

##### 제8조 (홍보)

군수는 관계 기관과 협조하여 대중매체 홍보, 신안군 인터넷 홈페이지 게재 등의 방법으로 식품 기부 요령 등을 포함한 식품등 기부 활성화에 대한 홍보를 할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

군수는 식품등 기부 및 기부식품등 제공사업에 기여한 공적이 우수한 법인ㆍ단체ㆍ개인을 「신안군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제2168호, 2019. 7. 5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
