---
자치법규ID: '2018121'
자치법규일련번호: '1481661'
자치법규명: '서울특별시교육청 국어 바르게 쓰기 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2020-03-26
공포번호: '07488'
시행일자: '2020-03-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '대변인'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청국어바르게쓰기조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200326'
---

# 서울특별시교육청 국어 바르게 쓰기 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시교육감 소속 지방공무원 및 학생들의 올바른 국어사용을 촉진함으로써 학생들의 건전한 인격형성과 국어발전에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2020.3.26>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "어문규범"이란 「국어기본법」(이하 "기본법"이라 한다) 제13조에 따른 국어심의회 심의를 거쳐 제정한 한글맞춤법, 표준어 규정, 외래어표기법, 국어 로마자 표기법 등 국어사용에 필요한 규범을 말한다. 
  2. "공문서 등"이란 서울특별시교육청(이하 "교육청"이라 한다)이 공식적으로 작성하거나 제작한 공문, 공보물, 광고물, 공고문, 책자, 영상자료, 직제 명칭 등을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 서울특별시교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 공문서 등을 어문규범에 맞고 쉬운 우리말로 작성함으로써 학부모와 학생들에게 바른 국어 생활의 본보기가 되도록 노력하여야 한다. 
  ② 교육감은 학생들이 욕설, 비속어, 은어 등을 사용하지 않고 올바른 국어생활을 할 수 있도록 교육환경을 조성하여야 한다.
  ③ 교육감은 정신상·신체상의 장애로 언어 사용에 어려움을 겪고 있는 학생이 불편 없이 국어를 사용할 수 있도록 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다. <신설 2020.3.26>

##### 제4조 (국어교육 기본계획의 수립)

① 교육감은 올바른 국어사용을 위하여 5년마다 국어교육 기본계획을 수립하여야 한다.
  ② 교육감은 제1항의 기본계획을 수립하기 위하여 국어 관련 전문가와 단체에 자문하거나 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (국어책임관의 지정)

① 교육감은 올바른 국어사용을 장려하기 위하여 국어책임관을 지정할 수 있다.
  ② 국어책임관은 다음에 열거된 사항을 관장한다.
  1. 국어교육 기본계획의 수립
  2. 국어사용 실태조사 및 평가
  3. 국어사용을 장려하기 위한 각종 자료의 작성 및 배포
  4. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (공문서 등의 작성)

① 공문서 등은 어문규범에 맞게 한글로 작성하여야 한다. 다만, 한글로 작성함으로써 의미가 불명확하거나 한글로 작성하는 것이 불가능할 경우에는 그러하지 아니하다. 
  ② 공문서 등을 작성할 경우에는 다음에 열거된 사항을 준수하여야 한다.
  1. 일상생활에서 널리 사용되는 우리말의 사용
  2. 저속어나 차별어의 사용 금지
  3. 외래어나 외국어의 무분별한 사용 금지
  ③ 교육감은 공문서 등의 국어사용 실태에 대하여 5년마다 평가하여야 한다.

##### 제7조 (정책 등의 명칭)

교육감은 교육청에서 실시하거나 주관하는 정책이나 행사 등의 명칭을 정할 경우에는 가능한 국어를 사용하도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (예산 지원)

교육감은 학생들의 올바른 국어생활과 국어교육을 위해 필요하다고 인정될 경우에는 예산의 범위 내에서 행·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (한글날 행사)

교육감은 국어교육과 국어사랑 의식을 높이기 위하여 한글날에 기념식, 강연, 글짓기, 말하기 대회 등을 개최하여야 한다.

##### 제10조 (규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5722호,2014.7.17>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7488호, 2020.3.26>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
