---
자치법규ID: '2088084'
자치법규일련번호: '2124005'
자치법규명: '양구군 광치자연휴양림 입장료 및 시설사용료 징수조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양구군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양구군'
공포일자: 2026-04-17
공포번호: '2887'
시행일자: '2026-04-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제건설국 생태산림과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양구군광치자연휴양림입장료및시설사용료징수조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1(입장료 및 시설사용료)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163567791&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1%28%EC%9E%85%EC%9E%A5%EB%A3%8C+%EB%B0%8F+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 입장료 및 시설사용료의 감면기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163567793&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%9E%85%EC%9E%A5%EB%A3%8C+%EB%B0%8F+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%EC%9D%98+%EA%B0%90%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 3(시설사용료의 위약금 공제 및 배상 기준)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163567795&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+3%28%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C%EC%9D%98+%EC%9C%84%EC%95%BD%EA%B8%88+%EA%B3%B5%EC%A0%9C+%EB%B0%8F+%EB%B0%B0%EC%83%81+%EA%B8%B0%EC%A4%80%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260417'
---

# 양구군 광치자연휴양림 입장료 및 시설사용료 징수조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 양구군 광치자연휴양림의 운영 및 관리에 필요한 사항과 「산림문화ㆍ휴양에 관한 법률」 제21조의5 및 같은 법 시행령 제9조의7에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.9.19.>

##### 제2조 (조성 및 위치)

① 양구군수(이하 “군수”라 한다)는 주민의 정서함양ㆍ보건휴양 및 산림 교육 등을 위하여 양구군 광치자연휴양림(이하 “휴양림”이라 한다)을 조성한다. <개정 2023.9.19.>
② 휴양림은 강원특별자치도 양구군 국토정중앙면 광치령로1794번길 265 일원에 둔다. <개정 2023.6.9., 2023.9.19.>

##### 제3조 (위탁관리)

① 군수는 휴양림의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요한 때에는「산림문화ㆍ휴양에 관한 법률」 제22조에 따라 휴양림의 관리ㆍ운영을 위탁할 수 있다. <개정 2023.9.19.>
② 군수는 휴양림 지정 구역 안에 매점 등 편의 시설을 「공유재산 및 물품 관리법」 제27조 규정에 따라 위탁할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 휴양림 시설의 위탁에 필요한 사항은 「양구군 공유재산 관리조례」를 준용한다.

##### 제4조 (시설의 범위)

휴양림의 시설은 다음 각 호와 같다. <개정 2023.9.19.>
1. 숲속의 집
2. 산림휴양문화관
3. 숲속체험시설

##### 제5조 (휴관일 등)

① 군수가 휴양림의 운영 및 관리를 위하여 휴관을 할 필요가 있다고 인정하여 지정하는 날을 휴관일로 한다. <개정 2023.9.19.>
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 휴양림 이용을 제한할 수 있다. <개정 2023.9.19.>
1. 「산림문화ㆍ휴양에 관한 법률」 제18조에 따라 휴식년제를 실시하는 경우
2. 산지의 보전 및 병해충 방제 등 휴양림의 관리가 특별히 필요한 경우 <개정 2023.9.19.>
3. 산불, 산사태, 홍수, 태풍 등으로 휴양림을 이용하기에 위험할 것으로 예상되는 경우 <개정 2023.9.19.>
4. 국가 또는 지방자치단체에서 행사를 하는 경우
5. 휴양림의 개수ㆍ보수가 필요한 경우 <개정 2023.9.19.>
6. 그 밖에 군수가 휴양림 이용을 제한할 필요가 있다고 인정하는 경우 <개정 2023.9.19.>
③ 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 따라 휴관 등의 사유와 기간을 양구군 누리집 및 산림청이 운영하는 산림휴양 통합운영관리시스템(이하 “관리시스템”이라 한다) 등에 공고하여야 한다. <개정 2023.9.19.>
1. 제1항에 따라 휴관일을 지정하려는 경우: 휴관일 7일 전까지
2. 제2항에 따라 이용을 제한하려는 경우: 이용 제한일 7일 전까지

##### 제6조 (손해배상)

① 시설물을 사용하는 사람은 시설물 보호에 책임을 지고 사용하여야 한다.
② 군수는 시설물이나 재산을 훼손한 사람에 대하여 원상복구 또는 이에 상당하는 금액으로 변상하도록 조치하여야 한다.
③ 제2항에 따라 군수로부터 원상복구 등의 조치를 요구받은 사람은 정당한 사유가 없으면 그 조치에 따라야 한다.

##### 제7조 (금지행위)

누구든지 휴양림에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는 안 된다. <개정 2023.9.19.>
1. 지정된 장소 외에서 취사행위 및 흡연행위
2. 오물이나 쓰레기를 버리는 행위
3. 소란행위 등 휴양림 운영 관리에 지장을 주는 행위 <개정 2023.9.19.>

##### 제8조 (이용시간 등)

① 휴양림의 이용시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 한다. <개정 2023.9.19.>
② 제4조제1호에 따른 숙박시설의 입실시간과 퇴실시간은 각각 다음 각 호의 구분에 따른다.
1. 입실시간: 사용 첫날의 오후 2시부터 오후 10시 사이
2. 퇴실시간: 마지막 사용일의 오전 11시 전까지
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 군수가 자연휴양림의 효율적 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 이용시간을 연장하고 단축하거나 입실ㆍ퇴실시간을 변경할 수 있다.

##### 제9조 (입장료 및 시설사용료)

① 숙박시설 등을 이용하지 않고 휴양림의 산책ㆍ탐방 등을 위하여 입장하려는 사람은 별표 1에 따라 입장료와 주차료를 내야 한다. <개정 2023.9.19.>
② 휴양림의 시설을 이용하려는 사람은 별표 1에 따라 시설사용료를 내야하며, 이 경우 별도의 입장료와 주차료는 징수하지 않는다. <개정 2023.9.19.>
③ 군수는 휴양림을 이용하는 사람이 쉽게 볼 수 있도록 매표소 입구 및 관리시스템 등에 입장료 및 시설사용료 요금표를 게시하여야 한다. <개정 2023.9.19.>
④ 입장료 및 시설사용료는 현금, 신용카드, 계좌이체 등의 방법으로 낼 수 있다.
⑤ 군수는 휴양림 지역경제활성화를 위하여 이용객에게 징수한 이용료 및 시설사용료의 일부 또는 전부를 양구사랑상품권으로 환급할 수 있다.

##### 제10조 (입장료 등의 감면)

휴양림의 입장료 및 시설사용료의 감면기준은 별표 2와 같다. <개정 2023.9.19.>

##### 제11조 (입장료 등의 반환)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 받은 입장료의 전부를 반환하여야 한다.
1. 휴양림 입장 전에 반환을 요청하는 경우 <개정 2023.9.19.>
2. 휴양림 입장 후 30분 이내에 퇴장하여 반환을 요청하는 경우 <개정 2023.9.19.>
② 시설사용료의 반환은 「소비자기본법」 제16조 및 같은 법 시행령 제8조제3항에 따라 공정거래위원회가 고시하는 소비자분쟁해결기준에 따른다.
③ 관리부실 또는 착오 등 관리기관의 귀책사유로 예약시설을 사용하지 못하게 될 경우에는 「소비자기본법」 제12조 및 별표 3의 기준에 따른다.
④ 입장료 등의 반환은 인터넷ㆍ폰뱅킹 또는 계좌이체 등의 방법으로 실시할 수 있다.

##### 제12조 (편의시설 설치ㆍ운영)

군수는 이용객의 편의을 위해 휴양림 지정 구역 안에 다음 각 호의 시설물을 설치ㆍ운영할 수 있다.
1. 휴게시설(특산물 판매소ㆍ매점 등)
2. 그 밖에 이용객의 편의을 군수가 필요하다고 인정하는 시설

##### 제13조 (위약금)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시설사용료의 일부를 별표 3의 기준에 따라 위약금으로 처리할 수 있다. <개정 2023.9.19.>
1. 예약한 사람이 취소 가능 기간을 초과하여 예약을 취소하는 경우 <개정 2023.9.19.>
2. 승인 또는 허가 없이 시설사용권을 매매, 교환하는 경우
3. 제14조에 의하여 입실이 취소되는 경우
② 제1항에 따른 위약금은 「소비자기본법」 제16조 및 같은 법 시행령 제8조제3항에 따라 공정거래위원회가 고시하는 소비자분쟁해결기준에 따른다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 인하여 예약한 시설을 사용하지 못할 경우에는 위약금을 부과하지 않을 수 있다.
1. 휴양림의 사정으로 인하여 시설을 사용할 수 없는 경우 <개정 2023.9.19.>
2. 그 밖에 군수가 인정하는 경우

##### 제14조 (입장 제한 등)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 휴양림 입장을 제한하거나 퇴장을 명할 수 있다. <개정 2023.9.19.>
1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 감염병환자
2. 공공질서나 미풍약속을 해칠 우려가 있는 사람
3. 다른 사람에게 위협을 주는 물품을 소지한 사람
4. 허가 없이 휴양림 내에서 영업을 하는 사람 <개정 2023.9.19.>
5. 동식물을 무단으로 포획ㆍ채집하거나 흙ㆍ돌을 채취하는 사람
6. 그 밖에 군수가 휴양림 이용을 제한할 필요가 있다고 인정하는 사람 <개정 2023.9.19.>

##### 제15조 (예약신청 및 성립)

① 휴양림을 이용하고자 하는 사람은 본인이 직접 숲나들e 누리집을 이용하여 예약 신청하여야 하며, 구체적인 예약절차 등은 숲나들e 누리집에 안내된 내용에 따른다.
② 예약성립은 예약신청 후 결제 유예기간 내에 신용카드, 가상계좌 및 실시간 계좌이체 등을 통해 시설사용료 전액의 결제를 완료하여야 하며 그렇지 않을 경우에는 예약신청은 취소된다.
③ 1항 및 2항에도 불구하고 당일 현장 예약의 경우는 현장에서 예약 신청 및 결제할 수 있으며 그 즉시 예약이 성립한다.

[전문개정 2023.9.19.]

##### 제16조 (예약 제외 시설물 운영)

① 군수는 휴양림 내의 산림경영, 산림문화행사 및 기타 산림행정의 원활한 추진을 위하여 예약 제외 시설물을 지정ㆍ운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 예약 제외 시설물은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한정한다.
1. 시스템 오류에 따른 예약 사고, 기존에 예약한 객실 등의 사용이 어려운 경우 등을 대비하고자 하는 경우
2. 시설의 보수 및 동절기 도래 등에 따라 시설 운영이 불가능한 경우
3. 휴양림 내에서 산림사업, 문화행사, 간담회 등 공무수행을 위하여 필요한 경우
③ 제2항의 경우 주중에 운영을 원칙으로 하되 부득이한 경우 군수의 승인을 받아 주말에 운영할 수 있다.
④ 제1항에 따른 예약제외 시설물의 지정ㆍ운영은 시설사용 대장 등을 통해 관리하며, 그 내용을 광치자연휴양림 누리집 등에 게시하여 일반국민이 알 수 있도록 하여야 한다.

[본조신설 2023.9.19.]

##### 제17조 (관리자 예약)

① 제17조제2항에 따른 예약 제외 시설물 중 사전 예약이 필요한 경우 관리시스템의 관리자 권한으로 시설물을 예약(이하 “관리자 예약”이라 한다)할 수 있다.
② 제1항에 따른 관리자 예약 시 권한의 오남용 및 부당 예약이 발생하지 않도록 군수는 다음 각 호의 내부통제 방안을 마련하여야 한다.
1. 관리자 예약의 사유, 이용자 인적사항, 이용 일자, 시설물의 명칭 등이 포함된 내부승인 절차
2. 관리자 예약 담당자의 지정ㆍ해제
3. 자체 관리자 예약 운영실태 점검(반기별 1회)

[본조신설 2023.9.19.]

##### 제18조 (매매ㆍ교환 등 금지)

① 휴양림을 이용하고자 하는 사람은 예약자 본인이어야 하며 휴양림 예약 사항을 타인에게 매매 또는 교환ㆍ양도 등(시도한 경우도 포함한다)을 하여서는 아니 된다.
② 제1항에도 불구하고 휴양림을 이용하고자 하는 사람이 예약자의 가족(직계 존ㆍ비속, 배우자, 형제ㆍ자매 및 예약자 배우자의 부모로 한정한다)인 경우에는, 그 관계를 해당 휴양림 이용 시 입증하여야 한다. 다만, 우선 예약으로 휴양림을 이용하고자 하는 사람은 예약자 본인이어야 한다.

[본조신설 2023.9.19.]

##### 제19조 (준용)

입장료 등 징수에 관하여 이 조례에 규정된 것을 제외하고는 지방세 징수의 예에 의한다.

[종전의 제16조에서 이동, 2023.9.19.]

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

[종전의 제17조에서 이동, 2023.9.19.]

## 부칙

부칙 <조례 제1672호, 2006.1.4> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만 제4조의 규정은 광치자연휴양림 개장일부터 적용한다.
부칙 <조례 제1756호, 2008.2.5> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1812호, 2009.8.6> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1888호, 2011.3.14> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2012호, 2013.8.6> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2150호, 2016.5.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2188호, 2017.2.22> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2347호, 2019.12.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2463호,2021.6.2.>(양구군 법령불부합 자치법규 정비를 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2497호, 2021.8.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2595호, 2023. 6 9.> 「강원특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 양구군 조례 일괄개정조례 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
부칙 <조례 일부개정 제2642호, 2023.9.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2737호, 2024.11.15.>(양구군 만 나이 정착 및 통일을 위한 조례 등 23개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 일괄개정 제 2758호, 2024.12.27.>(양구군 다자녀가정 우대 및 지원에 따른 관련조례 일괄개정조례) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 일부개정 제2887호, 2026.4.17.>(양구군 장기 및 인체조직 기증 장례에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「양구군 주차장 설치 및 관리조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제5호를 제6호로 하고, 같은 항에 제5호를 다음과 같이 신설하며, 같은 조 제2항제3호를 삭제한다.
5. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 따른 기증자 및 기증자 유족이 승차한 자동차
제6조제2항제3호는 삭제한다.
② 「양구군 청소년수련시설 설치 및 운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조제1호라목을 마목으로 하고, 같은 호에 라목을 다음과 같이 신설한다.
라.「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 따른 대상자는 무료로 한다. 단, 수영장에 한한다.
③「양구군 평생교육진흥조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제29조제3항제5호를 제6호로 하고, 같은 항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5.「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 따른 대상자
④「양구군 체육시설 관리· 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표2 제4호 체력단련장(헬스장)의 「양구군 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례」 제5조에 해당하는 사람란 다음에 「양구군 장기 및 인체조직 기증장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람을 다음과 같이 신설한다.
「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
무료
별표2 제11호 체력단련장(헬스장)의 「양구군 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례」 제5조에 해당하는 사람란 다음에「양구군 장기 및 인체조직 기증장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람을 다음과 같이 신설한다.
「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
무료
별표2 제11호 수영장의 「양구군 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례」 제5조에 해당하는 사람란 다음에「양구군 장기 및 인체조직 기증장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람을 다음과 같이 신설한다.
「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
무료
⑤「양구군 읍·면 종합복지회관 설치 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 3 목욕탕의 ㅇ 양구군 다자녀가정 우대 및 지원에 관한 조례 제5조에 해당하는 사람란 다음에 목욕탕의 ㅇ 「양구군 장기 및 인체조직 기증장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람을 다음과 같이 신설한다.
ㅇ 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
무료
⑥「양구군 DMZ 조이나믹 체험장 관리 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제10호를 제11호로 하고, 같은 항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.
10.「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑦「양구군 두타연 관광지 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항제9호를 제10호로 하고, 같은 항에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」제7조에 해당하는 사람
⑧「양구군 국토정중앙천문대 운영 및 관리조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제7항제9호를 제10호로 하고, 같은 항에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑨「양구군 펀치볼 관광지 관리 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제9호를 제10호로 하고, 같은 조에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑩「양구군립 박수근미술관  운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항제8호를 제9호로 하고, 같은 항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑪「양구백자박물관 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항제8호를 제9호로 하고, 같은 항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑫「양구선사박물관 및 양구근현대사박물관 관리 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제8호를 제9호로 하고, 같은 항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑬「양구인문학박물관 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제8호를 제9호로 하고, 같은 항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑭「양구군 광치자연휴양림 입장료 및 시설사용료 징수조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2에 바목을 다음과 같이 신설한다.
바. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
⑮「양구수목원 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항제9호를 제10호로 하고, 같 은 항에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
&#x246f;「양구군 수도급수 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제37조제1항제8호를 제9호로 하고, 같은 항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 사람
별표 5에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
「양구군 장기 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조에 해당하는 대상자
8. 장기 및 인체조직 기증자
가정용 10㎥에 해당하는 사용요금
·단독 계량기로 사용량을 측정할 수 있는 경우에 한함
·10㎥ 미만 사용 시 실제 사용량 감면
- [별지 제4호서식] 신청서 제출
