---
자치법규ID: '2108053'
자치법규일련번호: '1239940'
자치법규명: '인천광역시 계양구 재가노인지원센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2016-07-01
공포번호: '995'
시행일자: '2016-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구재가노인지원센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160701'
---

# 인천광역시 계양구 재가노인지원센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노인복지법」제39조에 따라 일상생활을 스스로 하기 어려운 노인에게 방문요양서비스를 제공하기 위한 인천광역시 계양구 재가노인지원센터를 설치·운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.5.22>

##### 제2조 (명칭 및 위치)

인천광역시 계양구 재가노인지원센터(이하 “재가노인지원센터”라 한다)의 명칭과 위치는 다음 각 호와 같다.<개정 2013.5.22>
1. <삭제> <개정 2013.5.22><삭제 2016.7.1.>
2. 구립계산노인복지센터: 인천광역시 계양구 경명대로 980(계산동) <개정 2013.5.22> <개정 2016.7.1.>

##### 제3조 (업무)

재가노인지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다.
1. 방문요양서비스, 방문간호서비스, 방문목욕서비스
2. 주야간보호서비스, 단기보호서비스
3. 노인상담, 재가노인사례관리, 재가시설 네트워크 구축
4. 그 밖에 인천광역시 계양구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 위탁하는 재가노인복지사업<개정 2013.5.22>

##### 제4조 (이용대상)

재가노인지원센터의 이용대상자는 다음 각 호와 같다.
1. 「노인장기요양보험법」에 따른 장기요양인정자
2. 그 밖에 구청장이 보호가 필요하다고 인정하는 자

##### 제5조 (위탁운영 및 관리)

<개정 2016.7.1.>
① 구청장은 재가노인지원센터의 전문적이고 효율적인 운영ㆍ관리를 위하여 필요한 경우에는 「사회복지사업법」 제34조제4항과 「사회복지사업법 시행규칙」제21조 및 제21조의2에 따라 위탁하여 운영할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 재가노인지원센터를 위탁하였을 경우에는 수탁기관에 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (위탁의 취소)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위탁계약을 취소할 수 있다.<개정 2016.7.1.>
1. 수탁기관이 관계 법령 및 이 조례에서 규정한 사항을 이행하지 않은 경우<개정 2016.7.1.>
2. 수탁기관이 위탁관리 협약조건을 위반한 경우
3. 재가노인지원센터의 설치 목적에 위반되는 경우<개정 2013.5.22>
4. 거짓 또는 부정한 방법으로 위탁사용 허가를 받은 경우
5. 그 밖에 위탁운영을 계속할 수 없는 사유가 발생한 경우

##### 제7조 (수탁기관의 의무)

① 수탁기관은 위탁받은 시설, 장비, 예산 등을 목적 이외에 사용해서는 안 된다.<개정 2016.7.1.>
② 수탁기관은 관계 법령과 이 조례 및 위탁협약사항을 준수하여야 하며, 구청장의 명령이나 처분 등 지시사항을 이행하여야 한다.<개정 2016.7.1.>
③ 수탁기관은 위탁받은 시설 및 권리를 구청장의 승인 없이 타인에게 양도하거나 재위임할 수 없다.<개정 2016.7.1.>

##### 제8조 (지도·감독)

제8조 <삭제> <삭제 2016.7.1.>

##### 제9조 (운영규정)

제9조(지도·감독) ① 구청장은 관계 공무원에게 매년 1회 이상 감사 및 수시로 지도·감독하게 하고 위탁운영 상황과 관계 서류를 검사하게 할 수 있다.
② 수탁기관은 제1항에 따른 지도·감독에 적극 협조하여야 한다.
③ 구청장은 지도·감독결과 시정하여야 할 사항이 있을 경우에는 수탁기관의 장에게 시정을 요구하여야 하며, 수탁기관의 장은 즉시 이에 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

제10조(운영규정) 수탁기관은 시설운영에 필요한 운영규정을 사전에 구청장의 승인을 받아 운영하여야 한다.

##### 제11조

제11조 <삭제> <삭제 2016.7.1.>

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2016.7.1.>

## 부칙

부칙 (2009.5.29 조례 제672호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.5.22 조례 제839호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016.7.1. 조례 제995호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
