---
자치법규ID: '2168345'
자치법규일련번호: '1243700'
자치법규명: '고성군 청년일자리 창출 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 고성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '고성군'
공포일자: 2016-07-15
공포번호: '2306'
시행일자: '2016-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고성군청년일자리창출촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160715'
---

# 고성군 청년일자리 창출 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「청년고용촉진 특별법」에 따라 고성군 지역경제 활성화와 지역사회 안정에 기여하기 위하여 청년일자리 창출 촉진에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 각 호와 같다.
1. “청년”이란 「청년고용촉진 특별법」제2조와  같은 법 시행령 제2조에 따른 사람으로 고성군(이하“군”이라 한다)에 주소를 두고 거주하는 사람을 말한다
2. “청년일자리 창출”이란 청년의 능력과 적성에 맞는 다양한 일자리를
연결하거나 개발·보급하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

고성군수(이하 “군수”라 한다)은 청년일자리 창출을 위하여 체계적이고 안정적 대책을 수립·시행하고, 청년의 고용이 촉진될 수 있는 사회적·경제적 환경을 마련하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립·시행)

① 군수는 청년일자리 창출과 고용촉진을 위하여 해마다 고성군 청년일자리 창출 기본계획(이“기본계획”이라 한다)을 수립·시행해야 한다.
② 기본계획에는 청년일자리 창출과 고용촉진에 관한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 청년일자리 창출과 고용 촉진을 위한 방향 및 목표
2. 청년일자리 창출과 고용 촉진을 위한 교육, 채용행사, 홍보 등 시책에 관한 사항
3. 청년일자리 창출과 고용 촉진을 위한 행·재정적 지원에 관한 사항
4. 군 소재「초·중등교육법」제2조제3호 및「고등교육법」제2조에 따른  교육기관, 기업체 및 공공기관과의 협력 방안
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항
③ 군수는 해마다 기본계획에 따른 추진실적을 점검하고, 그 결과를 다음 연도 기본계획에 반영해야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 청년 미취업자에 대한 실태조사를 실시하여 청년일자리 창출 및 고용촉진을 위한 정책수립의 기초자료로 활용할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따른 기초자료에 대해서는「고용정책기본법」제15조에 따라 고용노동부장관이 수집한 고용ㆍ직업정보 또는 같은 법 제18조에 따라 한국고용정보원이 수집한 정보를 활용할 수 있다.
· 실태조사를 실시할 경우 조사대상의 성별균형을 고려하여 성별분리통계를
작성한다.

##### 제6조 (사업 추진·지원)

군수는 청년일자리 창출 및 고용촉진을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하거나 지원할 수 있다.
1. 직업상담·적성검사, 취업능력 향상 교육 등 다양한 직업지도 프로그램 개발
2. 구인·구직 등 채용 정보 제공
3. 청년 구직자와 기업을 연결시켜주는 채용박람회 개최
4. 기여기업체에 대한 장려책 마련
5. 새로운 청년 일자리 모델 발굴 및 육성
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (업무의 위탁)

① 군수는 이 조례에 따른 업무의 전부 또는 일부를 청년일자리 창출과 청년고용촉진 관련 업무를 전문기관, 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따라 업무를 위탁할 경우 예산의 범위에서 그에 필요한 경비를 보조할 수 있다.
③ 제1항에 따른 업무 위탁의 절차 및 사후관리 방법에 관하여는「고성군 사무의 민간위탁운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제8조 (관계기관 등과의 협력)

① 군수는 청년일자리 창출 촉진을 위하여 중앙행정기관이나 다른 지방자치단체 및 일자리 관련 기관·단체 등과 협력하여 업무를 추진할 수 있다.
② 군수는 필요할 경우 제1항의 기관·단체 등과 청년일자리 창출을 위한 협약을 체결할 수 있다.

##### 제9조 (행·재정적 지원)

① 군수는 청년일자리 창출 및 고용촉진을 추진하는 관계기관이나 비영리법인ㆍ단체 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 경비의 지원 방법·절차, 그 밖에 필요한 사항은 「고성군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2016. 7. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
