---
자치법규ID: '2040503'
자치법규일련번호: '2032801'
자치법규명: '금산군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2025-04-30
공포번호: '2576'
시행일자: '2025-04-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군규제개혁위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250430'
---

# 금산군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 주민의 삶의 질을 높이고 지역경쟁력을 향상시킬 수 있도록 행정규제개혁을 추진하기 위하여 행정규제기본법 제3조제3항의 규정에 의하여 금산군규제개혁위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성 및 운영에 관한 사항를 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의조정한다. 
  1. 기존규제의 정비 
2. 조례·규칙에 규정된 규제의 등록 및 공표 
3. 규제의 신설 또는 강화에 대한 심사 
4. 중앙「규제개혁위원회」에 제출할 규제정비계획의 조정 
5. 규제개혁에 관한 주민의 의견 수렴 및 반영 
6. 그 밖에 규제개선과 관련하여 금산군수(이하 "군수"라 한다)가 부의하는 사항 <개정 2015.4.15>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 2명을 포함하여 12명이내로 구성하되 공무원이 아닌 위원이 전체 위원의 과반수가 되어야 한다. <개정 2015.4.15> 
② 위원장은 부군수와 공무원이 아닌 위원중에서 군수가 위촉하는 사람이 된다. 
③ 위원은 규제개혁과 관련하여 경험과 식견을 갖춘 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람과 군수가 임명하는 공무원이 된다. 
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

위원장은 각자 위원회를 대표하며 위원회의 업무를 총괄한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의일시, 장소 및 부의 사항을 정하여 회의개최일 3일전까지 각 위원에게 통보하여야 한다. 
④ 위원회의 회의는 공개한다. 다만, 공익상 필요하다고 인정하여 위원회의 결정이 있을 때에는 이를 공개하지 않을 수 있다. 
⑤ 위원장은 심의안건과 관련이 있는 과장(직속기관장, 사업소장,읍ㆍ면장 포함)을 위원회에 출석하게 하여 의견을 진술하게 할 수 있다. <개정 2022. 12. 29.> ,<개정 2025. 4. 30.> 
⑥ 위원장은 심의안건과 관련이 있는 단체(관계전문가 포함)의 대표자 등으로 하여금 위원회에 출석하여 발언하게 할 수 있다.

##### 제6조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 둔다. <개정 2015.4.15> 
② 간사는 규제개혁 업무팀장이 된다. <개정 2015.4.15>

##### 제7조 (규제신고센터의 설치)

위원회는 규제개혁과 관련하여 주민의견을 수렴하기 위하여 위원회 소속하에 규제신고센터를 둔다.

##### 제8조 (실비보상등)

위원회는 위원장과 위원 및 위원회에 출석하여 발언하는 참석자 등에 대하여 예산의 범위안에서 수당등 경비를 지급 할 수 있다. 다만, 공무원이 직무와 관련하여 참석하는 경우에는 지급하지 아니한다.

##### 제9조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부         칙 (조례 제1451호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 (조례 제1973호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (금산군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례), <조례 제2427호, 2022. 12. 29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실ㆍ과장, 소속기관장이 행한 고시, 행정처분, 신청, 신고, 그 밖에 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관ㆍ과장, 소속기관장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 제1항부터 제7항까지 생략
⑧ 「금산군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5항 중 “실ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
제9항부터 제85항까지 생략
부 칙 (조직개편에 따른 금산군 자치법규 정비를 위한 일괄개정조례)<조례 제2576호, 2025. 4. 30.> 제9조(「금산군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례」의 개정) 금산군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5항 중 “담당관ㆍ과장”을 “과장”으로 한다.
제10조부터 제56조까지 생략
