---
자치법규ID: '2111798'
자치법규일련번호: '1887959'
자치법규명: '인천광역시 중구 지하수 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-12-26
공포번호: '1654'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구지하수관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지]과태료 수납부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=135789477&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D%EA%B3%BC%ED%83%9C%EB%A3%8C+%EC%88%98%EB%82%A9%EB%B6%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231226'
---

# 인천광역시 중구 지하수 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「지하수법」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023.12.26.>

##### 제2조 (지하수개발과 이용시설의 설치기준 완화)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “지하수개발·이용자”라 함은 「지하수법」(이하 “법”이라 한다) 제7조(제13조를 포함한다. 이하 같다)에 따라 허가를 받거나 법 제8조에 따라 신고를 하고 지하수를 개발·이용하는 자 혹은 매매, 양도, 상속 등으로 지하수개발·이용시설에 대한 권리와 의무를 인계받은 자를 말한다.
2. “지하수이용부담금”이라 함은 법 제7조에 따라 허가를 받거나 법 제8조에 따라 신고를 하고 지하수를 개발·이용하는 자에게 인천광역시중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 부과·징수하는 요금을 말한다.
3. “유량계”라 함은 양수되는 지하수의 수량을 측정할 수 있는 계기를 말하며, 적산유량계, 시간계 등을 포함한다.
4. “이행보증금”이라 함은 원상복구이행을 보증하기 위하여 법 제14조에 따라 예치한 금액을 말한다.

##### 제0조 (이행보증금의 산정기준)

제2장 지하수의 개발·이용과 보전·관리

##### 제3조 (수질검사 수수료 보조)

제3조(지하수개발과 이용시설의 설치기준 완화) 「지하수법 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 제10조제1항의 단서 규정에 의하여 구청장이 지하수 개발·이용시설의 설치기준을 완화할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.<개정 2023.12.26.>
1. 내부케이싱의 안쪽지름이 50밀리미터 이하이고 토출관 지름이 25밀리미터 이하인 경우 중 자동모터펌프(자흡식 자동펌프)를 지상에 설치하는 경우에는 출수장치, 수위측정관을 제외할 수 있다.
2. 내부케이싱 안쪽지름이 100밀리미터 이하이고 수중모터펌프를 설치하는 경우에는 수위측정관을 제외할 수 있다.

##### 제4조 (지하수관리위원회)

제4조(이행보증금의 산정기준) 규칙 제26조제4항의 단서규정에 따라 지하수 개발·이용의 허가나 신고 시에 예치하는 원상복구이행보증금은 다음과 같이 할 수 있다.<개정 2023.12.26.>
1. 지하수개발·이용의 굴착공사비가 2천만원을 초과하면 굴착 공사비의 100분의 10
2. 지하수개발·이용의 굴착공사비가 2천만원 이하이면 굴착공사비의 100분의 15. 다만, 이 경우 2백만원을 초과할 수 없다.

##### 제5조 (위원회 구성 및 임기)

제5조(수질검사 수수료 보조) 구청장은 지하수 개발·이용 시설이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설로 지정된 경우, 「지하수법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제29조제1항에 따른 정기검사 수수료를 보조하거나, 지정목적에 따른 수질검사 항목이 개발·이용 목적에 적합하면 그 항목검사를 제외할 수 있다.
1. 규칙 제37조에 따라 수질측정망으로 지정·고시 된 지하수개발·이용 시설<개정 2023.12.26.>
2. 법 제17조제2항에 따른 지역지하수관측시설로 지정된 지하수 개발·이용 시설
3. 전시 그 밖에 비상사태의 발생에 대비하여 비상급수시설로 지정된 지하수 개발·이용 시설

##### 제0조 (위원의 위촉 해제)

제3장 지하수관리위원회

##### 제6조 (위원회 운영)

제6조(지하수관리위원회) 구청장은 다음 각 호의 사항에 대한 의견을 듣고자 영 제40조제3항에 따른 인천광역시 중구 지하수관리위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 법 제6조의2제2항에 따른 인천광역시 중구 지하수관리계획의 수립 또는 변경수립에 관한 사항
2. 법 제7조제2항에 따른 지하수영향조사서에 관한 사항
3. 영 제26조의3제1항에 따른 지하수오염평가보고서에 관한 사항
4. 영 제26조의4에 따른 오염지하수정화계획에 관한 사항
5. 그 밖에 지하수 개발·이용 및 보전·관리에 관한 사항으로서 구청장이 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (자료제출의 요구 등)

제7조(위원회 구성 및 임기) 
① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성하며, 위원장은 부구청장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 서로 뽑는다.<개정 2023.12.26.>
② 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다.<개정 2023.12.26.>
1. 인천광역시 중구의회 의장이 추천하는 의원
2. 인천광역시 중구(이하 “구”라고 한다) 소속 5급 이상 공무원
3. 지하수에 관한 학식과 경험이 풍부한 대학교수·전문가 등
4. 영 제4조제1항에 따른 지하수관련 조사전문기관 소속 임직원
5. 지하수 또는 환경업무와 관련된 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람<개정 2023.12.26.>
6. 법 제26조의2에 따라 설립된 협회의 임직원
③ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. 다만, 구 소속 공무원 및 구의회 의원이 위원이 된 경우에는 그 직위의 재임기간으로 한다. <개정 2018. 11. 9.>

##### 제8조 (비밀준수)

제8조(위원의 위촉 해제) 위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 위원의 위촉을 해제할 수 있다. <개정 2018. 11. 9.>
1. 사임의 의사가 있을 때
2. 질병, 장기출타 또는 품위손상 등으로 직무를 성실히 수행할 수 없는 때

##### 제9조 (특별회계의 설치)

제9조(위원회 운영) 
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집하며, 재적의원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 건설과장이 되고 서기는 지하수업무 담당이 된다. <개정 2018. 11. 9., 2023.12.26.>
⑤ 간사는 회의록을 작성·비치하여야 한다. 회의록에는 회의의 일시·장소, 심의내용 등을 기재하여야 한다.
⑥ 위원회는 필요한 경우에 관계공무원 또는 전문가를 회의에 참석시켜 의견을 들을 수 있다.
⑦ 위원회 회의에 참석한 위원 또는 전문가 등에 대하여 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 참석한 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2018. 11. 9.>
⑧ 이 조례에 정한 것 이외에 위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (특별회계의 존속기한)

제10조(자료제출의 요구 등) 위원회가 필요하다고 인정하는 경우 관계공무원을 출석하여 답변하게 하거나 자료 등을 제출하게 할 수 있다.

##### 제11조 (관리·운영)

제11조(비밀준수) 위원회의 위원 및 기타 위원회의 업무에 관여한 자는 업무수행상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제0조 (회계관계공무원의 관직지정)

제4장 지하수관리 특별회계

##### 제12조 (특별회계의 세입과 세출)

제12조(특별회계의 설치) 구청장은 법 제30조의2에 따라 관할구역 지하수의 적정한 개발·이용과 보전·관리에 소요되는 사업비 등을 조달하기 위하여 인천광역시 중구 지하수관리 특별회계(이하 “특별회계”라 한다)를 설치한다.

##### 제1202조 (지하수이용부담금의 산정방법 등)

제12조의2(특별회계의 존속기한) 특별회계의 존속기한은 2028년 12월 31일로 하되, 「지방재정법」 제9조제4항에 따라 존속기한을 연장할 수 있다. <신설 2018. 11. 9., 2023.12.26.>

##### 제13조 (지하수이용부담금 납입절차)

제13조(관리·운영) 특별회계는 구청장이 관리·운영한다.

##### 제14조 (신용카드 등에 의한 납부)

제14조(회계관계공무원의 관직지정) 
① 「지방회계법」 제46조 및 제47조에 따라 회계관계공무원의 관직을 다음과 같이 지정한다.<개정 2023.12.26.>
1. 징수관 : 도시개발국장 <개정 2012.10.30, 2015.5.12., 2019. 9. 30., 2022. 9. 23.>
2. 분임징수관 : 건설과장<개정 2012.10.30,2013.8.23>
3. 경리관 : 도시개발국장<개정 2012.10.30, 2015.5.12., 2019. 9. 30., 2022. 9. 23.>
4. 분임경리관 : 건설과장<개정 2012.10.30,2013.8.23>
5. 채권관리관 : 건설과장<개정 2012.10.30,2013.8.23>
6. 채무관리관 : 건설과장<개정 2012.10.30,2013.8.23>
7. 지출원 : 건설행정담당
8. 수입금출납원 : 건설행정담당
9. 세입·세출외 현금출납원 : 건설행정담당
10. 물품출납원 : 건설행정담당
② 직무위임은 「인천광역시 중구 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」에서 정하는 바에 따른다. <개정 2022.1.3.>

##### 제15조 (가산금)

제15조(특별회계의 세입과 세출) 세입은 법 제30조의2제2항에 따른 재원으로 조성하며, 세출은 다음 각 호의 용도로 사용한다.
1. 법 제30조의2제4항제1호부터 제10호까지의 규정<개정 2023.12.26.>
2. 제5조에 따른 수질검사 수수료 보조금 지급
3. 지하수이용부담금 부과·징수에 소요되는 비용
4. 그 밖에 구청장 및 위원회에서 지하수개발·이용 및 보전·관리에 필요하다고 인정하는 비용 등

##### 제16조 (부과액 조정 신청)

제16조(지하수이용부담금의 산정방법 등) 
① 구청장은 법 제30조의3에 따라 관할구역 지하수개발·이용자에게 지하수이용부담금을 부과·징수할 수 있다.
② 제1항에 따른 지하수이용부담금은 분기(월)별 지하수취수량에 「한강수계 상수원수질개선 및 주민지원 등에 관한 법률」 제19조에 따른 물이용부담금 상당액의 100분의 50을 곱한 것으로 한다.<개정 2023.12.26.>
③ 지하수이용부담금 부과액이 2,000원 미만인 경우에는 징수하지 않고, 10원 미만은 절사한다.
④ 구청장은 지하수이용부담금 부과대상 지하수개발·이용시설에 부착된 유량계를 토대로 지하수이용량 및 지하수이용부담금을 산정하여야 하며, 효율적인 업무수행을 위하여 필요하다고 판단되면 관할 수도사업소의 하수도사용료 부과와 관련된 채수량 검침자료 등을 활용할 수 있다.
⑤ 유량계의 고장 등으로 지하수이용량을 알 수 없으면 전년도 같은 월의 지하수이용량으로 산정하고, 전년도 이용량을 알 수 없으면 부과 직전 3개월 동안의 월 평균 이용량으로 산정한다. 이 경우에는 고장난 유량계를 지하수개발·이용자로 하여금 즉시 교체하게 하고 봉인하여야 한다.

##### 제17조 (과오납급의 환급 등)

제17조(지하수이용부담금 납입절차) 구청장은 법 제30조의3에 따라 지하수이용부담금을 부과하고자 하는 때에는 「지방세징수법 시행규칙」 별지 제8호서식에 의한 납부고지서를 발급하여야 하며, 납부고지서에는 이의신청 절차 등에 관한 사항을 포함하여야 한다. <개정 2018. 11. 9., 2023.12.26.>

##### 제18조 (지하수이용부담금의 감면)

제18조(신용카드 등에 의한 납부) 
① 지하수이용부담금 납부의무자가 법에 따라 신고하거나 구청장이 결정 또는 경정하여 고지한 부과액이 500만원 이하인 경우에는 지방세납부대행기관(「지방회계법 시행령」제49조제2항에 따라 지방자치단체 금고업무의 일부를 대행하는 기관)을 통하여 신용카드, 직불카드 등(이하 이 조에서 “신용카드 등”이라 한다)으로 납부할 수 있다. <개정 2018. 11. 9.>
② 제1항에 따라 신용카드 등으로 지하수이용부담금을 납부하는 경우에는 지방세납부대행기관의 승인일을 납부일로 본다.

##### 제19조 (업무의 위탁)

제19조(가산금) 구청장은 지하수이용부담금 납부의무자가 납부 기한까지 납부하지 아니한 때에는 체납된 금액의 100분의 3에 상당하는 가산금을 징수한다.<개정 2023.12.26.>

##### 제20조 (사무취급 예)

제20조(부과액 조정 신청) 
① 지하수이용부담금의 부과징수에 관하여 이의가 있는 자는 그 처분의 통지를 받은 날부터 60일 이내에 구청장에게 부과액 조정을 신청할 수 있다.
② 제1항에 따른 부과액 조정신청이 있는 때에는 구청장은 30일 이내에 이에 대한 결정을 하고 알려야 한다.

##### 제21조 (과태료의 부과기준)

제21조(과오납급의 환급 등) 
① 구청장은 납부의무자가 부담금으로 낸 금액 중 과오납부한 금액이 있으면 지체없이 그 과오납 금액을 부담금환급금으로 결정하고 납부자에게 이를 알려야 한다.
② 제1항에 따른 부담금 환급 시 과오납된 날의 다음날부터 반환하는 날까지의 기간에 대하여 「지방세기본법 시행령」제43조에 따라 이자를 가산하여 환급한다. <개정 2018. 11. 9.>

##### 제22조 (과태료의 부과·징수)

제22조(지하수이용부담금의 감면) 
① 구청장은 공익상 또는 그 밖에 필요한 사유가 있다고 인정할 경우에는 지하수이용부담금을 감면할 수 있다.
② 제1항에 따라 지하수이용부담금을 감면할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.
1. 법 제30조의3제1항제1호부터 제5호까지 : 감면율 100퍼센트 <개정 2018. 11. 9., 2023.12.26.>
2. 영 제40조의3제1항제1호부터 제6호까지 : 감면율 100퍼센트 <개정 2018. 11. 9., 2023.12.26.>
3. 국가 또는 국가에서 위탁관리하는 시설에서 사용하는 경우 : 감면율 100퍼센트 <개정 2018. 11. 9.>
4. 구 또는 구에서 위탁관리하는 시설에서 사용하는 경우 : 감면율 100퍼센트 <개정 2018. 11. 9.>
5.「 지방공기업법」에 따라 설립된 지방공사(공단을 포함한다)와 국가, 정부투자기관 및 지방자치단체가 출자한 법인 또는 단체가 사용하는 경우 : 감면율 50퍼센트 <개정 2018. 11. 9.>
6. 이용자에게 귀책사유 없는 지하수 누수 등으로 부담금이 과다하게 부과된 경우 : 감면율 100퍼센트 <신설 2023.12.26.>
③ 구청장은 제2항에 따른 감면금액이 연간 1백만원 이상인 경우에는 구 홈페이지 등에 감면자, 감면금액, 감면사유 등을 공개하여야 한다.

##### 제23조 (과태료 수납부 비치·관리)

제23조(업무의 위탁) 구청장은 경비절감 및 효율적인 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하면 지하수이용부담금의 부과·징수업무의 일부 또는 전부를 관할 수도사업소장에게 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁에 관한 절차 및 징수수수료 등은 상호협약에 따른다.

##### 제24조 (시행규칙)

제24조(사무취급 예) 이 조례에 규정된 것 이외에 특별회계의 운영에 관하여 필요한 사항은 일반회계의 예를 준용한다.

##### 제0조

제5장 과태료 처분

##### 제25조

제25조(과태료의 부과기준) 위반내용 및 횟수에 따른 과태료의 부과기준은 영 제44조 별표 7의 위반행위의 종류별 과태료부과기준에 따른다. 다만, 위반행위가 둘 이상이면 무거운 처분에 나머지 각각의 처분기준의 2분의 1을 더하여 부과한다.<개정 2023.12.26.>

##### 제26조

제26조(과태료의 부과·징수) 과태료의 부과·징수 등에 관하여는 「질서위반행위규제법」을 따른다.

##### 제27조

제27조(과태료 수납부 비치·관리) 부과권자는 과태료의 부과·징수 및 수납에 관한 사항 등을 별지 서식에 따라 기록·관리하여야 한다.

##### 제0조

제6장 보칙

##### 제28조

제28조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 세부사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제16조에 의한 지하수이용부담금의 부과·징수는 2011년 7월 1일부터 적용한다.
부칙 <조례 제1007호, 2012.10.30>(인천광역시 중구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 11월 1일부터 시행한다.
제2조(기구설치에 관한 한시규정) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x2470;생략
&#x2471; 인천광역시 중구 지하수 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제1호부터 제6호 중 “관광지원국장”을 각각 “지역개발국장”으로 하고, “건설재난관리과장”을 각각 “건설안전과장”으로 한다.
&#x2472;~&#x2473;생략
부칙 <제1078호,2013.8.23> 제1조(시행일) 생략
제2조(다른 조례의 개정) ①~④생략
⑤ 인천광역시 중구 지하수 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제2호, 제4호, 제5호, 제6호 중  “건설안전과장”을 “건설과장”으로 한다.
⑥생략
부칙 <조례 제1138호, 2015.5.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ (생략)
⑥ 인천광역시 중구 지하수 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제1호 및 제3호 중 “지역개발국장”을 각각 “도시관리국장”으로 한다.
⑦ ~ ⑩ (생략)
부칙 <조례 제1304호, 2018. 11. 9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제12조의2는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1344호, 2019. 9. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 10월 4일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x32b5; (생  략)
&#x32b6; 인천광역시 중구 지하수 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제1호 및 제3호 중 “도시관리국장”을 각각 “도시재생국장”으로 한다.
&#x32b7; ∼ &#x32b9; (생  략)
부칙 <조례 제1503호, 2022.1.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1554호, 2022.9.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 9월 26일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ (생  략)
⑪ 인천광역시 중구 지하수 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제1호 및 제3호 중 “도시재생국장”을 “도시개발국장”으로 한다.
⑫ ~ &#x3255; (생  략)
부칙 <조례 제1654호, 2023.12.26.> 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
