---
자치법규ID: '2177520'
자치법규일련번호: '1418113'
자치법규명: '울산광역시 동구 정책자문단 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2019-10-31
공포번호: '958'
시행일자: '2019-10-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구정책자문단구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191031'
---

# 울산광역시 동구 정책자문단 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 동구의 주요 정책에 대한 울산광역시 동구청장의 자문에 응하기 위하여 울산광역시 동구 정책자문단을 설치하고 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

울산광역시 동구 정책자문단(이하 “자문단”이라 한다)은 다음 각 호의 역할을 수행한다. 
  1. 울산광역시 동구의 주요정책 수립에 대한 자문 
2. 정책 발굴을 위한 연구 및 정책대안 제시 
3. 그 밖에 구정에 관하여 울산광역시 동구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 회의에 부치는 사항에 대한 자문

##### 제3조 (구성)

① 자문단은 25명 이내의 정책자문위원(이하 "위원"이라 한다)으로 구성하며, 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다. 다만, 위촉직 위원 구성 성비는 「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다. 
② 위촉직 위원은 일반행정, 복지경제, 건설도시 등 분야별로 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 중에서 구청장이 위촉하고, 당연직 위원은 울산광역시 동구 공무원(이하 "공무원"이라 한다) 중에서 구청장이 임명하는 사람으로 한다. 
③ 자문단을 효율적으로 운영하기 위하여 분야별 분과위원회를 구성·운영 할 수 있다. 
④ 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉을 해제할 수 있다. 
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제5조 (운영)

① 자문단의 회의는 전체 회의와 분과별 회의로 구분하여 필요시 운영한다. 
② 회의는 구청장이 소집하고 주재한다. 다만, 분과별 회의는 분과위원장이 주재한다. 
③ 자문내용이 경미하다고 판단할 때는 회의소집을 생략하고 각 위원을 방문하여 개별 자문을 받을 수 있다.

##### 제6조 (분과위원회의 설치)

① 분야별로 전문적인 사항을 자문하기 위하여 자문단에 일반행정, 복지경제, 건설도시 등 3개 분과위원회를 둔다. 
② 분과위원장은 당연직으로 소관 국장이 되며, 각 분과위원회는 위원장을 포함하여 10명 이내로 구성한다. 
③ 분과위원장은 분과위원회 소집 등 운영을 총괄하고 분과위원회를 대표한다.

##### 제7조 (간사)

① 자문단의 사무를 원활하게 처리하기 위하여 간사를 둔다. 
② 자문단 전체를 총괄하는 간사는 기획예산실장으로 한다. 
③ 각 분과위원회별 간사는 분과위원회를 주관하는 부서의 장이 된다.

##### 제8조 (관계부서의 협조 등)

① 자문단이 그 직무의 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계부서에 자료제출, 의견진술, 그 밖의 협조를 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따라 협조요청을 받은 관계부서에서는 적극 협조하여야 한다.

##### 제9조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원이 회의에 참석한 때에는 예산의 범위에서 「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2019.2.28.>

##### 제10조 (운영규정)

이 조례에 규정된 사항 이외에 자문단의 운영 등에 필요한 사항은 자문단의 협의를 거쳐 구청장이 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「울산광역시동구 구정참여협의회 설치 및 운영조례」는 폐지한다.
부칙 <조례 제921호, 2019.2.28.> (울산광역시동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
② 제11조제1항 및 제4항은 이 조례 시행 후 새로 위원을 위촉(연임을 포함한다)하는 경우부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 각종위원회 수당 및 여비지급 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) 제1항에서 제6항까지 생략
⑦ 「울산광역시동구 정책자문단 구성 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “울산광역시동구 각종위원회 수당 및 여비지급 조례”를 “울산광역시동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
제8항에서 제74항까지 생략
부칙 <2019.10.31.조례 제958호> (울산광역시 동구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례」는 폐지한다.
