---
자치법규ID: '2173371'
자치법규일련번호: '2018127'
자치법규명: '부산광역시 사하구 임산부·영유아 가족배려주차구역 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2025-03-05
공포번호: '1654'
시행일자: '2025-03-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구임산부·영유아가족배려주차구역설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250305'
---

# 부산광역시 사하구 임산부·영유아 가족배려주차구역 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」 제6조에 따라 부산광역시 사하구 내 공공건물 및 공중이용시설에 차량을 이용하여 방문하는 임산부와 영유아 가정에 대한 이용편의를 제공함으로써 출산·양육을 지원하고 가족 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “임산부”란 「모자보건법」 제2조제1호에 따른 임신 중이거나 분만 후 6개월 미만인 여성을 말한다.
2. “영유아”란 「영유아보육법」 제2조제1호에 따른 영유아를 말한다.
3. “임산부자동차”란 제7조제1항에 따른 임산부자동차 표지를 부착하고 임산부가 탑승한 자동차를 말한다.
4. “영유아자동차”란 제7조제2항에 따라 영유아자동차 표지를 부착하고 영유아가 탑승한 자동차를 말한다.
5. “가족배려주차구역”이란 제3호부터 제4호까지의 자동차가 편리하게 주차할 수 있도록 별도로 설치된 장소를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 부산광역시 사하구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 출산·양육 지원 및 임산부·영유아 가정을 우대하는 사회분위기를 조성하기 위하여 공공건물 및 공중이용시설에 가족배려주차구역의 설치를 장려·확대하여야 한다.
② 구청장은 공공기관, 백화점, 병원, 은행, 전통시장 등 여성 및 영유아 가정의 이용이 많은 공중이용시설의 시설주에게 가족배려주차구역의 설치를 적극 권장하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

가족배려주차구역의 설치 및 운영에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 없으면 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (적용범위)

가족배려주차구역을 설치해야 하는 공공시설의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 부산광역시 사하구청사(직속기관, 사업소 및 동을 포함한다)
2. 부산광역시 사하구에서 직접 관리하거나 위탁운영하는 공공시설

##### 제6조 (가족배려주차구역의 설치 등)

① 구청장은 제5조의 해당하는 시설에 가족배려주차구역을 설치하여야 한다.
② 구청장은 가족배려주차구역의 바닥면에는 가족배려전용 표시를 하여야 하며, 가족배려주차구역 표지를 주차장 안의 알아보기 쉬운 장소에 부착하거나 설치하여야 한다. 가족배려주차구역의 설치위치는 건축물의 출입구 또는 장애인용 승강장비와 가까운 장소에 설치한다.
③ 제1항에도 불구하고 가족배려주차구역의 설치가 어려운 경우 그 시설의 관리자는 임산부 또는 영유아가 탑승한 자동차가 적절한 장소에 주차할 수 있도록 안내하여야 한다. 가족배려주차구역의 주차면수는 주차장법   시행규칙 제4조 제1항 제8호를 준용한다.

##### 제7조 (가족배려주차 자동차 표지의 발급 등)

① 구청장은 임산부의 신청을 받은 경우 임산부자동차임을 알아볼 수 있는 임산부자동차 표지를 발급하여야 한다.
② 구청장은 영유아 가정의 신청을 받은 경우 영유아자동차임을 알아 볼 수 있는 영유아자동차 표지를 발급하여야 한다.
③ 누구든지 제1항과 제2항에 따른 자동차 표지가 부착되지 아니한 자동차를 가족배려주차구역에 주차하여서는 아니 된다. 임산부 또는 영유아자동차 표지가 부착된 자동차에 탑승 대상자가 탑승하지 아니한 경우에도 또한 같다.

##### 제8조 (위반차량 조치)

가족배려주차구역을 설치한 자 또는 시설의 관리자는 제7조제3항을 위반하여 가족배려주차 자동차 표지를 부착하지 아니한 자동차 또는 임산부, 영유아가 탑승하지 아니한 자동차를 가족배려주차구역에 주차한 자에게 다른 장소로 이동하여 주차하도록 권고할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2017. 5. 23, 조례 제1120호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <2025. 3. 5, 조례 제1654호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(주차구역에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른  임산부전용주차구역은 개정 규정에 따른 가족배려주차구역을 설치할 때까지 사용할 수 있다.
