---
자치법규ID: '2245300'
자치법규일련번호: '1959037'
자치법규명: '신안군 목재의 지속가능한 이용 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 신안군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '신안군'
공포일자: 2024-07-15
공포번호: '2749'
시행일자: '2024-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 정원산림총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/신안군목재의지속가능한이용촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240715'
---

# 신안군 목재의 지속가능한 이용 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 목재의 지속가능한 이용을 촉진하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 탄소저장을 확대하고 산림순환경영 활성화 및 목재산업의 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “지역목재”란 신안군 내에서 생산된 목재나 목재제품을 말한다. 
2. 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「목재의 지속가능한 이용에 관한 법률」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (군수의 책무)

신안군수(이하 “군수”라 한다)는 지역목재의 지속가능한 이용을 촉진하는 데 필요한 정책을 수립하고 시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

지역목재의 지속가능한 이용에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지역목재의 지속가능한 이용 촉진 등)

① 군수는 지역목재의 지속가능한 이용 촉진을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 지역목재의 유통ㆍ판매ㆍ이용ㆍ가공 
2. 목재산업의 기반 조성 및 기술혁신을 위한 연구개발 
3. 목재제품 정보의 제공 및 컨설팅 
4. 지역목재 이용 우수사례 발굴 및 홍보ㆍ행사 
5. 지역목재 이용 활성화를 위한 전문인력 양성 
6. 목재교육 프로그램의 개발 및 보급 
7. 그 밖에 지역목재의 지속가능한 이용을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 관련 기관ㆍ단체에 이를 위탁할 수 있다. 
③ 군수는 제2항에 따라 사업을 위탁한 경우 해당 사업에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (목조건축의 활성화 등)

① 군수는 공공건축물의 목조건축 및 지역목재 이용을 촉진하기 위하여 노력하여야 한다. 
② 군수는 「신안군 사회적경제 육성 및 지원에 관한 조례」 제19조에 따른 공공기관에 지역목재를 우선적으로 사용할 것을 권장할 수 있다.

##### 제7조 (목재문화의 진흥)

① 군수는 목재문화의 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 목재체험 및 목재문화 진흥을 위한 캠페인 
2. 목재체험 프로그램의 개발 및 운영 
3. 그 밖에 목재문화 진흥을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 목재문화의 진흥을 위하여 다음 각 호의 행사를 추진할 수 있다. 
1. 목공예 경진대회 
2. 아름다운 목조건축물 우수사례 경진대회 
3. 목재문화 박람회 
4. 그 밖에 목재의 지속가능한 이용을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 행사 
③ 군수는 목재문화 진흥을 위하여 제1항에 따른 사업을 추진하는 관련 기관ㆍ단체 등에 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원할 수 있다.

##### 제8조 (우선구매)

군수는 목재나 목재제품을 구매하는 경우 지역 간벌재 이용제품이나 지역목재를 우선하여 구매할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

군수는 지역목재 이용 활성화를 위하여 관련 기관ㆍ단체, 전문 연구기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

군수는 지역목재 이용 활성화나 목재의 지속가능한 이용에 기여한 공로가 큰 기관ㆍ단체 및 개인 또는 제7조제2항에 따른 행사에서 우수한 성적을 받은 자에게 「신안군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <조례 제2749호, 2024. 7. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
