---
자치법규ID: '2047585'
자치법규일련번호: '1945967'
자치법규명: '대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '1532'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정실 예산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시남구지방재정공시심의위원회운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례(본문20060510).hwp'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141938811&flNm=%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C+%EB%82%A8%EA%B5%AC+%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%9E%AC%EC%A0%95%EA%B3%B5%EC%8B%9C%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C+%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%A1%B0%EB%A1%80%28%EB%B3%B8%EB%AC%B820060510%29.hwp'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방재정법」제60조에 따라 대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을
목적으로 한다. <개정 2015.2.23>

##### 제2조 (기능)

대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회(이하“위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의 한다 
  1. 「지방재정법」 제60조 및 같은 법 시행령 제68조에 따른 재정공시 내용의 적정성과 공시 방법, 시기 등에 관한 사항 <개정 2015.2.23> 
2. 「지방재정법 시행령」 제68조에 따른 특수공시 선정사항 <개정 2015.2.23> 
3. 그 밖에 재정운용상 주민에게 공시할 필요성이 있다고 구청장이 인정하는 사항 <개정 2015.2.23>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15인 이내로 구성하며, 성별을 고려하여야 한다. 
② 위원장은 민간위원(「고등교육법」에 따른 국·공립 학교의 교원을 포함한다)중에서 호선한다. 
③ 부위원장은 민간위원과 공무원 중에서 호선하며, 공무원(「지방공무원법」제2조제2항제1호의 일반직 공무원을 의미한다)으로 임명하는 위원 수는 전체 위원의 1/4를 초과 할 수 없다. 
④ 위원은 다음 각 호와 같다. 
1. 당연직 위원 : 행정국장, 인구정책국장, 복지환경국장 <개정 2016.12.12 2019.6.20., 2024.07.01.> 
2. 위촉직 위원 : 민간전문가, 대학교수, 지역대표 등 지방재정에 학식과 경험이 풍부한 인물 중에서 구청장이 위촉하는 자 [전문개정 2015.2.23]

##### 제4조 (위원회 통합운영)

위원회의 효율적인 운영과 지역실정에 맞도록 기능이 유사한 대구광역시 남구 지방보조금심의위원회가 이를 대신할 수 있다. <개정 2015.2.23>

##### 제5조 (임기)

위촉직 위원의 임기는 3년으로 하며 한차례만 연임할 수 있으며, 위촉직 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 당해직에 재직하는 기간으로 한다. [전문개정 2015.2.23]

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시 회의로 구분 운영한다. 
② 정기회의는 정기공시 시 개최하고, 임시 회의는 수요발생시 수시로 개최할 수 있다. 
③ 위원장은 회의를 소집하고자 할 때에는 회의 개최 7일전까지 회의일시, 장소 및 안건 등을 각 위원에게 서면으로 통지하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계 공무원 또는 관계 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 예산팀장 6급으로 한다. <개정 2019.3.11.>

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 개최 시에는 위촉위원에 대하여 예산의 범위 안에서「대구광역시 남구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 것 이외에 위원회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부   칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「대구광역시 남구 재정운영상황의 공개 조례」는 이를
폐지한다.
부   칙 <2015.2.23> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제1068호 2016.12.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다
제3조제4항제1호 중 "안전행정국장"을 "자치행정국장"으로 한다.
② 부터 ⑪ 까지 (생략)
부   칙 <제1177호, 2019.3.11.> 제1조(시 행 일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <제1205호, 2019.6.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 15일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터  ④까지 (생략)
⑤ 대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항제1호 중 “주민생활국장, 자치행정국장”을 “자치행정국장, 주민행복국장”으로 한다.
⑥부터  &#x3252;까지 (생략)
부   칙 <제1214호, 2019.10.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원의 임기에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
② 위원 임기는 남은 임기로 하며, 3개 위원회에 초과하여 위촉된 위원에 대하여는 제5조제4항의 규정에도 불구하고 당해 위원회의 잔여임기까지
종전 규정을 적용한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「대구광역시남구각종위원회실비변상조례」를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① · ③ 생략
④ 대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「대구광역시남구각종위원회실비변상조례」”를 “「대구광역시 남구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
⑤부터 &#x32bd;까지 생략
부    칙 <제1532호, 2024.07.01.> (대구광역시 남구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 「대구광역시 남구 지방재정공시심의위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 중 “자치행정국장, 주민행복국장”을 “행정국장, 인구정책국장, 복지환경국장”으로 한다.
⑤부터 ㉚까지 생략
