---
자치법규ID: '2216500'
자치법규일련번호: '1670393'
자치법규명: '김제시 영농폐기물 수거 지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2021-12-15
공포번호: '1471'
시행일자: '2021-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시영농폐기물수거지원등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211215'
---

# 김제시 영농폐기물 수거 지원 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리·지원에 관한 법률」제9조에 따라 영농활동으로 인하여 발생하는 영농폐기물의 수거 처리 등에 관한 사항을 규정함으로써 농업으로 인한 환경오염 방지 및 환경보전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “영농폐기물”이란 영농활동으로 발생된 폐비닐, 농약빈병, 폐부직포, 칼라필름, 트레이(모판 등) 등의 농업폐자재를 말한다. 다만 「폐기물관리법」 제2조제3호에 따른 사업장 폐기물은 제외한다. 
2. “영농폐기물 수거자”란 김제시(이하 “시”라 한다) 지역에서 영농폐기물을 수거한 개인, 단체 및 영농폐기물 배출지에서 영농폐기물을 직접 수거·운반하는 운반업자(「폐기물관리법」제46조에 따른 폐기물처리 신고자에 한정한다.)를 말한다. 
3. “개인”이란 시에서 농지원부 상 농지를 소유 또는 임차하여 실제 영농에 종사하는 사람을 말한다. 
4. “수거단체”란 시에 소재를 둔 마을회, 새마을운동조직, 농업인 단체 등을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 개인은 본인(직계 존·비속을 포함하며 이하 같다)이 소유 또는 임차한 농지에서 발생된 영농폐기물에 한정하여 수거할 수 있으며, 수거단체는 마을별, 지역별 범위 안에서 공동 수거한 영농폐기물에 적용한다. 다만, 「폐기물관리법 시행규칙」제18조제1항에 따른 사업장 폐기물 배출자는 제외한다. 
② 영농폐기물은 시 지역 농경지 등에서 수집 배출된 것에 한정한다.

##### 제4조 (시장의 책무 등)

① 김제시장(이하 “시장”이라 한다)은 영농폐기물로 인한 농촌 환경오염을 방지하기 위하여 농업환경 보호 및 개선을 위한 시책을 적극적으로 추진하여야 한다. 
② 시민은 농업환경 보호 및 개선을 위한 시의 시책 추진에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (영농폐기물 등의 조사)

시장은 영농폐기물 발생량 등 다음 각 호의 사항이 포함된 조사를 매년 실시하여야 한다. 
  1. 영농폐기물 발생량 
2. 영농폐기물 수거 현황 
3. 영농폐기물 처리 및 재활용 현황 
4. 그 밖에 농업환경 보호 및 개선을 위해 필요한 조사

##### 제6조 (예산지원 등)

시장은 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 영농폐기물 수거보상비 
2. 영농폐기물 집하시설 
3. 그 밖에 영농폐기물 관련 농촌 환경 보호 및 개선을 위한 사업

##### 제7조 (수거보상비 지급 등)

① 시장은 영농폐기물 수거자에 대하여 예산 범위 내에서 수거보상비를 지원할 수 있다. 
② 수거보상비의 지급에 관한 기준과 방법은「한국환경공단법」제2조의 한국환경공단(이하 “공단”이라 한다)에서 정한 절차를 준용한다. 
③ 시장은 영농폐기물의 수거 촉진을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 수거보상비의 지급 대상품목 및 단가를 따로 정할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

시장은 영농폐기물 수거 등 농촌환경 보호 및 개선에 공적이 있는 자를 선정하여「김제시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
