---
자치법규ID: '2238026'
자치법규일련번호: '1874295'
자치법규명: '창원시 중대재해 예방 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2023-11-15
공포번호: '1890'
시행일자: '2023-11-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄담당관(중대재해예방팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시중대재해예방및관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231115'
---

# 창원시 중대재해 예방 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 중대재해 예방 및 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 중대재해 발생을 예방하고 창원시민의 생명과 신체를 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

창원시장(이하 “시장”이라 한다)은 중대재해 예방에 필요한 정책을 수립ㆍ추진하고, 이에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (중대재해 예방 및 대응계획 수립ㆍ시행)

① 시장은 효율적인 중대재해 예방 및 대응을 위하여 창원시 중대재해 예방 및 대응계획(이하 “예방ㆍ대응계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행해야 한다.
② 예방ㆍ대응계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 중대재해 예방 및 대응 정책의 기본방향 및 목표
2. 중대재해 예방에 필요한 인력ㆍ예산ㆍ점검 등 안전보건관리체계의 구축 및 그 이행에 관한 사항
3. 중대재해 발생 시 재발방지 대책의 수립 및 이행에 관한 사항
4. 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 제5조, 제9조 및 제11조에 따른 안전ㆍ보건 관계 법령에 따른 의무이행에 관한 사항
5. 그 밖에 중대재해 예방 및 대응을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

시장은 예방ㆍ대응계획의 수립 및 시행을 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (중대재해 예방 등에 관한 자문)

① 시장은 예방ㆍ대응계획 수립과 중대재해 예방 및 관리 정책에 관한 자문을 위하여 중대재해 분야별 전문가가 참여하는 협의체를 운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 협의체의 운영 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제7조 (중점관리대상)

① 시장은 효율적인 중대재해 예방을 위하여 다음 각 호에 해당하는 시설 ㆍ수단 중에서 중대재해 발생 가능성이 높다고 판단되는 시설ㆍ수단을 중점관리대상으로 지정할 수 있다.
1. 법 제2조제4호에 따른 공중이용시설
2. 법 제2조제5호에 따른 공중교통수단
3. 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 별표 5에서 정하는 원료 또는 제조물을 취급하는 시설
4. 그 밖에 중대재해 예방을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 시설 또는 수단
② 제1항에 따른 중점관리대상의 지정 및 관리는 창원시가 실질적으로 지배ㆍ운영ㆍ관리하는 시설ㆍ수단에 한정한다.

##### 제8조 (컨설팅 지원)

시장은 제7조제1항 각 호에 해당하는 시설ㆍ수단의 사업주 및 경영책임자등을 대상으로 법 제4조, 제5조, 제9조에 따른 안전 및 보건 확보의무 등에 관한 컨설팅을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보)

시장은 안전문화 확산 및 중대재해 대응력 강화를 위하여 창원시민과 종사자, 사업주 및 경영책임자등을 대상으로 중대재해 예방 및 대응에 관한 교육과 홍보를 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계의 구축)

시장은 중대재해 예방 및 대응을 위하여 필요한 경우 정부, 다른 지방자치단체, 국내외 기업, 기업 협의체 및 연구기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (사무의 위탁)

시장은 중대재해 예방 및 대응을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각 호의 사무를 관련 전문 연구기관, 법인 및 단체 등에 위탁할 수 있다.
1. 제5조에 따른 실태조사
2. 제8조에 따른 컨설팅 지원 사업
3. 제9조에 따른 교육 및 홍보

## 부칙

부      칙 <조례 제1890호, 2023. 11. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
