---
자치법규ID: '2095870'
자치법규일련번호: '1661783'
자치법규명: '영주시의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영주시'
공포일자: 2021-12-31
공포번호: '1384'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영주시의회사무기구설치및직원정수조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211231'
---

# 영주시의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방자치법」(이하 "법"이라 한다) 제102조 및 제103조에 따라 영주시의회(이하"의회 "라 한다)의 사무를 처리하기 위한 의회사무기구의 설치와 지방공무원인 사무직원의 정수(이하 "정원" 이라 한다)및 사무분장 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 '99.1.18, 2008.10.16, 2021. 12. 31.>

##### 제2조 (사무국의 설치)

① 의회의 사무를 처리하기 위하여 의회에 사무국을 둔다.<개정'99.1.18> 
② 사무국은 의회 의장(이하 "의장"이라 한다)의 지휘·감독을 받아 의회의 운영 등 입법활동에 관련된 사무를 처리한다. <개정 2021. 12. 31.>

##### 제3조 (사무국장)

① 사무국에 사무국장을 둔다<개정 '99.1.18> 
② 사무국장은 의장의 지휘·감독을 받아 의회의 사무를 통할하고 소속 직원을 지휘·감독한다.<개정'99.1.18>

##### 제4조 (전문위원)

① 소속위원회의 위원장을 보좌하고 위원장의 지휘를 받아 사무를 처리하기 위해 전문위원을 둔다. 
② 전문위원은 위원회의 의안을 검토하고 의사진행을 보좌한다. 
③ 전문위원은 제1항 및 제2항의 규정에 의한 사무 이외에 일반적 사무에 대해 사무국장의 지휘·감독을 받는다.

##### 제5조 (정책지원관)

① 의회 의원(이하"의원"이라 한다)의 의정활동을 지원하기 위하여 사무국에 정책지원관을 둔다. 
② 정책지원관은 소관 사무에 대하여 의원의 지휘를 받으며, 다음 각호의 사무를 분장한다. 
1. 조례 제정·개폐, 예산·결산 심의 등 의회의 의결사항과 관련된 의정활동 및 자료 수집·조사·분석 지원 
2. 의원의 서류제출 요구서 작성 및 관련 자료 취합·분석 지원 
3. 행정사무 감사 및 조사 지원 
4. 의원의 시정 질문서 작성 및 관련 자료 취합·분석 지원 
5. 의원의 공청회·세미나·토론회 등 개최, 자료 작성 등 지원 
6. 기타 법 제47조부터 제52조와 관련된 자료 수집·분석·조사 및 의정활동 지원 
③ 정책지원관은 제2항에 따른 사무 이외에 일반적인 사무에 대하여는 사무국장의 지휘·감독을 받는다.
<조문신설 2021. 12. 31.>

##### 제6조 (직원의 정원)

의회에 두는 직원의 정원은「영주시 지방공무원 정원 조례」로 정한다. <개정 2021. 12. 31.>

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항과 사무국의 사무분장 등은 따로 규칙으로 정한다.<개정 '99.1.18, 2021. 12. 31.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 영주시의회사무국의설치및사무직원의정수등에관한조례(영주시 조례 제3호)는 이를 폐지 한다.
부칙 (1999.1.18 조례제0283호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008.10.16 조례제0669호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③ 영주시의회 사무기구 설치 및 직원정수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중“「지방자치법」제82조 및 제83조의 규정에 의하여” 를 “「지방자치법」제90조 및 제91조에 따라”로 한다.
④부터 ⑤까지 생략
부칙 (2009.01.09 조례제0684호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 조례의 제명과 조례에서 인용한 법령의 제명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 본다.
제3조() 제3조(생략)
부     칙 (2021. 12. 31. 조례 제1384호) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
