---
자치법규ID: '2080458'
자치법규일련번호: '918959'
자치법규명: '서울특별시 중구 장학금 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 중구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '중구'
공포일자: 2010-12-29
공포번호: '909'
시행일자: '2010-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시중구장학금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20101229'
---

# 서울특별시 중구 장학금 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 중구와 정보ㆍ문화 등 교류협정을 체결하여 정보교류, 학술시설 개방, 사회교육 프로그램을 통한 지역주민에 교육기회제공 등 다양한 분야에서 구민의 삶의 질 향상에 기여하고 있는 서울특별시 중구소재 동국대학교의 학생 중 성적이 우수하고 경제적 사정이 어려운 자에게 장학금을 지급함으로써 면학기풍을 조성하고, 지역사회 발전에 기여할 훌륭한 인재를 육성함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “중구핵심인재 전형”이란 동국대학교와 서울특별시 중구와의 상호협력 교류협약에 따라 추진된 사범대학 입학사정관제 전형을 말한다.(신설 2010.12.29)

##### 제202조 (장학금 지급대상)

제2조의2(장학금 지급대상) 서울특별시중구장학금(이하 "장학금"이라한다)의 지급대상은 동국대학교(이하 "대학교"라 한다)의 재학생(신입생을 포함한다) 중에서 선발된 자로서 매학기 10명으로 하되 예산의 범위안에서 정한다. 다만,서울특별시중구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 필요하다고 인정할 때에는 연 인원 20명의 범위안에서 지급인원을 조정할 수 있다.(개정 2004.01.01, 2010.12.29)

##### 제3조 (장학생의 자격)

①장학생은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자격을 갖추어야 한다.(개정 2010.12.29)
1. 장학생은 신청일 현재 서울특별시 중구에 계속하여 1년 이상 거주한 구민으로서 학업성적이 우수하고 경제적 사정이 곤란한 자
2. 봉사활동을 통하여 중구내 지역사회발전에 공로가 있으며, 학업성적이 우수하고 품행이 방정한 자
3. 서울특별시 중구 소재 고등학교에 재학 중인 자로서 중구핵심인재 전형에 선발된 자(신설 2010.12.29)
②제1항 각호의 자격요건을 갖춘 경우에도 국가 또는지방자치단체, 민간업체로부터 장학금을 받는 자는 제외한다.

##### 제4조 (장학생의 선발)

장학생의 선발은 매학기마다 대학교 총장의 추천을 받아 구청장이 결정한다.

##### 제5조 (장학금액)

장학금액은 장학생의 해당학년 1학기분 등록금의 2분의 1이내로 한다. 다만, 중구핵심인재 전형에 선발된 자에 대하여는 1년분의 입학금 및 등록금 전액으로 한다.(단서신설 2010.12.29)

##### 제6조 (장학금 지급시기)

장학금은 장학생 선정후 30일 이내에 장학생 또는 부모에게 지급한다. 다만, 특별한 사유가 있을 때에는 구청장이 그 시기를 조정할 수 있다.

##### 제7조 (장학생의 의무)

장학생은 학업에 충실하고 다른 학생의 모범이 되어야 하며,지역사회발전에 기여하여야 한다.

##### 제8조 (지급정지)

①장학생으로 선발된 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 장학금을 지급하지 아니한다.(개정 2010.12.29)
1. 장학생의 품행이 극히 불량스러울 때
2. 장학생의 퇴학ㆍ정학 또는 휴학 처분을 받았을 때
3. 장학금을 학비 이외의 목적에 사용할 때
②대학교 총장은 제1항에 규정된 지급정지 사유가 발생한 때에는 즉시 구청장에게 서면통보를 하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2004.01.01) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010.12.29) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
