---
자치법규ID: '2162234'
자치법규일련번호: '1928149'
자치법규명: '충청북도교육청 교직원단체 보조금 지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-05-17
공포번호: '05119'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노사정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도교육청교직원단체보조금지원등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240517'
---

# 충청북도교육청 교직원단체 보조금 지원 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청북도교육감이 교직원단체에게 교부하는 보조금에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2018. 11. 9.>

##### 제2조 (보조금의 교부)

충청북도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 교직원단체가 교직원의 전문성 신장과 교육 여건 조성을 위하여 추진하는 사업에 대하여 예산의 범위 내에서 보조금을 교부할 수 있다.<개정 2018. 11. 9., 2018. 11. 9.>

##### 제3조 (교직원단체의 범위)

“교직원단체”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 단체를 말한다.<개정 2018. 11. 9.>
  1. 「교육기본법」에 근거하여 설립된 교원단체
  2. 「교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률」에 근거하여 설립된 교원의 노동조합
  3. 「공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률」에 따라 설립된 공무원노동조합
  4. 「노동조합 및 노동관계조정법」에 따라 설립된 노동조합
  5. 그 밖에 교직원의 전문성 향상 및 교육 활동 여건 조성을 위하여 구성된 단체

##### 제4조 (보조사업의 범위)

교직원단체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 추진하는 경우 교육감은 해당 사업에 필요한 보조금을 교부할 수 있다.<개정 2018. 11. 9.>
  1. 교직원의 전문성 신장을 위한 사업
  2. 교직원단체의 교육활동 지원에 관한 사업
  3. 충청북도교육청과 공동으로 추진하는 사업
  4. 그 밖에 교육감이 충청북도 교육발전에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (보조금의 교부 신청)

① 제4조의 어느 하나에 해당하는 사업의 보조금 교부를 받으려는 교직원단체는 그 사업의 목적과 내용, 경비, 그 밖에 필요한 사항을 적은 사업계획서를 교육감에게 제출하여야 한다.<개정 2018. 11. 9.>
  ② 교육감은 사업계획서를 검토하여 미흡한 사항이 있는 경우 해당 교직원단체에 보완을 요구할 수 있다. 이 경우 해당 교직원단체는 교육감의 보완요구를 수용하여 사업계획서를 수정하여 제출하여야 한다.<개정 2018. 11. 9.>
  ③ 교육감은 보완요구를 수용하지 않는 교직원단체에 보조금을 지원하지 않을 수 있다.<개정 2018. 11. 9.>

##### 제6조 (준용)

교직원단체에 대한 보조금 교부에 관하여 이 조례에 특별한 규정이 없는 사항에 대하여는 「충청북도교육청 지방보조금 관리 조례」와 「충청북도교육비특별회계 재무회계 규칙」의 규정을 준용한다.<개정 2018. 11. 9., 2022. 7. 8., 2024. 5. 17.>

## 부칙

부칙 <제3847호,2015.11.6.>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교원단체에 교부된 보조금은 이 조례에 의하여 교부된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제4196호,2018.11.9>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교원단체에 교부된 보조금은 이 조례에 의하여 교부된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제4776호, 2022. 7. 8.> (충청북도교육비특별회계 지방보조금 관리 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
제2조부터 제3조까지 생략 
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
  ③ 충청북도교육청 교직원단체 보조금 지원 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조 중 “충청북도교육비특별회계 지방보조금 관리 조례”를 “충청북도교육청 지방보조금 관리 조례”로 한다.
  ④부터 ⑨까지 생략

## 부칙

부칙 <제5119호, 2024. 5. 17.>(2024년 충청북도교육청 자치법규 정비를 위한 28개 조례 일부개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
