---
자치법규ID: '2137643'
자치법규일련번호: '1919937'
자치법규명: '홍천군 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 홍천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '홍천군'
공포일자: 2024-04-09
공포번호: '2986'
시행일자: '2024-04-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설안전국 재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍천군안전관리자문단구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240409'
---

# 홍천군 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리기본법」 제75조의 규정에 의하여 홍천군 안전관리자문단(이하 ‘자문단’이라 한다)의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024.4.9.>

##### 제2조 (설치 및 기능)

① 홍천군수(이하 “군수”라 한다)는 재난 및 안전관리 업무의 기술적 자문을 위하여 민간전문가로 구성된 홍천군 안전관리자문단(이하 “자문단”이라 한다)을 둔다. <신설 2024.4.9.> 
② 자문단은 다음 각 호의 사항에 관하여 군수의 자문에 응한다. <개정 2024.4.9.> 
1. 안전관리계획, 분야별 안전대책 수립 등에 관한 사항 
2. 건축물, 교량·터널 등 특정관리대상시설 안전점검에 관한 사항 
3. 특정관리대상시설의 안전대책 및 등급조정 등에 관한 사항 
4. 주민이 점검 의뢰한 시설에 대한 현장 안전점검 및 상담 
5. 안전점검의 날 등 관련행사시 상담 및 점검 
6. 기타 군수의 자문 또는 점검이 필요하여 요청하는 사항 등

##### 제3조 (구성)

① 자문단은 해당 홍천군에 거주하는 민간전문가로 단장과 부단장 각 1명을 포함한 20명 이내 위원으로 구성한다. 단, 홍천군 내 관련분야 전문가가 부족할 경우 인근 지역의 전문가를 위촉할 수 있다. <개정 2024.4.9.> 
② 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 군수가 위촉한다. <개정 2024.4.9.> 
1. 건축, 토목, 전기, 가스, 기계, 소방 등의 관련분야 대학교수 
2. 건축, 토목, 전기, 가스, 기계, 소방 등의 관련분야 전문가(기술사, 건축사 또는 이에 준하는 자) 
3. 「재난 및 안전관리기본법 시행령」 제40조에 따른 안전관리 전문기관 소속의 전문가 
4. 안전관리에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 군수가 인정하는 사람 
③ 단장과 부단장은 자문단에서 위원들이 호선한다.

##### 제4조 (임기 등)

① 단장, 부단장 및 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2024.4.9.> 
1. 삭제 <2024.4.9.> 
2. 삭제 <2024.4.9.> 
3. 삭제 <2024.4.9.> 
② 위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 및 해촉에 관한 사항은 「홍천군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따른다. <신설 2024.4.9.>

##### 제5조 (단장과 부단장의 직무)

① 단장은 자문단을 대표하고 자문단의 직무를 총괄한다. 
② 부단장은 단장을 보좌하며 단장이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (자문단회의)

회의는 매년 상·하반기로 구분 연2회 정기회를 개최하고, 군수 또는 단장이 필요하다고 인정할 경우에는 군수 및 단장의 요청에 따라 임시회를 소집할 수 있다. <개정 2024.4.9.> 
  1. 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
2. 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 개최일 5일전까지 회의일시, 장소 및 안건을 각 위원에게 통지해야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그렇지 않다. 
3. 회의에는 군수 또는 단장이 지명하는 관계공무원 등을 참석시켜  의견진술 등을 하게 할 수 있다.

##### 제7조 (자문 및 안전점검 방법)

① 군수가 자문단에 대하여 자문 및 안전점검 등을 요청 하고자 할 경우에는 관계서류·도면 및 기타 참고자료를 함께 제출해야 한다. <개정 2024.4.9.> 
② 제1항에도 불구하고 긴급을 요하거나 현장여건상 부득이한 경우에는 구두로 자문 또는 점검을 요청할 수 있다. <개정 2024.4.9.>

##### 제8조 (의견청취)

① 자문단은 필요한 경우에는 현장조사를 하거나 관계 공무원의 의견청취 및 관련 자료 제출을 요구할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 따라 요구를 받은 관계공무원은 특별한 사정이 없는 한 자문단의 요구에 응해야 한다. <개정 2024.4.9.>

##### 제9조 (안전점검 및 상담실시)

자문단은 군수가 현장 안전점검 및 안전상담 등을 요청할 경우 이에 응해야 한다. <개정 2024.4.9.>

##### 제10조 (결과보고)

자문단은 제2조의 규정에 따른 자문사항에 대하여 자문결과를 군수에게 보고해야 한다. <개정 2024.4.9.>

##### 제11조 (회의록 등)

① 자문단은 회의록을 작성·비치해야 한다. <개정 2024.4.9.> 
② 회의록에는 회의실시 및 장소, 출석위원, 회의안건, 자문내용과 결과 등을 기록해야 한다. <개정 2024.4.9.>

##### 제12조 (간사와 서기)

자문단의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두며, 간사는 재난관리업무 부서장이 되고 서기는 재난관리업무 팀장이 된다. <개정 2024.4.9.>

##### 제13조 (수당 등 지급)

자문단회의에 참석하거나 자문, 안전점검·상담 등에 참여한 위원에게는 「홍천군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2024.4.9.>

##### 제14조 (운영규정)

이 조례에서 정한 사항 이외에 자문단의 운영을 위하여 필요한 사항은 자문단의 운영규정으로 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제2986호, 2024.4.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
