---
자치법규ID: '2057046'
자치법규일련번호: '1374060'
자치법규명: '무주군 회계관계 공무원 재정보증 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2018-12-17
공포번호: '2317'
시행일자: '2018-12-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군회계관계공무원재정보증조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181217'
---

# 무주군 회계관계 공무원 재정보증 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방회계법」 제50조 및 같은 법 시행령 제56조에 따라 회계관계공무원의 재정보증에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 88. 5. 16, 2012.11.1, 2018.12.17.>

##### 제2조 (회계관계공무원)

이 조례에서 회계관계공무원이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. <개정 2012.11.1., 2018.12.17.> 
  1. 징수관·재무관·재산관리관·물품관리관·채권관리관·부채관리관·지출원 또는 출납원과 그 대리인·분임자 등 
2. 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제2조제2호나목에 해당하는 사람

##### 제3조 (재정보증)

① 군수는 회계관계공무원이 임명되었을 때에는 그 임명된 날로부터 30일이내에 재정보증을 설정하여야 한다. <개정 2012.11.1> 
② 재정보증방법은 보증보험으로 한다. 
③ 제2항에 따른 재정보증은 군수를 피보험인으로 하고 회계관계공무원을 피보증인으로, 보험회사를 보증인으로 하여 보증보험회사와 보험계약을 체결함으로서 이루어진다. <개정 2012.11.1> 
④ 재정보증기간은 1년으로 하며, 매년 이를 갱신하여야 한다. 다만, 직위포괄계약으로 보험계약을 체결할 경우에는 재정보증기간을 3년으로 하여 체결할 수 있다. <개정 87. 4. 6 조례1016>

##### 제4조 (재정보증한도액)

제2조에 따른 회계관계공무원의 재정보증한도액은 1천만원 이상으로 한다. <개정 2012.11.1>

##### 제5조 (보험료의 지급)

제5조 삭제<2018.12.17>

##### 제6조 (보험금의 청구 및 변상)

제6조(보험료의 지급) 군수는 회계관계공무원의 보증보험 가입에 따른 보험료를 해당연도 세출예산에서 이를 지급하여야 한다. <개정 2012.11.1>

##### 제7조 (보증보험증권의 확인 및 보관관리)

제7조(보험금의 청구 및 변상)  
① 군수는 회계관계공무원이 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제4조에 따른 변상책임을 지게 되거나 그 밖에 보험금을 청구할 사유가 발생된 때에는 지체 없이 관계 보험회사에 그 뜻을 통지하고, 해당 보험금액을 세입금으로 징수하기 위한 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 88. 5. 16, 2012.11.1, 2018.12.17.> 
② 제1항의 경우에는 그 변상책임액 등이 보험금액을 초과할 때에는 그 초과액을 해당 회계관계공무원으로 하여금 변상하게 하여야 한다. <개정 2012.11.1> 
③ 군수는 제2항에 따른 초과액을 변상하게 함에 있어서 채권확보 등 필요한 조치를 미리 취하여야 한다. <개정 2012.11.1>

##### 제8조 (시행규칙)

제8조(보증보험증권의 확인 및 보관관리)  
① 군수가 회계관계공무원에 대한 재정보증으로 보험회사와 보증보험계약을 체결한 때에는 보험증서에 기재된 피보험인·피보증인·보험금액·보험액·보험기간 그 밖에 필요한 사항을 확인하여야 한다. <개정 2012.11.1> 
② 보증보험증권은 군수 또는 그 위임을 받은 공무원이 이를 보관 관리한다.

##### 제9조

제9조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.[신설 2012.11.1]

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(경과조치) 1. 이 조례 시행일전에 보증보험증권이외의 재정보증수단을 제공한 자에 대하여는 이 조례에 따른 보증보험으로 대체하여야 한다.
 2. 이 조례 시행일전에 회계관계공무원의 부담으로 보증보험에 가입한 경우에도 이 조례를	적용하여 이 조례 시행일이후의 보험료는 예산에서 지출한다.
부칙 <87. 4. 6 조례1016> 이 조례는 1987년 5월 1일부터 시행한다.
부칙 <88. 5. 16 조례1053> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.11.1 조례 2008> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2317호, 2018.12.17. 법령에 적합한 조례 등 마련을 위한 무주군 조례 일괄정비조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
