---
자치법규ID: '2159169'
자치법규일련번호: '2116717'
자치법규명: '서울특별시 장기공공임대주택 입주자 삶의 질 향상 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2026-03-30
공포번호: '10075'
시행일자: '2026-03-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '임대주택과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시장기공공임대주택입주자삶의질향상지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260330'
---

# 서울특별시 장기공공임대주택 입주자 삶의 질 향상 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 내의 장기공공임대주택 입주자의 주거환경개선과 사회복지서비스를 지원하여 입주자의 삶의 질 향상에 기여하는 것을 목적으로 한다. <개정 2019. 3. 28.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2019. 3. 28.,2019. 5. 16.>
  1. "장기공공임대주택"이란 「장기공공임대주택 입주자 삶의 질 향상 지원법」(이하 "법"이라 한다)제2조제1호에 따른 주택을 말한다.
  2. "영구임대주택"이란 「공공주택 특별법 시행령」제2조제1항제1호에 따른 주택을 말한다.
  3. "사업주체"란 장기공공임대주택을 건설ㆍ공급ㆍ관리하는 「한국토지주택공사법」에 따른 한국토지주택공사(장기공공임대주택 관리업무를 위탁받아 수행하는 자를 포함한다) 및 「지방공기업법」제49조에 따라 서울특별시가 주택사업을 목적으로 설립한 공사를 말한다.
  4. "복지서비스시설"이란 법 제2조제4호에 따른 복지서비스시설을 말한다.

##### 제3조 (기본방향)

이 조례에 따른 사업의 추진 및 지원의 기본방향은 다음 각 호와 같다. <개정 2019. 3. 28.>
  1. 주거복지의 실현
  2. 장기공공임대주택 입주자(이하 "입주자"라 한다)의 자활 촉진
  3. 배려와 상생의 건강한 지역공동체 구현

##### 제4조 (책무)

① 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)과 사업주체는 입주자의 삶의 질 향상을 위해 효율적인 행정적 ㆍ재정적 지원방안 등을 마련하고 적극 추진하여야 한다. <개정 2019. 3. 28.>
  ② 입주민은 사업주체와 협력하여 쾌적한 단지환경 조성을 위해 노력하여야 한다.

##### 제5조 (계획의 수립)

① 시장은 입주자의 삶의 질 향상을 체계적으로 지원하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 장기공공임대주택 입주자 삶의 질 향상 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 5년마다 수립하여 시행한다. <개정 2019. 3. 28., 2026.3.30>
  1. 입주자 지원의 기본 방향
  2. 입주자의 거주 및 복지지원 실태
  3. 복지서비스시설 환경개선 및 사회 경제적 여건 개선
  4. 입주자의 주거복지지원
  5. 입주자의 커뮤니티 활성화
  6. 효율적인 지원을 위한 지원 체계
  7. 사업추진을 위한 재원 확보 방안
  8. 입주자 삶의 질 향상 사업 평가
  9. 주거복지 전문인력 및 전문상담원 양성 및 배치
  10. 그 밖에 입주자의 삶의 질 향상을 위해 필요한 사항
  ② 시장은 기본계획에 따른 연도별 시행계획을 사업주체와 협력하여 수립ㆍ시행하여야 한다. <개정 2019. 3. 28.>
  ③ 시장은 제1항에 따른 기본계획을 수립하기 위하여 실태조사를 실시한다.
  ④ 기본계획 및 연도별 시행계획에 따른 사업을 시행하는데 소요되는 비용은 관련법령에 따라 업무를 담당하는 주체가 각각 부담한다. <개정 2019. 3. 28.>
  ⑤ 시장은 제1항에 따른 기본계획을 수립한 때에는 지체 없이 서울특별시의회 소관 상임위원회에 보고하여야 한다. <신설 2018. 3. 22.>

##### 제6조 (시설개선 지원)

시장은 입주자의 삶의 질 향상을 위하여 사업주체와 협의하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
  1. 노약자ㆍ장애인 등의 이동 편의증진을 위한 무장애화 사업
  2. 노후시설ㆍ공동이용시설의 유지ㆍ보수 및 기능향상 사업 등
  3. 그 밖에 시설개선을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (관리비 등에 대한 지원)

① 시장은 예산의 범위에서 영구임대주택 입주자에게 공동사용 전기요금ㆍ수도요금ㆍ공공하수도사용료ㆍ물이용 부담금 등 공동관리비를 지원할 수 있다. <개정 2026.3.30>
  1. 삭제 <2026.3.30>
  ② 제1항에 따른 지원 대상 자격 및 절차 등은 시장이 따로 정한다.
[전문개정 2019. 3. 28.]

##### 제8조 (경제역량 강화)

시장은 입주자의 경제역량 강화와 자활을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
  1. 고용촉진을 위한 채용정보 제공, 직업상담, 직업교육훈련 프로그램 개발 및 운영
  2. 일자리 창출을 위한 공동작업장 운영 등 사회적 일자리 개발
  3. 채무 및 파산 등 경제회복을 위한 상담
  4. 그 밖에 자활촉진에 필요한 사업

##### 제9조 (보건복지서비스 강화)

① 시장은 입주자의 건강 증진을 위해 보건복지 서비스기관과 연계체계를 구축한다.
  ② 시장은 입주자의 건강증진을 위해 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
  1. 정신장애인, 알코올중독자, 자살예방 등을 위한 상담 및 교육, 지원프로그램 개발
  2. 사회복지관 등을 활용한 지원프로그램 운영
  3. 건강증진을 위한 시설 및 장비의 구축
  4. 순회 전문상담원 배치 등 보호가 필요한 입주민을 위한 돌봄서비스
  ③ 시장은 입주자의 관리와 보호를 위하여 사업주체와 긴밀히 협력한다. <개정 2026.3.30>

##### 제10조 (아동의 건전 성장 지원)

시장은 입주 아동의 건전 성장을 위해 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. <개정 2020.10.5>
  1. 아동의 돌봄서비스
  2. 학습동기 부여, 학습여건 지원, 진로지도 및 상담
  3. 소년ㆍ소녀 가정, 조손 가정, 한부모 가정 등 지원이 필요한 아동을 위한 기업, 단체 등과의 결연 추진
  4. 그 밖에 아동의 건전한 성장을 도모하는 사업

##### 제11조 (문화ㆍ체육활동 지원)

시장은 입주자의 문화ㆍ체육활동 활성화를 위하여 필요한 사업 및 인근지역 주민에게 개방하는 단지 내 시설의 설치ㆍ개선 등을 지원할 수 있다.

##### 제12조 (입주자커뮤니티 활성화)

시장과 사업주체는 입주자의 공동체 의식 함양과 소통강화를 위해 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 다만, 다른 법령 등에 따라 각 호의 사업과 유사한 지원을 받은 경우에는 제외한다.<개정 2019. 3. 28.>
  1. 임차인대표자회의 운영 등 주민 자치활동
  2. 커뮤니티 활성화를 위한 프로그램 개발 및 운영
  3. 커뮤니티 활성화를 위한 공간 확보
  4. 배려와 상생의 공동체 분위기 조성

##### 제13조 (사업주체와의 협력)

시장은 입주자의 삶의 질 향상 사업을 추진하는 과정에서 사업주체와 협의ㆍ협력하여야 한다.

##### 제14조 (민간자원의 활용)

시장은 입주자의 삶의 질 향상 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 민간자원을 적극적으로 활용하도록 노력하여야 한다.

##### 제15조 (업무의 위탁)

시장은 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 입주자의 삶의 질 향상을 위한 사업의 일부를 관련 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제16조 (중복지원 제한)

시장은 입주자 및 사업주체가 법령이나 다른 조례 등에 따라 이 조례에서 정한 지원과 유사한 지원을 받는 경우에는 해당 부분을 제외하고 지원할 수 있다.
[본조신설 2026.3.30]
[종전 제16조는 제17조로 이동 <2026.3.30>]

##### 제17조 (협의회의 설치 및 운영)

① 입주자의 삶의 질 향상 사업을 심의ㆍ자문하기 위하여 시장 소속으로 민간 전문가협의회(이하 "협의회"라 한다)를 둘 수 있다.
  ② 제1항의 협의회 설치 및 운영에 관한 세부적인 사항은 규칙으로 정한다.
[제16조에서 이동, 종전 제17조는 제18조로 이동 <2026.3.30>]

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
[제17조에서 이동 <2026.3.30>]

## 부칙

부칙 <제5984호,2015.7.30>

제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

제2조(다른 조례의 폐지) 「서울특별시 영구임대주택 특별지원 조례」는 폐지한다.

제3조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「서울특별시 영구임대주택 특별지원 조례」에 따른 지원은 이 조례에 의하여 행하여진 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제6846호,2018.3.22.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7094호,2019.3.28>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례“지방”용어 일괄정비 조례) <제7156호,2019.5.16.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7755호,2020.10.5>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제10075호, 2026.3.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
