---
자치법규ID: '2238979'
자치법규일련번호: '2032829'
자치법규명: '금산군 미래정책위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2025-04-30
공포번호: '2576'
시행일자: '2025-04-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군미래정책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250430'
---

# 금산군 미래정책위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 금산군 미래발전과 세계화를 위해 군정의 주요정책 제언 및 자문 등을 수행하는 금산군 미래정책위원회를 설치하고, 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

“미래정책”이란 금산군 군정 비전인‘생명의 고향 금산. 세계로 미래로!’를 군정 주요정책에 접목시켜 신규 군정과제의 발굴과 현안 정책의 해결을 위한 전략을 말한다.

##### 제3조 (금산군 미래정책위원회 설치 및 기능)

금산군수(이하“군수"라 한다)는 금산군(이하 "군"이라 한다) 에서 필요한 다음 각 호의 사항을 자문하기 위하여 금산군 미래정책위원회(이하“위원회"라 한다)를 둔다.
1. 군 미래정책의 기본계획에 관한 사항
2. 군 미래정책의 수립에 관한 사항
3. 그밖에 미래정책과 관련된 사항

##### 제4조 (구성 등)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 100명 이내의 위원으로 구성하고, 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의6을 초과하지 않는다. <개정 2024. 12. 10.>
② 위원회의 위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 위원장이 지명한다.
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다.
1. 당연직 위원: 기획전략국장, 행정복지국장, 산업환경국장, 안전건설국장, 기획예산과장 <개정 2025. 4. 30.>
2. 위촉직 위원
가. 대학 또는 대학교의 지방정책 관련 전공교수
나. 세계화·지방화 관련 분야별 민간기업 등 현장 전문가
다. 금산군의회에서 추천하는 금산군의회 의원
라. 군정 관련 유관기관장 및 사회단체장
마. 지역의 농업·인삼약초·기업체 등 우수 및 모범대표자
바. 군정 관련 국책 및 지역 연구기관의 연구원
사. 그 밖에 위원회 설치 목적에 적합하다고 인정되는 사람

##### 제5조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 위촉위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
③ 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 연 1회, 임시회의는 군수의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에  소집한다.
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 위원회의 회의는 공개하며, 위원장이 회의를 개최하였을 때에는 회의록을 작성 비치하여야 하며, 그 결과를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제7조 (특별위원회)

① 위원회의 효율적인 운영을 위하여 주요정책 분야별로 특별위원회를 둘 수 있다.
② 특별위원회의 설치·운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (간사)

위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 미래정책 관련 업무를 담당하는 공무원이 된다.

##### 제9조 (수당)

위원회 회의에 출석한 위원에게는「금산군 위원회 설치 및 운영에 관한 기본 조례」에 따라 예산의 범위 내에서 수당을 지급할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <조례 제 2468호,2023. 12. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (법령 불부합 등 금산군 자치법규 정비를 위한 일괄개정조례)<조례 제2548호, 2024. 12. 10.> 제33조(「금산군 미래정책위원회 설치 및 운영에 관한 조례」의 개정) 금산군 미래정책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “50명”을 “100명”으로 한다.
제34조부터 제41조까지 생략
부 칙 (조직개편에 따른 금산군 자치법규 정비를 위한 일괄개정조례)<조례 제2576호, 2025. 4. 30.> 제1조(「금산군 미래정책위원회 설치 및 운영에 관한 조례」의 개정) 금산군 미래정책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “행정복지국장, 경제산업국장, 기획예산담당관”을 “기획전략국장, 행정복지국장, 산업환경국장, 안전건설국장, 기획예산과장”으로 한다.
제2조부터 제56조까지 생략
