---
자치법규ID: '2111689'
자치법규일련번호: '2122233'
자치법규명: '인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2026-04-13
공포번호: '1796'
시행일자: '2026-04-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구인현동화재사고관련보상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 보상금 지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=163432629&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B3%B4%EC%83%81%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260413'
---

# 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 1999년 10월 30일 인천광역시중구 인현동 27-41,-42,-43번지에 소재한 건물화재사고(이하 "인현동 화재사고" 라 한다)로 발생한 사상자에 대하여 보상금을 지급함으로써 사상자 및 그 가족을 위로하고 지역사회 안정에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

① 사상자  라 함은 1999년 10월 30일 인현동 화재사고로 발생한 사고로 발생한 사상자를 말한다.
② 보상금 이라 함은 인현동 화재사고의 사상자에게 지급되는 금액을 말한다.

##### 제3조 (보상금의 지급대상 및 범위)

보상금의 지급대상은 인현동 화재사고로 인한 사망자와 부상자에 한한다. 다만, 인현동 화재사고의 실화자와 가해자이거나 건물주 및 공무수행중인자는 제외한다.<개정 2026.4.13.>

##### 제4조 (보상금 결정)

제2조제2항의 보상금은 보상심의위원회의 의결을 거쳐 구청장이 결정 한다.

##### 제5조 (보상심의위원회)

① 이 조례에 의한 사상자에 대하여 보상금의 지급과 관련한 사항을 심의·의결하기 위하여 인현동화재사고 사상자보상심의위원회(이하 "보상심의위원회"라 한다)를 둔다.
② 보상심의위원회는 위원장 1인을 포함한 10인이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 부구청장으로 하고, 부위원장은 행정관리국장으로 한다. <개정 2016.9.5., 2019. 2. 18., 2019. 9. 30., 2024.9.23.>
③ 위원은 국·실장 및 중구의회의원 2명, 구 고문변호사로 하되, 구청장이 위촉 또는 임명한다.
④ 보상심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 복지정책과장으로 한다. <개정 2016.9.5., 2019. 9. 30., 2021. 3. 22.>

##### 제6조 (보상심의위원회의운영)

① 보상심의위원회회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 구청장의 요구가 있을 때 수시로 소집 개최할 수 있다.
② 보상심의위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (보상금 지급신청)

제4조의 보상금을 지급받고자 하는 자는 별지 서식에 의하여 구청장에게 신청하여야 한다.

##### 제8조 (보상금 수령권자)

보상금을 수령할 수 있는 자는 본인 또는 친권자 기타 법률상의 권리자로 한다.

##### 제9조 (환수)

구청장은 보상금을 지급받은 자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 그가 받은 보상금의 전부 또는 일부를 환수할 수 있다.
1. 사기 또는 부정한 방법으로 보상금을 지급받은 경우
2. 과오지급 또는 이중으로 지급된 경우 등

##### 제10조 (구상권행사)

이 조례에 의하여 사상자에게 지급한 보상금에 대하여는 관계법령에 의한 배상책임이 있는 자에게 구상할 수 있다.

##### 제11조 (수당등)

보상심의위원회에 출석한 소속공무원이 아닌 위촉위원에 대하여 예산의 범위안에서 「인천광역시 중구 소속 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 조례」 제9조에 따라 수당등을 지급할 수 있다. <개정 2016.5.30., 2022.5.18.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(경과조치) 이 조례 시행전에 이루어진 보상 및 기타 관련행위는 이 조례에 의한
  것으로 본다.
 ③(유효기간) 이 조례는 보상금지급이 완료되고, 배상책임이 있는 자에게 구상권을 행사
  하여 완료되었을 시 폐지된다.
부칙 <조례 제1200호, 2016.5.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1212호, 2016.9.5.> 제1조 (생  략) 
제2조 (생  략) 
제3조(다른 조례의 개정) ① (생  략)
② 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “사회산업국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “환경관리과장”을 “위생환경과장”으로 한다.
③ ∼ ⑭ (생  략)
부칙 <조례 제1316호, 2019. 2. 18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ ⑬ (생  략)
⑭ 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지경제국장”으로 한다.
⑮ ∼ &#x325d; (생  략)
부칙 <조례 제1344호, 2019. 9. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 10월 4일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x2472; (생  략)
&#x2473; 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “복지경제국장”을 “행정복지국장”으로 한다.
제5조제4항 중 “위생환경과장”을 “복지과장”으로 한다.
&#x3251; ∼ &#x32b9; (생  략)
부칙 <조례 제1432호, 2021. 3. 22.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ (생  략)
⑬ 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “복지과장”을 “복지정책과장”으로 한다.
⑭ ~ &#x2471; (생  략)
부칙 <조례 제1542호, 2022. 5. 18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「인천광역시 중구 위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3252; (생  략)
&#x3253; 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「인천광역시 중구 위원회 실비변상 조례」”를 “「인천광역시 중구 소속 위원회의 설치·운영에 관한 조례」 제9조”로 한다.
&#x3254; ~ 54. (생  략)
제4조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「인천광역시 중구 위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「인천광역시 중구 위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 대신하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부  칙 <조례 제1722호, 2024.9.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 9월 23일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 구출범준비단의 존속기한은 2026년 6월 30일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑭(생  략)
⑮ 인천광역시 중구 인현동 화재사고 관련 보상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “행정복지국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
16.~55. (생  략)
부칙 <조례 제1796호, 2026. 4. 13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
