---
자치법규ID: '2024301'
자치법규일련번호: '1564795'
자치법규명: '경기도 성실납세자 선정 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2020-12-31
공포번호: '6840'
시행일자: '2020-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도성실납세자선정및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201231'
---

# 경기도 성실납세자 선정 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지방세 성실납세자의 선정대상, 선정절차 및 지원사항 등을 규정함으로써 경기도 납세자의 성실한 납세문화를 조성하고 이를 통한 자주 재원의 확보에 기여함을 목적으로 한다.
[전문개정 2020.12.31.]

##### 제2조 (선정대상)

성실납세자로 선정될 수 있는 대상은 선정기준일(매년 1월 1일) 현재 지방세 체납 사실이 없으며, 최근 7년 이상 계속하여 매년 4건 이상 납부기한 내 납부한 개인 또는 법인으로 한다.
[전문개정 2020.12.31.]

##### 제3조 (대상후보의 추천)

① 경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 시장·군수로부터 제2조에 해당하는 성실납세자를 대상후보로 추천받을 수 있다. <개정 2014.4.2., 2020.12.31.>
② 도지사는 시장·군수로부터 제2조에 따른 성실납세자 중 지방재정 기여도, 신고성실도 및 지역사회 공헌 등을 고려하여 유공납세자 대상후보로 추천받을 수 있다. [신설 2020.12.31.]

##### 제4조 (선정)

① 도지사는 제3조제1항에 따른 자를 성실납세자로 선정하고, 같은 조 제2항에 해당하는 자에 대하여는 「경기도 도세 기본조례」 제12조에 따른 지방세심의위원회의 심의를 거쳐 유공납세자로 선정한다. 
[전문개정 2020.12.31.]
② 성실납세자 및 유공납세자의 선정기준 및 절차는 규칙으로 정한다. <개정 2014.4.2., 2020.12.31.>

##### 제5조 (인증 등)

① 도지사는 성실납세자 및 유공납세자로 선정된 자에게 인증서를 수여할 수 있다. <개정 2014.4.2., 2020.12.31.>
② 제1항에 따른 인증서의 모형·규격에 관한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2014.4.2.>

##### 제6조 (지원)

① 도지사는 성실납세자로 선정된 자에게 다음 각 호와 같은 지원을 할 수 있다.
1. 경기도(이하 “도”라 한다) 금고를 담당하는 은행과 협의하여 대출금리 인하, 수수료 감면, 자문서비스 등의 다양한 혜택 부여
2. 그 밖에 도지사가 지원이 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 유공납세자로 선정된 자에게 다음 각 호와 같은 지원을 할 수 있다.
1. 제1항에 따른 지원
2. 도가 발간하는 홍보물에 유공납세자임을 적극 홍보
3. 도가 시행하는 각종 행사에 참여할 수 있는 기회 부여
4. 3년간 세무조사 면제
5. 도 내 지방공사 및 시설관리공단과 협의하여 공영주차요금 할인 제공
6. 그 밖에 도지사가 지원이 필요하다고 인정하는 사항
[전문개정 2020.12.31.]

##### 제602조 (지원의 배제)

제6조의2(지원의 배제) 제4조에 따른 성실납세자 및 유공납세자 중 「지방세기본법」 제82조제2항의 각 호 중 어느 하나에 해당하여 세무조사 대상에 선정되어 지방세 포탈행위나 탈루행위에 따라 추징이 확정된 납세자는 제6조에 따라 성실납세자 및 유공납세자에게 제공하는 모든 우대혜택을 부여하지 아니한다. <개정 2020.12.31.>
[본조신설 2017.8.7.]

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2009.10.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 조례 용어 등 일괄정비 조례) <제4380호, 2012.5.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.4.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.8.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (경기도 조례 용어 등 일괄정비조례) <제6236호, 2019.07.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (경기도 조례 근로 용어 일괄정비 조례) <제6325호, 2019.10.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2020.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
