---
자치법규ID: '2252782'
자치법규일련번호: '2033395'
자치법규명: '장수군 스포츠 전지훈련 유치 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 장수군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '장수군'
공포일자: 2025-05-01
공포번호: '2823'
시행일자: '2025-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장수군스포츠전지훈련유치활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250501'
---

# 장수군 스포츠 전지훈련 유치 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 스포츠 전지훈련 유치 및 지원을 통하여 스포츠·관광산업을 육성하고 지역경제를 활성화하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “스포츠 전지훈련”(이하 “전지훈련”이라 한다)이란 신체의 적응력을 개발·향상하기 위하여 국내·외 스포츠 관련 단체 등이 장수군(이하 “군”이라 한다)에 훈련을 목적으로 방문하는 것을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

장수군수(이하 “군수”라 한다)는 전지훈련 유치를 위하여 필요한 시책을 적극적으로 추진해야 한다.

##### 제4조 (전지훈련 유치계획의 수립)

① 군수는 전지훈련 유치계획(이하 “유치계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행해야 한다. 
② 유치계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 전지훈련 관련 시설현황 및 향후 운영계획 
2. 전년도 및 금년도 전지훈련팀 현황 
3. 전지훈련 유치 및 유치에 따른 각종 대회 개최, 교통·숙박·시설사용료 등의 지원계획 
4. 그 밖에 전지훈련 유치에 관한 사항

##### 제5조 (행정적ㆍ재정적 지원)

군수는 유치계획에 따라 전지훈련 선수단에게 행정적 지원과 예산의 범위에서 재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (전지훈련 유치위원회의 설치)

군수는 전지훈련 유치와 관련되는 사항을 심의하기 위하여 장수군 전지훈련 유치위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의하고, 군수의 자문에 응한다. 
  1. 유치계획 수립 및 시행에 관한 사항 
2. 전지훈련시설 운영ㆍ관리 및 대외 홍보에 관한 사항 
3. 각종 대회 유치 및 개최와 관련된 사항 
4. 전지훈련 관련 통계에 관한 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
② 위원회의 위원장은 군 체육 업무 부서장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명하거나 위촉한다. 
1. 당연직: 군의 체육 업무 부서장, 군 체육회 사무국장 
2. 위촉직: 전지훈련 및 관계 전문가 중에서 군수가 추천하는 사람 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 군의 전지훈련 유치 업무를 담당하는 팀장이 된다.

##### 제9조 (위원회 위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 해당 직위 재임기간으로 한다. 
② 위촉직 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장은 안건심의를 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 이해관계인이나 전문가에게 의견을 듣거나 자료 및 의견제출 등 필요한 협조를 요청 할 수 있다.

##### 제11조 (위원회 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석하는 군 소속 공무원이 아닌 위원과 위원회에 참석하여 발언하는 관계전문가 등에게 「장수군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2823호, 2025. 5. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
