---
자치법규ID: '2083212'
자치법규일련번호: '1831447'
자치법규명: '수원시 사무위탁 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2023-07-05
공포번호: '2238'
시행일자: '2023-07-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건복지예산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시사무위탁조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 수원시 사무 위탁 동의요구(안)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406869&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C+%EC%82%AC%EB%AC%B4+%EC%9C%84%ED%83%81+%EB%8F%99%EC%9D%98%EC%9A%94%EA%B5%AC%28%EC%95%88%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 수원시 사무수탁 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406871&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%88%98%ED%83%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 노동자 근로조건 보호 이행 확약서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406873&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%85%B8%EB%8F%99%EC%9E%90+%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%A1%B0%EA%B1%B4+%EB%B3%B4%ED%98%B8+%EC%9D%B4%ED%96%89+%ED%99%95%EC%95%BD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230705'
---

# 수원시 사무위탁 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「수원시 사무위탁 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (의회동의)

① 수원시장(이하“시장”이라 한다)은 「수원시 사무위탁 조례」(이하“조례”라 한다) 제10조제1항 및 제26조제1항에 따라 사무를 위탁하고자 하는 경우 해당 사무에 대해 공공위탁심의위원회 또는 민간위탁관리위원회의 심의를 받은 후 수원시의회(이하“시의회”라 한다)의 동의를 받아야 한다.
② 제1항에 따른 동의요구안의 제출절차는 시의회에 제출하는 일반안건의 절차를 준용하며, 안건 작성은 별지 제1호서식에 따른다.

##### 제3조 (계약의 체결)

① 위탁하려는 사무의 처리 소관 부서(직속기관, 사업소 등을 포함한다. 이하 “소관 부서”라 한다)의 장은 위·수탁계약을 체결하고, 계약내용에 대하여 위·수탁계약서의 사본을 총괄부서의 장에게 제출하여야 하며, 위탁사항을 시보 또는 홈페이지에 게재하여야 한다.
② 소관 부서의 장으로부터 위·수탁계약서를 접수한 총괄부서의 장은 위탁사무의 현황을 파악하고 정리하여야 한다.
③ 소관 부서의 장은 위·수탁계약서의 원본을 영구문서로 분류하여 보존하여야 한다.
④ 위·수탁계약서에는 위·수탁기간, 예산지원과 정산, 수입금의 처리, 계약의 해지, 대상사무와 시설 및 장비내역, 민·형사상의 책임과 손해 배상, 계약내용 위반 시 구체적인 제재기준 등 필요한 사항을 포함하여야 하며, 계약서의 표준서식은 관리지침으로 정한다.

##### 제4조 (공공위탁심의위원회)

① 조례 제8조제1항에 따라 호선된 공공위탁심의위원회(이하“위원회”라 한다) 위원장은 위원회에 참석한 위원중에서 부위원장을 지명한다.
② 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
④ 회의를 소집할 시간적 여유가 없거나 위원장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심사할 수 있다.

##### 제5조 (민간위탁관리위원회)

① 조례 제25조제1항에 따라 호선된 민간위탁관리위원회(이하 “관리위원회”라 한다) 위원장은 관리위원회를 대표하며, 관리위원회의 업무를 총괄한다.
② 관리위원회의 부위원장은 기획조정실장이 되고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
③ 회의를 소집할 시간적 여유가 없거나 위원장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심사할 수 있다.

##### 제6조 (위·수탁신청서)

조례 제28조제3항에 따라 수탁기관이 되고자 하는 자가 시장에게 제출하는 신청서 및 확약서는 별지 제2호서식 및 제3호서식에 따른다.

##### 제7조 (민간위탁기관선정심의위원회)

① 조례 제30조제1항에 따라 호선된 민간위탁기관선정심의위원회(이하“심의위원회”라 한다) 위원장은 심의위원회에 참석한 위원중에서 부위원장을 지명한다.
② 위원장은 심의위원회를 대표하며, 심의위원회의 업무를 총괄한다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
④ 회의를 소집할 시간적 여유가 없거나 위원장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심사할 수 있다.

##### 제8조 (독립채산제의 재정지원)

수탁기관이 조례 제35조의2제2항에 따른 재정적 지원을 받고자 할 때에는 수입의 감소를 소명하고 시설의 정상적 운영이 불가피한 객관적 자료를 제시하여야 한다.

##### 제9조 (위탁재산 관리)

① 조례 제38조에 따라 소관부서의 장은 위탁재산의 현황에 변경이 있는 경우 이를 관리하여야 한다.
② 위탁재산의 원형이 변경되는 대규모의 수리 또는 보수는 해당 소관 부서의 장이 직접 시행하되, 긴급한 경우에는 수탁기관이 필요한 최소한의 조치를 한 후 지체 없이 그 내용을 소관부서의 장에게 보고하여야 한다.

##### 제10조 (회계감사)

조례 제39조제4항에 따라 수탁기관은 결산서를 작성하여 해당 사무에 대한 사업비 정산 감사를 실시하여야 한다. 다만, 별도의 법령이나 조례 등에 따라 외부의 회계법인 또는 공인회계사의 회계감사를 받은 사무는 그 결과로 대체할 수 있고, 이 경우 감사 관련 보고서에는 해당 민간위탁 사무에 관한 감사의견이 포함되어야 한다. (개정 2023.07.05)

##### 제11조 (사무편람 등)

① 소관 부서의 장이 수탁기관으로부터 조례 제17조제2항 및 제40조제3항에 따라 사무편람에 대한 승인신청을 접수한 때에는 이를 검토하여 10일 이내에 승인사항을 수탁기관에 통보하여야 한다.
② 소관 부서의 장은 수탁기관이 승인 신청한 사무편람의 내용이 불명확하거나 위법·부당 또는 미흡한 경우에는 보완을 요구할 수 있다.

##### 제12조 (지도ㆍ감독)

조례 제41조에 따른 지도ㆍ감독을 할 때에는 성과점검을 포함하여야 한다. 다만, 조례 제43조에 따라 성과평가를 실시하는 경우에는 해당 사업연도의 성과점검을 생략할 수 있다.

##### 제13조 (성과평가)

① 조례 제16조제2항에 따라 시장은 주요 재정사업 평가계획에 따라 공공위탁사업에 대한 평가를 실시할 수 있다.
② 조례 제43조에 따른 성과평가 기준 및 평가 방법은 관리지침으로 정한다.

##### 제14조 (관리지침)

이 시행규칙과 관련하여 기타 필요한 사항은 관리지침으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 규칙 시행 이전에 민간위탁된 사무로서 협약의 해지 또는 위탁기간이 만료되어 새로 이 협약을 체결하거나 위탁기간을 연장하고자 할 때에는 이 규칙에 의한 협약서표준서식에 의거 협약을 다시 체결하여야 한다.
부칙 (2005.06.30 규칙 제1683호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 생략
부칙 (2008.03.07 규칙 제1762호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (내용생략)
부칙 (2010.12.22 규칙 제1839호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (내용생략)
부칙 (2010.12.27 규칙 제1844호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.06.15 규칙 제1865호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.08.28 규칙 제1905호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 이전에 민간 위탁된 사무로서 협약의 해지 또는 위탁기간이 만료되어 새로이 협약을 체결하거나 위탁기간을 연장하고자 할 때에는 이 규칙에 의해 협약을 체결하여야 한다.
부칙 (2013.02.07 규칙 제1921호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑨ (내용생략)
⑩「수원시 사무 민간위탁 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중“국장”을“실·국장”으로 한다. (이하 내용생략)
부칙 (2018.11.21 규칙 제2083호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 전에 수탁기관 선정 중이거나 민간위탁 운영 중인 사무는 이 규칙에 따라 위탁한 것으로 본다.
부칙 (2021.06.28 규칙 제2171호) 제1조(시행일) 이 규칙은 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 수원시 마이스산업 진흥 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제1항 중 “수원시 사무 민간위탁 조례 시행규칙”을 “수원시 사무위탁 조례 시행규칙”으로 한다.
② 수원시 선택예방접종 지원에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조 중 “수원시 사무 민간위탁 조례 시행규칙”을 “수원시 사무위탁 조례 시행규칙”으로 한다.
부칙 (2023.07.05 규칙 제2238호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
