---
자치법규ID: '2092978'
자치법규일련번호: '2021393'
자치법규명: '연천군 행정기구 및 정원 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 연천군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '연천군'
공포일자: 2025-03-06
공포번호: '1566'
시행일자: '2025-03-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/연천군행정기구및정원조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 본청의 국장과 담당관·과장의 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924433&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%B3%B8%EC%B2%AD%EC%9D%98+%EA%B5%AD%EC%9E%A5%EA%B3%BC+%EB%8B%B4%EB%8B%B9%EA%B4%80%C2%B7%EA%B3%BC%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 직속기관의 장 및 과장의 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924435&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%A7%81%EC%86%8D%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%9D%98+%EC%9E%A5+%EB%B0%8F+%EA%B3%BC%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 3] 사업소의 장의 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924437&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+3%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EC%9D%98+%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 4] 읍·면장의 직급'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924439&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+4%5D+%EC%9D%8D%C2%B7%EB%A9%B4%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A7%81%EA%B8%89'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5] 연천군 소속 지방공무원의 직종별·직급별·직렬별 정원표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924441&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5%5D+%EC%97%B0%EC%B2%9C%EA%B5%B0+%EC%86%8C%EC%86%8D+%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%9D%98+%EC%A7%81%EC%A2%85%EB%B3%84%C2%B7%EC%A7%81%EA%B8%89%EB%B3%84%C2%B7%EC%A7%81%EB%A0%AC%EB%B3%84+%EC%A0%95%EC%9B%90%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 5-1] 삭제'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924443&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+5-1%5D+%EC%82%AD%EC%A0%9C'
  - 별표번호: '0007'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 6] 본청 분장사무표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924445&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+6%5D+%EB%B3%B8%EC%B2%AD+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0008'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 7] 직속기관 분장사무표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924447&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+7%5D+%EC%A7%81%EC%86%8D%EA%B8%B0%EA%B4%80+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0009'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 8] 사업소 분장사무표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924449&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+8%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0010'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 9] 읍·면 분장사무표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=149924451&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+9%5D+%EC%9D%8D%C2%B7%EB%A9%B4+%EB%B6%84%EC%9E%A5%EC%82%AC%EB%AC%B4%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250306'
---

# 연천군 행정기구 및 정원 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「연천군 행정기구 및 정원 조례」 제2조에 따라 연천군에 두는 본청의 국장ㆍ담당관ㆍ과장, 직속기관의 장, 사업소장 및 하부행정기관의 장의 직급과 사무분장을 규정하고, 같은 조례 제22조 및 제23조에 따라 연천군에 두는 지방공무원의 직급별ㆍ직렬별 정원 등 조례의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2023. 1. 6, 2024. 7. 4〉

##### 제2조 (직무)

① 국장ㆍ담당관은 부군수를 보조ㆍ보좌하고 그 소속직원을 지휘ㆍ감독하며, 과장은 국장 또는 소속 행정기관의 장을 보조ㆍ보좌하고 그 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.〈개정 2023. 1. 6, 2024. 7. 4〉 
② 정책결정 및 대ㆍ내외 협력업무에 대하여 군수를 보좌하기 위해 정책보좌관을 두며, 정책보좌관은 「지방공무원 임용령」 제3조의2제1호의2에 따른 전문임기제공무원으로 보한다.〈신설 2022. 1. 28〉 
③ 이 규칙에 규정하지 않은 소관이 불분명한 사무(사무의 성질 및 그 내용이 2개 이상의 실ㆍ국과 관련된 경우)에 대하여 부군수가 사무를 전담할 기관을 지정할 수 있다. 다만, 국(局) 내에서의 불분명한 사무에 대해서는 해당 국장이 별도로 소관 부서를 지정한다.〈개정 2022. 1. 28, 2023. 1. 6〉

##### 제3조 (직급)

① 본청의 국장과 담당관ㆍ과장의 직급은 별표 1과 같다.〈개정 2023. 1. 6, 2024. 7. 4〉 
② 직속기관 장 및 과장의 직급은 별표 2와 같다. 
③ 제2항의 규정에도 불구하고 보건의료원장은 「지방자치단체의 개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」에 따라 임용되는 개방형직위로서 지방임기제공무원으로 임명할 수 있다.〈신설 2019. 6. 14〉 
④ 보건지소장은 「지역보건법 시행령」 제14조에서 정한 자격이 있는 사람으로 임명한다. 다만, 자격이 있는 사람으로 임명이 어려운 경우에는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」에 따른 공중보건의사 중에서 임명할 수 있다.〈개정 2019. 6. 14〉 
⑤ 보건진료소장은 보건진료 전담공무원 중에서 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제16조에서 정한 자격이 있는 사람으로 임명한다.〈개정 2019. 6. 14〉 
⑥ 사업소의 장의 직급은 별표 3과 같다.〈개정 2019. 6. 14〉 
⑦ 「지방자치법」 제131조에 따라 하부행정기관인 읍ㆍ면에 두는 읍ㆍ면장의 직급은 별표 4와 같다.〈개정 2019. 6. 14, 2021. 12. 24〉

##### 제4조 (직급별ㆍ직렬별 정원)

① 연천군 소속 지방공무원의 정원관리 직종별ㆍ직급별ㆍ직렬별(지방전문경력관의 직위군 포함) 정원은 별표 5와 같다.〈개정 2020. 2. 21〉 
② 삭제〈2021. 12. 24〉

##### 제5조 (정원의 배정)

정원관리 기관별 보좌ㆍ보조기관에 두는 직급별 정원배정은 군수가 따로 정한다.

##### 제6조 (사무분장)

① 본청의 담당관 및 과장의 분장사무는 별표 6과 같다.〈개정 2023. 1. 6, 2024. 7. 4〉 
② 직속기관의 분장사무는 별표 7과 같다. 
③ 사업소의 분장사무는 별표 8과 같다. 
④ 읍ㆍ면의 분장사무는 별표 9와 같다.

## 부칙

부칙 〈2019. 3. 4 규칙 제1444호 전부개정〉 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 3월 4일부터 시행한다.
제2조(복지업무 수행 행정직 정원의 적용례) 연천군에 근무하는 공무원 중 복지 기능을 담당하는 행정직에 대해서는 별표에 별도(괄호) 표기하여 복지담당 행정직의 총 정원을 규정한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 연천군 고문변호사 등 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “기획감사실장, 전략사업실장, 안전행정과장, 복지지원과장, 법률자문관”을 “문화복지국장, 투자개발국장, 기획감사담당관, 행정담당관, 투자진흥과장, 법무팀장”으로 한다.
별지 제2호서식 수임사건 진행상황 통보서 중 참조란의 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
② 연천군 법무행정 처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의 제목 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제1항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하며, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제4조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제5조제1항 중 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로, “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제6조제1항 본문 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “기획감사실”을 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하며, 같은 조 제3항 중 “기획감사실”을 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제7조제1항 본문 중 “기획감사실장”을 각각 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제9조제1항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제13조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제14조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제16조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
③ 연천군 조례ㆍ규칙심의회 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소장”을 “국장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
제5조제1항 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제8조제3항 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
제9조제1항 및 제3항 중 “기획감사실장”을 각각 “기획감사담당관”으로 한다.
제10조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제11조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
별지 제2호서식의 제출자란 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소장”을 삭제하고, “기획감사실 심사를 마침”을 “기획감사담당관 심사를 마침”으로 하며, 같은 서식 작성요령 제2호 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제3호서식 작성요령 제2호 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
④ 연천군 자치법규안 입법예고조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
별지 제1호서식의 의견제출 제출기관의 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제2호서식의 수신 및 요구자의 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소장”를 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”로 하고, 제안부서의 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제3호서식의 소관부서 및 검토결과의 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
⑤ 연천군기획업무규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 항 제5호 중 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 하며, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제7조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실과소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제10조제1항 중 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로, “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “세무회계과장”을 “세무과장”으로, “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제11조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제13조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제14조 중 “실과소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제15조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제17조제1항 중 “실과소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로, “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제18조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실과소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제21조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제22조제2항 중 “실과소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로, “실무담당주사로”를 “실무담당팀장으로”로 하고, 같은 조 제3항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제25조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제27조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실ㆍ과ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제29조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
⑥ 연천군 주요업무 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 각 호 외의 부분 중 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
제4조 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제6조제2항 및 제3항 중 “기획감사실장”을 각각 “기획감사담당관”으로 한다.
제12조제2항제1호 중 “실ㆍ과장급”을 “담당관ㆍ과장급”으로 한다.
제14조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
⑦ 연천군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
제5조제4항 중 “기획감사실장, 전략사업실장, 자치행정과장, 복지지원과장”을 “문화복지국장, 투자개발국장, 기획감사담당관, 행정담당관”으로 한다.
⑧ 연천군 하이러브연천 정책자문위원회 설치·운영 및 특별보좌관 위촉에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “기획감사실장 과 전략사업실장”을 “문화복지국장, 투자개발국장”으로 한다.
⑨ 연천군 군보발행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “실과원소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
⑩ 연천군 납세자보호에 관한 사무처리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제4호서식, 별지 제6호서식, 별지 제8호서식, 별지 제9호서식, 별지 제12호서식, 별지 제14호서식, 별지 제17호서식, 별지 제19호서식, 별지 제25호서식, 별지 제28호서식 및 별지 제30호서식부터 별지 제33호서식까지의 행정기관명란 중 “기획감사실”을 각각 “기획감사담당관”으로 하고, 별지 제34호서식의 행정기관명란 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 하며, 별지 제37호서식, 별지 제39호서식, 별지 제41호서식, 별지 제43호서식, 별지 제45호서식 및 별지 제46호서식의 행정기관명란 중 “기획감사실”을 각각 “기획감사담당관”으로 한다.
별지 제5호서식, 별지 제10호서식, 별지 제11호서식, 별지 제13호서식, 별지 제15호서식, 별지 제18호서식, 별지 제20호서식, 별지 제26호서식, 별지 제29호서식, 별지 제35호서식, 별지 제36호서식, 별지 제38호서식, 별지 제40호서식, 별지 제42호서식 및 별지 제44호서식의 수신란 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
별지 제4호서식, 별지 제6호서식, 별지 제8호서식, 별지 제9호서식, 별지 제12호서식, 별지 제14호서식, 별지 제17호서식, 별지 제19호서식, 별지 제25호서식, 별지 제27호서식, 별지 제30호서식부터 별지 제34호서식까지, 별지 제37호서식, 별지 제39호서식, 별지 제41호서식, 별지 제43호서식, 별지 제45호서식 및 별지 제46호서식의 발신 명의란 중 “기획감사실장”을 각각 “기획감사담당관”으로 한다.
⑪ 연천군 예산성과금 심사운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
⑫ 연천군·지방보조금·지원·표지판·설치에·관한·조례·시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
⑬ 연천군 계약심사 업무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호가목 중 “실ㆍ과ㆍ단”을 “담당관ㆍ과”로 한다.
⑭ 연천군 자치법규 등 부패영향평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제1호서식 중 “감사담당관”을 “기획감사담당관”으로 한다.
별지 제3호서식 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
⑮ 연천군 감사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “실ㆍ과”를 “담당관ㆍ과”로 한다.
&#x246f; 연천군 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제8호 및 제12호 중 “실ㆍ과ㆍ단”을 각각 “국ㆍ담당관ㆍ과”로 한다.
제4조제2항 중 “실ㆍ과ㆍ단”을 “국ㆍ담당관ㆍ과”로 한다.
&#x2470; 연천군 규제개혁위원회 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “전략사업실장, 환경보호과장, 지역경제과장, 종합민원과장, 도시주택과장”을 “기획감사담당관, 종합민원과장, 투자진흥과장, 환경보호과장, 도시주택과장”으로 한다.
제4조제1항 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ소장(이하 “실ㆍ과장 등”이라 한다)”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장(이하 “부서장”이라 한다)”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “실ㆍ과장 등”을 “부서장”으로 한다.
제5조제1항 중 “실ㆍ과장 등”을 “부서장”으로 한다.
제6조제2항 및 제3항 전단 중 “실ㆍ과장 등”을 “부서장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “실ㆍ과장 등”을 각각 “부서장”으로 한다.
제8조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분 및 제3항 중 “실ㆍ과장 등”을 각각 “부서장”으로 한다.
제9조 각 호 외의 부분 중 “실ㆍ과장 등”을 “부서장”으로 한다.
&#x2471; 연천군 인구유입시책 지원에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “실ㆍ과ㆍ단ㆍ원ㆍ센터ㆍ사업소장”을 “국장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
&#x2472; 연천군 권한대행 및 직무대리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “기획감사실장, 전략사업실장, 안전행정과장”을 각각 “문화복지국장, 투자개발국장, 기획감사담당관”으로 한다.
제3조제1항 및 제2항 중 “기획감사실장, 안전행정과장”을 각각 “문화복지국장, 투자개발국장, 기획감사담당관”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “실ㆍ과ㆍ원ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
제4조제2항 중 “담당”을 “팀장”으로, “실ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
&#x2473; 연천군 기록관 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “안전행정과”를 “행정담당관”으로, “안전행정과장”을 “행정담당관”으로 한다.
제14조제3항 중 “실ㆍ과 부서장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
&#x3251; 연천군 공무원 당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “안전행정과장”을 “행정담당관”으로 한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “안전행정과장”을 “행정담당관”으로 한다.
제13조의 제목 “(각 실과 및 부서의 장 임무)”를 “(부서장의 임무)”로 하고, 같은 조 중 “실과 및 부서의 장”을 “부서의 장”으로 한다.
제14조의2제2항 중 “안전행정과장”을 “행정담당관”으로, “과장”을 “부서장”으로 한다.
제16조제1항제1호 및 같은 조 제2항제1호 중 “안전행정과장”을 각각 “행정담당관”으로 한다.
제24조제5항제1호, 제2호 및 제3호 중 “안전행정과”를 각각 “행정담당관”로 하고, 같은 항 제2호 중 “실ㆍ과의 주무부서”를 “부서의 주무팀”으로 한다.
제32조제1항 중 “실과원소장”을 “부서장”으로, “안전행정과장”을 각각 “행정담당관”으로 한다.
별지 제2호서식 전면의 결재란 중 “안전행정팀장”을 “행정지원팀장”으로, “안전행정과장”을 “행정담당관”으로 하고, 같은 서식 후면의 기관명란 중 “선사 문화관리사업소”를 “선사관리사업소”로 한다.
별지 제4호서식 중 “실과”를 각각 “부서”로 한다.
&#x3252; 연천군 포상조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전행정과장”을 “행정담당관”으로, “문화관광체육과, 환경보호과장, 지역경제과장, 종합민원과장, 농축산과장”을 “문화체육과장, 일자리경제과장, 종합민원과장, 환경보호과장, 농업정책과장”으로 한다.
&#x3253; 연천군 명예군민증서 수여 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “실과원소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
&#x3254; 연천군 사무의 읍ㆍ면 위임규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 소관실과란 중 “복지지원과”를 “사회복지과”로 한다.
부칙 〈2019. 6. 14 규칙 제1453호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2019. 9. 16 규칙 제1457호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2020. 2. 21 규칙 제1477호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 연천군 하이러브연천 정책자문위원회 설치ㆍ운영 및 특별보좌관 위촉에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “문화복지국장, 투자개발국장”을 “문화복지국장, 경제농정국장, 안전도시국장”으로 한다.
② 연천군 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “문화복지국장, 투자개발국장, 기획감사담당관, 행정담당관”을 “문화복지국장, 경제농정국장, 안전도시국장, 기획감사담당관, 행정담당관”으로 한다.
③ 연천군 규제개혁위원회 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조의제4항 중 “투자진흥과장”을 “투자유치과장”으로 한다.
④ 연천군 고문변호사 등 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “문화복지국장, 투자개발국장, 기획감사담당관, 행정담당관, 투자진흥과장, 법무팀장,”을 “문화복지국장, 경제농정국장, 안전도시국장, 기획감사담당관, 행정담당관, 법무팀장,”으로 한다.
⑤ 연천군 포상조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “일자리경제과장”을 “지역경제과장”으로 한다.
부칙 〈2020. 12. 1 규칙 제1499호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2020. 12. 24 규칙 제1501호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 2021년 1월 4일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 연천군 규제개혁위원회 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “도시주택과장”을 “도시과장”으로 한다.
② 연천군 군계획조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조제1항 중 “도시주택과장”을 “도시과장”으로 한다.
③ 연천군 사무의 읍·면 위임규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 소관실과란 중 “도시주택과”를 “건축과”로 한다.
부칙 〈2021. 6. 29 규칙 제1509호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2021. 12. 24 규칙 제1516호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 연천군 사무의 읍·면위임규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “제104조”를 “제117조”로 한다.
② 연천군 사무전결 처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “제23조 및 제104조”를 “제29조 및 제117조”로 한다.
부칙 〈2022. 1. 28 규칙 제1523호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2022. 6. 23 규칙 제1529호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2022. 9. 21 규칙 제1533호〉 이 규칙은 공포 한 날부터 시행한다.
부칙 〈2022. 10. 5 규칙 제1536호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2023. 1. 6 규칙 제1538호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 연천군 자치법규안 입법예고조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제1호서식의 의견제출 제출기관의 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제2호서식의 수신 및 요구자의 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”을 각각 “실장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 하고, 제안부서의 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제3호서식의 소관부서 및 검토결과의 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 각각 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
② 연천군 조례ㆍ규칙심의회 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “국장ㆍ담당관”을 “실장ㆍ국장ㆍ담당관”으로 한다.
제5조제1항 중 “못한 때에는 그 담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소의 직근하급자가”를 “못할 때에는 「연천군 직무대리 규칙」에 따라”로 한다.
제11조제1항 중 “간사는 법무팀장이 되고 서기는 법제사무 주무관”을 “간사와 서기는 법제업무 담당 부서장이 지명하는 법제업무 담당 직원”으로 한다.
별지 제2호서식의 작성요령 중 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제3호서식의 작성요령 중 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
③ 연천군 법무행정 처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제5조제1항 중 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별표의 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
④ 연천군 고문변호사 등 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “문화복지국장, 경제농정국장, 안전도시국장”을 “인구정책사업실장, 행정복지국장, 산업도시국장”으로 한다.
⑤ 연천군 규제개혁위원회 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “기획감사담당관, 종합민원과장, 투자유치과장”을 “인구정책사업실장, 기획감사담당관, 종합민원과장”으로 한다.
⑥ 연천군 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호 중 “국ㆍ원ㆍ소장”을 “국장ㆍ직속기관장”으로, “국ㆍ원ㆍ소의”를 “국ㆍ직속기관의”로 하고, 같은 조 제3호를 다음과 같이 하며, 같은 조 제4호 중 “읍ㆍ면의”를 “직위를 부여받은 직원 중 읍ㆍ면의”로, “따른 팀장이”를 “따라”로 한다.
3. 실장ㆍ담당관ㆍ과장 등 보좌ㆍ보조기관의 장, 사업소장, 출장소장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 직위를 부여받은 직원(전문관은 제외한다. 이하 같다) 중 직제상 순위에 따라 대리한다.
제4조제2항 중 “팀장”을 “직위를 부여받은 직원”으로, “담당관ㆍ과장”을 “실장ㆍ담당관ㆍ과장”으로 한다.
부칙 〈2023. 6. 22 규칙 제1543호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2024. 5. 2 규칙 제1554호, 국가유산 체제 전환에 따른 연천군 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 시행규칙 등 3개 규칙 일부개정규칙〉 이 규칙은 2024년 5월 17일부터 시행한다.
부칙 〈2024. 7. 4 규칙 제1556호〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 연천군 기획업무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제5호 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제10조제1항 중 “실장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
제14조 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제17조제1항 및 제2항 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 각각 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제21조 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제22조제2항 중 “실장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제27조 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
② 연천군 규제개혁위원회 설치 및 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “인구정책사업실장, 기획감사담당관, 종합민원과장, 환경보호과장, 도시과장”을 “기획감사담당관, 미래전략담당관, 종합민원과장, 도시과장, 환경보호과장”으로 한다.
제4조제1항 중 “실장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
③ 연천군 고문변호사 등 운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “인구정책사업실장, 행정복지국장, 산업도시국장, 기획감사담당관, 행정담당관”을 “문화관광국장, 산업복지국장, 안전도시국장, 기획감사담당관, 미래전략담당관, 행정담당관”으로 한다.
④ 연천군 자치법규안 입법예고조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제1호서식의 의견제출 제출기관의 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제2호서식의 수신 및 요구자의 “실장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”을 각각 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 하고, 제안부서의 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제3호서식의 소관부서 및 검토결과의 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 각각 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
⑤ 연천군 조례ㆍ규칙심의회 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실장ㆍ국장ㆍ담당관”을 “국장ㆍ담당관”으로 한다.
별지 제2호서식의 작성요령 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
별지 제3호서식의 작성요령 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
⑥ 연천군 법무행정 처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
제5조제1항 중 “실ㆍ담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”를 “담당관ㆍ과ㆍ원ㆍ소”로 한다.
⑦ 연천군 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3호 중 “실장ㆍ담당관ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
제4조제2항 중 “실장ㆍ담당관ㆍ과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
⑧ 연천군 포상조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “지역경제과장”을 “경제교통과장”으로 한다.
⑨ 연천군 명예군민증서 수여 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “실장ㆍ담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ원장ㆍ소장”으로 한다.
⑩ 연천군 소규모 자영업체 지원에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 각 호 외의 부분 중 “지역경제과장”을 “경제교통과장”으로 한다.
부칙 〈2025. 3. 6 규칙 제1566호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
