---
자치법규ID: '2166022'
자치법규일련번호: '1888523'
자치법규명: '화천군 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 화천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '화천군'
공포일자: 2023-12-26
공포번호: '2698'
시행일자: '2023-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화천군공용차량의공익활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231226'
---

# 화천군 공용차량의 공익활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 화천군 공용차량을 공익목적 활동에 필요한 수송 수단으로 지원함에 있어 지원범위를 명확히 함으로써 행정의 공정성과 투명성을 확보하고 신뢰도를 높이고자 공용차량의 지원에 관한 세부적인 지원범위 및 절차 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "공용차량"이란 화천군(이하 "군"이라 한다) 본청, 직속기관, 사업소 및 읍ㆍ면사무소에서 소유하고 있는 차량 중 25인승 이상의 차량을 말한다. 
2. "업무담당부서"란 군 본청의 실과, 직속기관, 사업소 및 읍ㆍ면사무소를 말한다. 
3. "차량관리부서"란 공용차량을 관리하는 군 본청의 재산관리 부서를 말한다. 
3. "이용자"란 공용차량 지원을 신청한 자를 말한다.

##### 제3조 (지원범위)

군수가 다른 행정기관, 단체 및 주민 등에게 공용차량을 지원할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다. 
  1. 국가기관 및 다른 지방자치단체에서 문서를 요청한 경우 
2. 국가기관 및 지방자치단체에서 주관(주최)하는 행사 등에 참석하는 경우 
3. 국가기관 및 지방자치단체에서 주관(주최)하는 문화, 예술, 체육행사에   군 대표로 참가하는 경우 
4. 군의 계획에 따라 이·반장, 새마을지도자, 주민자치위원 및 그 밖에 기관단체 등(「비영리민간단체 지원법」제4조에 따라 등록된 단체 및 군에서 보조금을 지원하는 법인단체에 한함)에서 교육ㆍ세미나ㆍ공청회 참석 및 현지견학을 실시하는 경우 <개정 2023.12.26.> 
5. 아동, 청소년, 노인, 장애인, 다문화가정 등 사회적인 관심과 보호가 필요한 계층의 복지활동에 참여하는 경우를 위하여 필요한 경우 
6. 군에서 추진하는 주요사업 유치 등의 시책업무, 행사 등에 초대 받아 군을 방문하는 인사 및 단체에게 방문 편의를 제공하는 경우 
7. 자매결연지와 농ㆍ특산물 직거래 및 교류행사를 추진하는 경우

##### 제4조 (차량지원 신청)

공용차량을 이용하고자 하는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 별지 서식에 따른 신청서를 차량이용 15일전 까지 업무담당부서에 제출하여야 한다. 
  1. 이용자의 성명, 주소 및 연락처 
2. 사용일시 
3. 목적지 및 경유지 <개정 2018.8.17 조례 제2414호> 
4. 탑승인원 또는 적재물의 종류 및 중량 
5. 차량지원을 필요로 하는 구체적 사유 및 기대효과

##### 제5조 (지원검토)

업무담당부서에서는 지원의 필요성 등을 면밀히 검토한 후 필요한 경우에 「화천군 공용차량에 관한 관리규칙」에서 정한 차량 배차신청서를 차량이용 10일전 까지 차량관리부서에 제출하여야 한다.

##### 제6조 (지원결정)

차량관리부서에서는 제5조에 따른 공용차량 배차신청이 있는 경우, 지원범위 해당 여부 배차 가능차량 유무 등을 면밀히 검토하여 배차승인 여부를 결정하고 차량 사용일 7일 전까지 업무 담당부서에 통보하여야 한다.

##### 제7조 (이용자 등의 의무)

① 공용차량 이용자(탑승자)는 다음 각 호의 행위를 할 수 없다. 
1. 운전원에게 운행경로 및 목적지의 변경 등 배차 승인된 사항과 다른 부당한 운행을 요구하는 행위 
2. 차내에서 음주, 흡연, 가무, 그 밖에 관계법령에서 금지하는 행위 
② 공용차량 운전원은 이용자 또는 탑승자가 제1항에서 규정한 부당한 운행을 요구하거나 운전원의 제지에도 불구하고 관계법령에 위배되는 행위를 계속할 경우에는 운행을 중지하고 차량관리부서에 보고한 후 복귀할 수 있다. 
③ 공용차량 이용자는 차량의 청결상태를 유지하고 안전사고 예방을 위해 노력하여야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (2016. 4. 5. 조례 제2258) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2018.8.17 조례 제2414호, 화천군 정부조직법 개정 및 일본식 한자어 등 정비를 위한 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (법령 불부합 자치법규 정비를 위한 화천군 조례 일괄개정조례) <2023.12.26. 조례 제2698호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
