---
자치법규ID: '2036173'
자치법규일련번호: '1814481'
자치법규명: '광주광역시의회 정책네트워크 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-05-30
공포번호: '6150'
시행일자: '2023-05-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시의회정책네트워크구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230530'
---

# 광주광역시의회 정책네트워크 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시의회의 의정활동을 지원하고 의제 개발과 주요정책에 대한 연구 및 자문 등을 위하여 광주광역시의회 정책네트워크를 구성·운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

광주광역시의회(이하 “의회”라 한다) 정책네트워크의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 의회의 의정활동 지원을 위한 연구조사와 자료수집 
2. 의회의 의제 개발과 정책대안 수립을 위한 자문 
3. 의회에서 지정하는 연구과제에 대한 연구 
4. 시민들의 의견수렴을 위한 공청회, 세미나, 토론회 등 개최 
5. 그 밖에 의회가 필요한 사항에 대한 자문

##### 제3조 (구성)

① 정책네트워크 위원(이하 “정책위원”이라 한다)은 30명 이내로 구성한다. 
② 정책네트워크에 간사 1명을 두며, 간사는 의회사무처 입법조사담당관이 맡는다. <개정 2012.02.24., 2023.5.30.>

##### 제4조 (정책위원의 위촉)

정책위원은 다음 각 호의 사람 중에서 의회 각 상임위원회의 추천과 운영위원회 동의를 거쳐 광주광역시의회의장(이하 “의장”이라 한다)이 위촉한다. 다만, 의장이 정책위원을 추천할 경우에는 해당 상임위원장과 협의하여야 한다. 
  1. 시민사회단체 추천인사와 각 상임위원회 소관사항과 관련한 전문가 
2. 지방자치에 관한 전문적 지식과 경험이 풍부한 사람 
3. 그 밖에 정책위원으로 필요하다고 인정되는 사람

##### 제5조 (임기)

정책위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 다만, 보궐 정책위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2013.2.15>

##### 제6조 (정책위원의 위촉 해제)

의장은 정책위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 운영위원회의 동의를 거쳐 임기 종료 전이라도 위촉을 해제할 수 있다. 
  1. 정책위원이 의무를 성실히 수행하지 아니한 경우 
2. 정책위원으로서의 활동과 관련하여 알게 된 기밀을 누설한 경우 
3. 그 밖의 사유로 정책위원으로서 부적당하다고 인정될 경우

##### 제7조 (분과위원회)

① 정책네트워크는 각 상임위원회별 소관 분과위원회(이하“각 분과위원회”라 한다)를 구성하여 운영하며, 운영위원회 소관의 분과위원회 명칭은 의회운영분과로 한다. <개정 2013.2.15> 
② 각 분과위원회는 정책위원 6명 이내로 구성하며 시민사회단체 추천 인사를 각 분과별로 최소 2명 이상으로 한다. 
③ 각 분과위원회에는 해당 상임위원회 전문위원을 간사로 둔다.

##### 제8조 (회의)

① 회의는 전체회의와 분과별 회의로 구분한다. 
② 의장은 전체회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 정기회는 연 1회, 임시회는 의장이 필요하다고 인정하거나 상임위원장 과반수 이상의 요구가 있을 경우에 개최한다. 
③ 분과별 회의는 각 상임위원장이 소집하고, 정기회는 연 6회, 임시회는 각 상임위원장이 필요하다고 인정하거나 소속 상임위원회 의원 과반수의 요구가 있을 경우에 개최한다. 분과별 회의결과는 의장에게 보고하여야 한다. <개정 2013.2.15> 
④ 분과위원회 회의주재 및 운영에 관한 사항은 각 분과위원회에서 정한다.

##### 제9조 (실비보상)

① 회의에 참석한 정책위원에게는 예산의 범위에서 「광주광역시 각종위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 
② 정책위원이 의회에서 지정하는 연구과제에 대해 연구 활동 등을 수행할 경우에는 예산의 범위에서 연구비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2010. 10. 1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012. 2.24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013. 2.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2023.5.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
