---
자치법규ID: '2102700'
자치법규일련번호: '2095309'
자치법규명: '울산광역시 중구 행정기구 설치 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '616'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구행정기구설치규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1]본청 실과 사무분장표(제10조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159433337&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%5D%EB%B3%B8%EC%B2%AD+%EC%8B%A4%EA%B3%BC+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C%28%EC%A0%9C10%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표2] 보건소 사무분장표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159433339&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C2%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표3] 사업소 사무분장표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159433341&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C3%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%B6%84%EC%9E%A5%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지] 공사(용역) 의뢰서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159433343&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D+%EA%B3%B5%EC%82%AC%28%EC%9A%A9%EC%97%AD%29+%EC%9D%98%EB%A2%B0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 울산광역시 중구 행정기구 설치 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총 칙

##### 제1조 (직무)

제1조(목적) 이 규칙은 「울산광역시 중구 행정기구 설치 조례」 제2조에 따라 울산광역시 중구 본청의 국장ㆍ실장ㆍ과장의 직급, 소속기관의 장 및 하부행정기관의 장의 직급과 실장ㆍ과장의 사무분장 등 조례 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기획예산실)

제2조(직무) 실장은 부구청장을, 과장은 소속 국장을 보좌하고, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제0조 (홍보실)

제2장 본청

##### 제3조 (경제문화국)

제3조(기획예산실) 기획예산실장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제4조 (복지교육국)

제4조(홍보실) 홍보실장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제5조 (교통환경국)

제5조(경제문화국) 경제문화국장은 지방서기관으로 보하고, 경제정책과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로, 전통시장과장은 지방행정사무관으로, 문화관광과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로, 일자리정책과장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제6조 (안전도시국)

제6조(복지교육국) 복지교육국장은 지방서기관으로 보하고, 복지지원과장, 노인장애인과장, 가족복지과장은 지방행정사무관ㆍ지방사회복지사무관으로, 교육체육과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로 보한다.

##### 제7조 (행정지원국)

제7조(교통환경국) 교통환경국장은 지방서기관으로 보하고, 교통과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로, 공원녹지과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관ㆍ지방녹지사무관으로, 환경위생과장, 환경미화과장은 지방행정사무관ㆍ지방보건사무관ㆍ지방환경사무관으로, 공간정보과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로 보한다.

##### 제8조 (부서의 분장사무)

제8조(안전도시국) 안전도시국장은 지방과학기술서기관으로 보하고, 안전총괄과장, 건설과장, 도시과장, 건축과장, 시설지원과장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로 보한다.

##### 제9조 (보건소)

제9조(행정지원국) 행정지원국장은 지방서기관으로 보하고, 총무과장, 자치행정과장, 회계과장, 세무1과장, 세무2과장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제10조 (분장사무)

제10조(부서의 분장사무) 본청에 두는 부서의 분장사무는 별표 1과 같다.<개정 2025.12.22.>

##### 제0조 (문화의전당)

제3장 직속기관

##### 제11조 (구립도서관)

제11조(보건소) 보건소장은 지방과학기술서기관으로 보하고, 보건과장은 지방행정사무관ㆍ지방보건사무관ㆍ지방간호사무관ㆍ지방의료기술사무관으로, 건강관리과장은 지방보건사무관ㆍ지방의료기술사무관ㆍ지방약무사무관ㆍ지방간호사무관으로 보한다.

##### 제12조 (분장사무)

보건소에 두는 분장사무는 별표 2와 같다.

##### 제0조 (동장의 직급)

제4장 사업소

##### 제13조

제13조(문화의전당) 문화의전당 관장은 지방행정사무관으로 보한다.

##### 제14조

제14조(구립도서관) 구립도서관장은 지방행정사무관ㆍ지방사서사무관으로 보한다.

##### 제15조

제15조(분장사무) 사업소에 두는 분장사무는 별표 3과 같다.

##### 제0조

제5장 하부행정기관

##### 제16조

제16조(동장의 직급) 「지방자치법」 제131조에 따라 동에 두는 각 동장의 직급은 지방행정사무관으로 보한다. 다만, 학성동장, 병영2동장은 지방행정사무관ㆍ지방사회복지사무관으로, 반구1동장, 중앙동장은 지방행정사무관ㆍ지방사회복지사무관ㆍ지방시설사무관으로, 복산동장ㆍ성안동장ㆍ우정동장ㆍ약사동장은 지방행정사무관ㆍ지방시설사무관으로 보한다.

## 부칙

부      칙 <2024. 6. 27.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 울산광역시 중구 주요업무 자체평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “실·과·보건소·문화의전당”을 “실·과·보건소·문화의전당·구립도서관”으로 한다.
제3조 각 호 외의 부분 중 “문화의전당 관장”을 “문화의전당 관장 및 구립도서관장”으로 한다.
② 울산광역시 중구 용역관리 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “미래전략국장, 행정지원국장, 복지환경국장, 안전도시국장”을 “본청 국장”으로 한다.
③ 울산광역시 중구 법제사무 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “실·단·과·문화의전당”을 “실·과·문화의전당·구립도서관”으로 한다.
④ 울산광역시 중구 소식지 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실·과·소·문화의전당”을 “실·과·소·문화의전당·구립도서관”으로 한다.
⑤ 울산광역시 중구 직무대리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 각 호 외의 부분 중 “문화의전당 관장”을 “문화의전당 관장·구립도서관장”으로 하고, 같은 조 제3호 중 “문화의전당”을 “문화의전당·구립도서관”으로 한다.
⑥ 울산광역시 중구 행정정보공개 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “민원지적과”를 “자치행정과”로 하고, 같은 조 제2항 중 “문화의전당”을 “문화의전당, 구립도서관”으로 한다.
제5조제3항제2호를 다음과 같이 한다.
2. 행정지원국장
⑦ 울산광역시 중구 민원조정위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “주민자치국장”을 “행정지원국장”으로, “민원지적과장”을 “자치행정과장”으로 하고, 같은 조 제2항제1호 중 “기획예산실장, 주민소통과장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑧ 울산광역시 중구 물품 관리 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
“제2조제1항제5호”를 “제6호”로 하고, 같은 항에 제5호를 다음과 같이 신설하며, 같은 조 제2항 중 “의회사무국ㆍ보건소ㆍ문화의전당ㆍ동”을 “의회사무국ㆍ보건소ㆍ문화의전당ㆍ구립도서관ㆍ동”으로 한다.
5. 구립도서관
가. 물품관리관: 관장
나. 물품출납원: 회계업무담당 주사
다. 분임물품출납원: 물품업무 담당자
제15조제2항 중 “문화의전당 관장·동장”을 “문화의전당 관장·구립도서관장·동장”으로 한다.
⑨ 울산광역시 중구 지방공무원 당직 및 비상근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “구청장·보건소장·문화의전당 관장”을 “구청장·보건소장 ·문화의전당 관장·구립도서관장”으로 한다.
별표를 별지 1과 같이 한다.
⑩ 울산광역시 중구 공인 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “보건소 보건과장 및 문화의전당 관장”을 “보건소 과장, 문화의전당 관장, 구립도서관장”으로 한다.
별표를 별지 2와 같이 한다.
⑪ 울산광역시 중구 회계관리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 및 별표 2를 각각 별지 3 및 4와 같이 한다.
부      칙 <2025. 8. 28.> 이 규칙은 2025년 9월 1일부터 시행한다.
부      칙 <2025. 12. 22.> 이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
