---
자치법규ID: '2048248'
자치법규일련번호: '2013049'
자치법규명: '대구광역시 달성군 소식지발간 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대구광역시 달성군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달성군'
공포일자: 2025-01-31
공포번호: '1560'
시행일자: '2025-01-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달성군소식지발간조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별 표'
    파일형식: 'txt'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154659057&flNm=%EB%B3%84+%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지1~4호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154659099&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%801%7E4%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250131'
---

# 대구광역시 달성군 소식지발간 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 대구광역시 달성군에서 발행하는 달성소식(이하  소식지 라 한다)의 배부, 광고게재에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (배부범위)

① 달성군 관내에서 거주하는 전세대로 한다. 
② 대구광역시청, 각 구청과 각급 위원, 기관단체 및 기타 관련인에게 배부한다.

##### 제3조 (배부방법)

① 군청 및 산하부서는 직송으로 하며 각급 위원, 기관단체, 관내 거주인사 및 출향인사 등은 우송으로 한다. 
② 배부방법에 관한 기타사항은 군수가 정하는 바에 따라 변경될 수 있다.

##### 제4조 (배부대장 비치)

소식지를 배부하였을 때는 소식지 배부대장을 비치하고 정리하여야 한다.

##### 제5조 (광고게재)

① 소식지에 게재할 광고 내용은 건전한 군민 일상생활에 필요한 정보성을 띤 것으로 한다. 
② 소식지의 광고는 유료로 하며 앞표지에는 광고를 할 수 없다. 
③ 광고의 게재는 칼라 또는 흑백으로 하며, 광고도안은 의뢰한 자가 작성하고 도안의 내용이나 구도 등은 편집위원회에서 사전심사하여 게재한다. 다만, 광고 규격을 결정할 때에는 지면의 여백 등을 감안하여 조정할 수 있다.

##### 제6조 (광고료)

광고료는【별표】의 기준과 같으며 이는 발행부수의 증감 및 물가 상승 등 기타 요인에 따라 인상, 조정할 수 있다.

##### 제7조 (광고료 징수결정)

① 광고료를 징수하고자 할 때에는 징수원인, 세입년도, 세입과목, 납부금액, 납부기한, 납부장소, 기타에 착오가 없는가를 조사하고 징수결의서【별지 제1호 서식】에 의하여 징수 결정하여야 한다. 
② 분임징수관은 기획예산과장이 되고 수입금출납원은 홍보팀장이 된다. (개정 2003. 3. 31, 개정 2008.12.30, 개정2013.5.30, 개정2018. 2. 28., 2020.12.30., 2022. 9. 30., 2025. 1. 31.) 
③ 징수결정은 일반회계, 임시적세외수입, 잡수입, 기타잡수입계정으로 한다.

##### 제8조 (광고 게재신청)

광고를 게재하고자 하는 자는 대구광역시달성군소식지 광고게재신청서【별지 제4호 서식】를 달성군수에게 제출하고 달성군수는 이에 대한 접수증을 발급하여야 한다.

##### 제9조 (징수결정 통지)

광고료 징수결정통지는 광고료의 징수결정 즉시 광고 의뢰자에게 송달하여야 한다.

##### 제10조 (납부고지)

광고료가 징수 결정되면 지체없이 납부사유, 세입년도, 세입과목, 납부자주소, 성명, 납부장소 등을 기재한 납입고지서【별지 제2호 서식】를 작성하여 광고 의뢰자에게 제8조의 징수결정 통지와 동시에 송달하여야 한다.

##### 제11조 (광고료 납부)

광고료는 납부기한까지 광고를 의뢰한 자가 군 금고 및 수납대행기관에 납부하여야 한다.

##### 제12조 (장부 및 기타서류의 정리)

광고료의 수납사무를 처리하기 위하여 징수부 【별지 제3호 서식】등 필요한 장부를 비치하고 필요한 사항을 기록정리 하여야 한다.

##### 제13조 (지방세 법규 적용)

본 규정에 없는 것은 지방세법 및 「대구광역시 달성군 군세 조례 시행규칙」의 정하는 바에 따른다. (개정 2016.7.11)

## 부칙

부       칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (2003. 3. 31 규칙 제1153호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ①~④ 생략
⑤「대구광역시 달성군 소식지발간 조례 시행규칙 」중 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 "총무과장"을 "기획감사담당관"으로 하고, "행정담당6급"을 "공보담당"으로 한다.
⑥~⑪ 생략
부       칙 (2008. 12. 30 규칙 제1223호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 처리된 사무는 이 규칙에 의하여 처리된 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 대구광역시 달성군 소식지발간조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “기획감사담당관”을 “기획감사실장”으로 한다.
③~(19) 생략
부칙 (규칙 제1297호, 2013.6.30) 제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 6월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 처리된 사무는 이 규칙에 의하여 처리된 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 대구광역시 달성군 소식지발간 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “공보담당”을 “군정홍보담당”으로 한다.
③~&#x246f; 생략
부 칙 (규칙 제1384호, 2016.7.11) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) (생 략)
제3조(다른 규칙의 개정) 「대구광역시 달성군 소식지발간 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “대구광역시 달성군 군세 부과징수 규칙”을 “대구광역시 달성군 군세 조례 시행규칙”으로 한다.
