---
자치법규ID: '2017298'
자치법규일련번호: '2029909'
자치법규명: '전북특별자치도 학생 건강증진 교육에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '05772'
시행일자: '2025-04-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문예체건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도학생건강증진교육에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 전북특별자치도 학생 건강증진 교육에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도 학생의 건강증진교육을 통해 학생의 건전한 심신 발달과 건강한 학교 생활을 영위하는데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.<개정 2016.1.4., 2023.11.10., 2025.4.18.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.<개정 2023.11.10., 2025.4.18>
  1. "학교"란 전북특별자치도에 소재한「초·중등교육법」 제2조의 학교 및 「유아교육법」제2조제2호의 유치원을 의미한다. 
  2. "학생"이란 제1호의 학교에 재학하고 있는 학생을 말한다.
  3. "학부모"란 학생의 법적인 보호자, 그 밖에 법률에 따라 보호자에 준하는 지위에 있는 사람 또는 학생을 사실상 보호하고 있는 사람을 말한다.
  4. "건강증진교육"이란 학생과 학부모, 교원이 참여해 학생 건강을 증진시키기 위해 시행하는 다음 각 목의 교육을 말한다.
    가. 「국민건강증진법」 제2조에 따른 건강생활 실천을 위한 보건교육
    나. 「국민영양관리법」 제3조제1항에 따른 영양관리교육 및 식생활교육
    다. 「학교보건법」 제9조 및 제9조의2에 따른 질병예방관리 등 보건교육
    라. 「학교급식법」 제13조 및 제14조에 따른 영양교육 및 식생활교육

##### 제3조 (교육감의 책무)

전북특별자치도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 학생 건강증진교육을 지원하기 위하여 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제4조 (재정지원)

교육감은 학생 건강증진교육에 필요한 사업에 대하여 예산을 지원 할 수 있다.

##### 제5조 (건강증진교육 기본계획 수립)

① 교육감은 「학교보건법」 제17조에 따라 설치된 전북특별자치도교육청 학교보건위원회 심의를 거쳐 매년 건강증진 교육 기본계획을 수립하여야 한다.<개정 2017.1.31.,2023.11.10.>
  ② 건강증진교육 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 건강증진교육 기본 목표 및 추진 방향
  2. 건강증진교육 주요 추진과제 및 추진방법
  3. 건강교육에 관한 인력관리 및 소요 재원의 조달 방안
  4. 지방자치단체 및 지역사회 협력체계 구축 방안
  5. 건강증진교육에 참여하는 학부모 단체 활성화 및 지원 방안<개정 2016.1.4.> 
  6. 그 밖의 건강증진 교육활동 추진을 위하여 필요한 사항
  ③ 학교의 장은 제2항에 따라 매년 건강증진 교육활동에 관한 세부계획을 수립하고 추진하여야 한다.

##### 제6조 (건강증진교육을 위한 전담부서 설치)

① 교육감은 건강증진교육을 위해 전북특별자치도교육청(이하 "도교육청" 이라 한다)에 전담부서를 둔다.<개정 2023.11.10.>
  ② 전담부서는 전북특별자치도 학생의 건강증진 교육활동 전반에 관한 기본계획의 수립·추진에 관한 사항을 주요 기능으로 한다.<개정 2023.11.10.>
  ③ 전담부서에는 보건교육전문직원과 영양교육전문직원을 두어야 한다.<개정 2016.1.4.>

##### 제7조 (건강증진교육지원센터 설치 및 기능)

제7조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제8조 (학생 건강증진교육 거점학교 지정·운영 등)

제8조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제9조 (학생 건강증진교육 활동 장려)

제9조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제10조 (시행규칙)

제10조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제11조

제11조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제12조

제12조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제13조

제13조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제14조

제14조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제15조

제15조 삭제<2017. 1. 31.>

##### 제16조

제16조(건강증진교육지원센터 설치 및 기능) ① 교육감은 건강증진교육의 효율적 추진을 위하여 건강증진교육지원센터를 설치할 수 있다.<개정 2016.1.4., 2017. 1. 31.>
  ② 건강증진교육지원센터는 학생의 건강증진을 위하여 다음 각 호의 기능을 수행한다.<개정 2016.1.4.>
  1. 학생의 건강증진교육을 위한 중장기계획 및 정책의 연구, 개발평가<개정 2016.1.4.>
  2. 학생을 위한 건강증진교육 실천 모형개발과 보급<개정 2016.1.4.>
  3. 학생의 건강행태, 식생활 행태, 질병현황 등의 실태 분석<개정 2016.1.4.>
  4. 아동·청소년 금연 및 비만 상담·관리 프로그램 운영
  5. 학부모, 학생, 교사 대상 보건교육 및 성교육 지원<개정 2016.1.4.>
  6. 보건교사 및 영양교사·영양사 등 학생 건강증진을 위한 연수 지원<개정 2016.1.4.>
  7. 농어촌 학생과 교직원 등 취약지역 건강증진교육 지원 
  ③ 건강증진교육지원센터는 보건교육전문직원과 직원으로 구성하며, 그 외 센터 운영상 필요한 의사 및 외부전문가를 위촉 또는 초빙할 수 있다.<개정 2016.1.4.>

##### 제17조

제17조(학생 건강증진교육 거점학교 지정·운영 등) ① 교육감은 건강증진교육을 위해 교육지원청 단위의 학생 건강증진교육 거점학교를 지정·운영할 수 있다. <개정 2014. 8. 8>
  ② 교육감은 학생 건강증진교육 거점학교 운영에 필요한 예산 및 인력을 지원할 수 있다.
  ③ 학생 건강증진교육 거점학교는 지역 특성에 맞는 맞춤형 건강증진교육 프로그램을 운영할 수 있다.
  ④ 지정된 학교는 학생 건강증진교육에 학부모 단체가 참여할 수 있도록 하고 그 활동에 필요한 예산을 지원하여야 한다.

##### 제18조

제18조(학생 건강증진교육 활동 장려) ① 교육감과 교육지원청교육장은 학생의 건강교육 및 증진활동을 적극 장려하고 지도·관리하는데 노력하여야 한다. <개정 2014. 8. 8>
  ② 학교는 학생 건강증진교육을 위하여 노력하여야 한다. 
  ③ 학교는 학생 건강증진교육에 참여할 수 있도록 학부모 단체 구성에 노력하여야 한다.

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.<개정 2016.1.4.>

## 부칙

부칙 <제3769호,2013.5.20>
이 조례는 공포한 날부터 시행 한다. 다만, 제16조 건강교육지원센터 설치 및 운영은 기본계획수립 이후 준비기간을 거쳐 2014년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3883호,2014.8.8> (전라북도교육청 행정기구 설치조례)
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
  ⑥ 전라북도 학생 건강증진 교육에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제17조제1항 중 “지역교육청”을 “교육지원청”으로 한다.
  제18조제1항 중 “지역교육장”을 “교육지원청교육장”으로 한다.
  ⑦부터 ⑱까지 생략

## 부칙

부칙 <제4185호,2016.1.4>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 구성에 관한 적용례) 제9조제1항 단서의 개정규정에도 불구하고 이 조례 시행 후 최초로 위촉되는 위원부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제4384호,2017.1.31>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례) <제5387호,2023.11.10>
이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5772호,2025.4.18>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
