---
자치법규ID: '2149061'
자치법규일련번호: '1383152'
자치법규명: '함양군 지방공무원 근무규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2018-11-29
공포번호: '1137'
시행일자: '2018-11-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과 서무담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군지방공무원근무규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식 [3조(근무상황부등의 비치 및 관리)]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150420437&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B3%EC%A1%B0%28%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B6%80%EB%93%B1%EC%9D%98+%EB%B9%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%EB%A6%AC%29%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제2호서식 [3조(근무상황부등의 비치 및 관리)]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150420439&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B3%EC%A1%B0%28%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B6%80%EB%93%B1%EC%9D%98+%EB%B9%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%EB%A6%AC%29%5D'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제3호서식 [6조(출장의 절차)]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150420441&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D+%5B6%EC%A1%B0%28%EC%B6%9C%EC%9E%A5%EC%9D%98+%EC%A0%88%EC%B0%A8%29%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181129'
---

# 함양군 지방공무원 근무규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 함양군지방공무원(이하 "공무원"이라 한다)의 근무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (근무기강의 확립)

각급기관의 장은 엄정한 근무기강의 확립을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제3조 (근무상황부등의 비치 및 관리)

① 각급기관의 장은 소속공무원의 복무관리를 위하여 별지 제1호서식의 근무상황부를 개인별로 비치하여야 한다. 
② 근무상황부는 실과소센터 및 읍면(이하 "부서"라 한다)별로 관리한다. 다만, 각급기관의 특성상 기관전체로 관리할 필요가 있다고 인정되어 각급기관의 장이 달리 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.(개정 `98. 9. 19, `99. 3. 12) 
③ 각급기관의 장이 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 근무상황부 대신 별지 제2호서식의 근무상황카드를 비치ㆍ관리할 수 있다. 
④ 근무상황부 또는 근무상황카드를 관리담당 기관의 장 또는 부서의 장이 소속 공무원의 전보ㆍ파견ㆍ파견복귀 또는 전출된 때에는 전년도 및 당해년도의 근무상황부 또는 근무상황카드의 사본을 지체없이 전보ㆍ파견ㆍ파견복귀 또는 전출된 기관 또는 부서에 송부하여야 한다.

##### 제4조 (근무상황의 관리)

① 공무원의 근무상황은 근무상황부 또는 근무상황카드에 의하여 관리한다. 
② 공무원이 휴가ㆍ지각ㆍ조퇴 및 외출과 공무원여비규정 제18조의 규정에 의한 근무지내 출장을 하고자 하는 때에는 근무상황부 또는 근무상황카드에 의하여 사전에 소속기관의 장이 정하는 감독자의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체없이 허가를 받아야 한다.(개정 `99. 3. 12) <개정 2018. 11. 29.> 
③ 공무원이 허가를 받지 아니하고 출근하지 아니한 때에는 근무상황부 또는 근무상황카드에 결근으로 처리한다.

##### 제5조 (휴가의 절차)

공무원이 휴가를 가고자 할 때에는 근무상황부 또는 근무상황카드에 의하여 사전에 소속기관의 장이 정하는 감독자의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 제4조제2항 단서의 규정에 불구하고 휴가당일 오전까지 소정의 절차를 취하여야 하며, 이 경우는 다른 공무원으로 하여금 신청을 대행하게 할 수 있다.

##### 제6조 (출장의 절차)

① 공무원이 공무원여비규정 제18조의 규정에 의한 근무지내 출장이나 상시출장을 하고자 하는 때에는 근무상황부에 의하여, 그 이외의 출장을 하고자 하는 때에는 별지 제3호서식의 출장신청서에 의하여 사전에 소속기관의 장이 정하는 감독자의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체없이 허가를 받아야 한다.(개정 `99. 3. 12) 
② 업무의 성격상 상시 출장하는 공무원에 대하여는 제3조제1항의 규정에 불구하고 소속기관의 장은 출장기록을 위한 별도의 근무상황부를 비치할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 인계)

① 공무원이 전보ㆍ파견ㆍ전출ㆍ휴직ㆍ정직ㆍ직위해제ㆍ면직 등의 명령을 받은 때에는 지체없이 담당업무 중 미결사항 및 보관하던 문서ㆍ물품의 목록을 작성하고 필요한 것은 설명서를 붙여 소속기관의 장 또는 상급감독자가 지정하는 자에게 업무를 인계하여야 한다. 
② 공무원이 출장ㆍ휴가등으로 인하여 근무지를 장기간 이탈하게 된 때에는 그 담당업무를 직근감독자가 지정하는 자에게 인계하여야 한다.

##### 제8조 (서류보관등)

공무원이 퇴근하는 때에는 문서 및 물품을 잠금장치가 된 지정 서류함에 보관하여야 한다. 이 경우 유가증권 및 비밀문서 등 특별한 관리가 필요한 문서 및 물품의 경우에는 일반문서 및 물품과 별도로 보관하여야 한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1998. 9. 19> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1999. 3. 12> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <함양군 행정기구 설치 및 지방공무원 정원 조례 시행규칙, 제정, 2018. 6. 22. 규칙 제1132호> 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 7월에 행해지는 정기인사발령일부터 적용한다.
제2조(부서 통폐합·신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 조직개편으로 인해 통폐합되는 부서에서 처리한 사무는 해당 사무를 이관 받는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 폐지) ① 함양군 행정기구 설치 조례 시행규칙은 폐지한다.
② 함양군 지방공무원 정원 조례 시행규칙은 폐지한다.
제4조(다른 규칙의 개정) ① 함양군 업무등의 평가에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호 중 “실·과장과 직속기관의 장 및 읍·면의 장”은 “국장·담당관·과장과 직속기관의 장, 사업소의 장 및 읍·면의 장”으로 한다.
② 함양군 예산성과금 운영등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “기획감사실장”, “건설과장”을 각각 “기획예산담당관”, “건설교통과장”으로 한다.
제9조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제10조제1항 중 “의회사무과, 실과소 및 읍면 (이하"소속기관"이라한다)장”을 “해당 부서의 장”으로 한다.
③ 함양군 행정감사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 본문 중 “기획감사실장”을 “행정과장”으로 한다.
④ 함양군 소송사무 등 처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제3조제2항 중 “실ㆍ과ㆍ직속기관ㆍ사업소 및 읍ㆍ면”을 “담당관ㆍ과·직속기관ㆍ사업소 및 읍ㆍ면”으로 한다.
제3조제3항제1호 중 “실ㆍ과ㆍ직속기관ㆍ사업소 및 읍ㆍ면”을 “담당관ㆍ과·직속기관ㆍ사업소 및 읍ㆍ면”으로 한다.
제4조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제4조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제4조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제7조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제9조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제9조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제27조제1항 본문 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제29조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제29조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
제29조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑤ 함양군포상조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 단서 중 “각 실과 및 사업소”를 “해당 부서”로 한다.
⑥ 함양군 직무대리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제2호를 다음과 같이 한다.
2. 부군수가 사고가 있을 때에는 행정국장이, 행정국장이 사고가 있을 때에는 안전건설지원국장이, 안전건설지원국장이 사고가 있을 때에는 직제상에 규정된 담당관ㆍ과의 순위에 따라 담당관ㆍ과장이 대행한다.
제2조제2항제3호 중 “실과장”을 “담당관ㆍ과장”으로 한다.
제2조제2항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 직속기관 및 사업소의 장이 사고가 있을 때에는 해당 기관의 직제상 순위에 따른 차하급자가 그 직무를 대리한다.
⑦ 함양군 사무인계ㆍ인수규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항을 다음과 같이 한다.
① 담당관ㆍ과장ㆍ소장 이상의 사무인계인수서는 담당관ㆍ과ㆍ소 단위로 작성하여야 한다. 다만, 담당관ㆍ과ㆍ소가 없는 경우에는 업무소관 편제단위로 작성한다.
제7조제2항 중 “실과”를 “담당관·과·소”로 한다.
제7조제3항 중 “실과장”을 “담당관ㆍ과장ㆍ소장”으로 한다.
제8조제2항 중 “실과”를 “담당관·과·소”로 한다.
제10조제2항 중 “실,과”를 “담당관·과·소”로 한다.
⑧ 함양군 지방공무원 근무규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제1호 서식의 결재란 중 “담당, 과장, 부군수, 군수”를 “담당, 과장, 국장, 부군수, 군수”로 하고, 비고란 제1호와 제2호 중 “지참”을 “지각”으로 한다.
별지 제2호 서식의 결재란 중 “담당, 과장, 부군수, 군수”를 “담당, 과장, 국장, 부군수, 군수”로 하고, 비고란 제1호와 제2호 중 “지참”을 “지각”으로 한다.
별지 제3호 서식의 결재란 중 “담당, 과장, 부군수, 군수”를 “담당, 과장, 국장, 부군수, 군수”로 하고, 협조란 중 “서무담당”을 “총무후생담당”으로 한다.
⑨ 함양군민원조정위원회 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “기획감사실장”, “도시환경과장”을 각각 “기획예산담당관”, “도시건축과장”으로 한다.
제4조제3항 중 “민원과장”을 “민원봉사과장”으로 한다.
제4조제5항 중 “복합민원담당”을 “생활민원담당”으로 한다.
제9조제2항 중 “민원과장”을 “민원봉사과장”으로 한다.
제9조제3항 중 “민원과장”을 “민원봉사과장”으로 한다.
⑩ 함양군 기업활동 촉진 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4호 중 “중소기업청장”을 “중소벤처기업부장관”으로 한다.
⑪ 함양군 공영개발사업 회계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “경제과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
제2조제2호 중 “지역경제담당”을 기업유치담당”으로 한다.
제2조제3호 중 “투자유치담당”을 “기업유치담당”으로 한다.
제2조제4호 중 “투자유치담당”을 “기업유치담당”으로 한다.
⑫ 함양군공동상표사용에관한조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제1호 중 “농업자원과장, 작물지원과장, 농협중앙회, 함양군지부 경제팀장”을 “농산물유통과장, 친환경농업과장, 농협 함양군연합사업단장”으로 한다.
부칙 <일괄개정 규칙 제1137호 2018. 11. 29. 연대보증 제도 폐지 등에 따른 일괄개정규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
