---
자치법규ID: '2018462'
자치법규일련번호: '2035557'
자치법규명: '부산광역시립학교 교명심의위원회 구성 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-05-14
공포번호: '00924'
시행일자: '2025-05-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학생학부모지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시립학교교명심의위원회구성및운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250514'
---

# 부산광역시립학교 교명심의위원회 구성 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「부산광역시립학교 설치 조례」 제3조에 따라 부산광역시립학교의 명칭 제정과 변경 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (교명의 원칙)

부산광역시립학교 명칭(이하 "교명"이라 한다)은 역사적·문화적·지역적 특성과 정서를 반영하고 다양한 의견을 수렴하여 정한다.

##### 제3조 (위원회 설치)

교명 제정 및 변경 등에 관한 사항을 심의 또는 자문하기 위하여 교육감 소속으로 부산광역시립학교 교명심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 두고 교육지원청 교육장 소속으로 교명자문위원회(이하 "자문위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
   1. 신설학교의 교명 제정에 관한 사항
   2. 기존학교의 교명 변경에 관한 사항
   3. 그 밖에 교명과 관련하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
   ② 교육장은 유치원·초등학교·중학교 및 이에 준하는 각급학교의 교명을 제정하거나 변경할 경우 자문위원회의 자문을 거쳐 위원회에 심의를 요청하여야 한다.
   ③ 교육장은 교육감이 고등학교 및 특수학교 교명에 대한 자문을 요청할 경우 이에 응하여야 한다.

##### 제5조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인을 포함한 13인 이내의 위원으로 구성하며 위촉위원의 비율을 전체 위원의 2분의 1 이상으로 한다.
   ② 위원회의 위원장은 부교육감이 된다.
   ③ 위원은 교육국장, 행정국장, 초등교육과장, 중등교육과장, 학생학부모지원과장을 당연직 위원으로 하며 위촉 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 교육감이 위촉한다. <개정 2017.2.28. 규768> <개정 2018.12.14. 규795> <타법개정 2023.2.22.>
   1. 지역의 고유문화·전통문화에 전문적인 지식이 있는 사람
   2. 국어학자·지명전문가 등 명칭에 관한 식견이 풍부한 사람
   3. 그 밖에 지역사회의 의견을 대변할 수 있는 사람

##### 제6조 (임기)

① 위원의 임기는 1년으로 하되 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다.
  ② 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉되는 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 하되 남은 임기가 6개월 미만의 경우 위촉하지 아니할 수 있다.

##### 제7조 (위촉 해제)

교육감은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위촉을 해제할 수 있다.
  1. 본인이 희망하여 사임서를 제출한 경우
  2. 질병, 해외출장, 그 밖의 사유로 장기간 출석이 어려워 직무수행이  곤란하다고 판단되는 경우
  3. 그 밖에 위원으로서 품위를 손상하는 행위로 직무수행이 부적합하다고 판단되는 경우

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의 등)

① 위원장은 교육감의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 회의를 소집하여 그 의장이 된다. 
  ② 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의개최 7일전까지 회의의 일시·장소 및 회의에 부치는 안건을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다.  
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
  ④ 위원장은 긴급한 사유가 있거나 회의를 소집할 필요가 없다고 인정되는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 
  ⑤ 회의에 참석한 위촉위원에게는 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 교육감 소속 공무원이 위원회에 참석한 경우에는 제외한다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되 학교설립담당사무관이 한다.
  ② 간사는 회의록을 작성·비치하고 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (비밀유지 의무 등)

① 위원은 위원회의 활동을 통하여 알게 된 사항을 다른 사람에게 누설하거나 부당한 목적을 위하여 사용하여서는 아니 된다.
  ② 교육감은 위원이 제1항의 규정을 위반한 경우에는 위촉을 해제할 수 있다.

##### 제12조 (의견청취)

위원장은 위원회의 심의 또는 자문을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 현장조사를 하거나 관계공무원 또는 관련자를 회의에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 위원회의 운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

##### 제14조 (준용)

제3조에 따라 설치한 자문위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 위원회 운영 등에 관한 사항을 준용한다. 이 경우 "교육감"은 "교육장"으로 본다.

## 부칙

부칙 <제729호,2015.4.10>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제768호,2017.2.28>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
  ⑥ 부산광역시립학교 교명심의위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 각 호 외의 부분 중 “교육지원과장”을 “적정규모학교육성추진단장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제795호,2018.12.14>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①에서 ⑨까지 생략
  ⑩ 부산광역시립학교 교명심의위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제5조제3항 중 “적정규모학교육성추진단장”을 “지원과장”으로 한다.
  ⑪에서 (22)까지 생략

## 부칙

부칙 <제883호, 2023.2.22.>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①-⑮ 생략
⑯ 부산광역시립학교 교명심의위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 각 호 외의 부분 중 "지원과장"을 "학생학부모지원과장"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제924호,2025.5.14>(부산광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 5월 15일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 교육과정위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제4항 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  제4조제3항 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  ② 부산광역시교육청 규제 심사 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이  개정한다.
  제9조제2항제1호 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  ③ 부산광역시교육청 문자해득교육 프로그램 설치·지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제5조제3항 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  ④ 부산광역시 교육·학예에 관한 표창 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  ⑤ 부산광역시립학교 교명심의위원회 구성 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  ⑥ 부산광역시 자율학교등 지정·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제3항제1호 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
  ⑦ 부산광역시특수교육운영위원회 구성 및 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조2항 중 “유초등보육정책관”을 “교육국장”으로 한다.
  제4조3항 중 “유초등교육과장”을 “초등교육과장”으로 한다.
