---
자치법규ID: '2258838'
자치법규일련번호: '2089955'
자치법규명: '구리시 일자리센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2025-12-02
공포번호: '2376'
시행일자: '2025-12-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시일자리센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251202'
---

# 구리시 일자리센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「직업안정법」 제4조의2에 따라 구리시 일자리센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함으로써 체계적인 취업 지원 서비스 제공을 통하여 시민의 복리증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “일자리센터”란 직업 및 취업 지원을 위한 상담, 정보 제공, 알선, 취업 훈련 안내 등 종합적인 취업 지원 서비스를 제공하는 기관을 말한다.
2. “직업상담사”란 「직업안정법 시행규칙」 제19조에 따른 직업상담원을 말한다.

##### 제3조 (센터의 설치 및 운영)

구리시장(이하 “시장”이라 한다)은 구인ㆍ구직 정보 제공, 취업 교육 등 취업 알선 서비스 제공을 위하여 구리시 일자리센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영한다.

##### 제4조 (기능)

① 센터는 종합적인 취업 지원 서비스를 제공하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 구인ㆍ구직 신청서의 접수 및 처리
2. 취업 지원을 위한 상담, 정보 제공, 알선 및 교육지원
3. 취업사진, 정장 등 면접용품 지원
4. 구인ㆍ구직 활성화를 위한 행사나 홍보활동
5. 일자리 관련 기관ㆍ단체 등과의 협력체계 구축
6. 구직활동 참여 독려와 취업 우수사례 발굴을 위한 수기 공모 등 시책사업
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 일자리 관련 사항
② 제1항 각 호의 업무수행을 위하여 사업을 기획하고 추진할 때에는 시민의 성별, 연령 및 장애여부 등 다양한 특성을 적극 고려해야 한다.

##### 제5조 (시설 및 직업상담사 배치)

① 시장은 센터에 제4조제1항의 기능을 수행하기 위한 상담창구 및 교육시설 등을 설치하고, 직업상담사를 배치해야 한다.
② 시장은 취업 상담 지원을 위하여 시청, 각 동 행정복지센터, 이동식 상담버스 등에 직업상담사를 배치할 수 있다.

##### 제6조 (참여수당 지급 등)

① 시장은 제4조제1항제2호에 따른 취업지원 교육의 참여율을 높이기 위하여 다음 각 호의 요건을 모두 충족한 사람에게 예산의 범위에서 참여수당을 지급할 수 있다.
1. 총 교육일수가 20일 이상인 교육과정을 이수하였을 것
2. 해당 교육과정 출석률이 80퍼센트 이상일 것
② 제1항에도 불구하고 교육 시작일 전 1년 이내에 센터 또는 다른 직업훈련기관에서 유사 교육과정을 이수하고 참여수당을 지급받은 경우에는 참여수당을 지급하지 않을 수 있다.
③ 시장은 제4조제1항 각 호의 업무를 원활하게 추진하기 위하여 필요한 경우 예산의 범위에서 구인·구직자 및 일자리 관련 사업 참여자에게 홍보물품 등을 제공할 수 있다.

##### 제7조 (위탁관리 및 운영)

시장은 센터의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우 센터 운영을 「구리시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 법인·단체 또는 기관(이하 “수탁자”라 한다)에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

수탁자는 다음 각 호의 의무를 준수해야 한다.
1. 수탁자는 제4조제1항에 따른 각 호의 업무를 성실히 수행해야 하며, 일자리 지원 서비스를 위하여 수탁자가 가지고 있는 능력을 최대한 발휘해야 한다.
2. 수탁자는 일자리 발굴 및 취업을 위한 상담·알선·컨설팅·교육프로그램 운영을 효과적으로 수행하기 위하여 직업상담사 자격증 등 관련 분야 자격증을 소지한 전문 인력을 배치해야 한다.
3. 수탁자는 시장의 허가 없이 그 권리의 양도는 물론 다른 목적으로 업무를 수행해서는 안 된다.
4. 수탁자는 시설물 또는 장비를 사용함에 있어 선량한 관리자로서의 주의의무를 다해야 하며 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 훼손했을 때에는 원상회복 또는 변제의 책임을 진다.
5. 수탁자는 관계 법령과 이 조례에 따른 의무 및 시장의 지시사항을 준수해야 한다.

##### 제9조 (지도·감독)

① 시장은 수탁자에 대하여 위탁 사무의 처리와 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나, 위탁 업무 지도·감독에 필요한 서류, 시설 등을 검사할 수 있다.
② 시장은 제1항의 검사 결과 위탁 사무의 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 시정을 위하여 필요한 조치를 할 수 있다.
③ 제2항에 따라 시정조치할 경우에는 문서로 수탁자에게 통보하고 사전에 의견진술의 기회를 주어야 한다.

##### 제10조 (위탁계약의 해지 등)

① 시장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 위탁계약을 해지할 수 있다.
1. 수탁자가 위탁 사무 수행에 필요한 자격을 상실하여 수탁자 선정 당시의 자격 기준에 미치지 못하게 되는 경우
2. 수탁자가 제8조에 따른 의무와 위탁계약의 조건을 위반한 경우
3. 그 밖에 관계 법령 또는 공익상 위탁운영을 할 수 없는 사유가 발생한 경우
② 시장은 제1항에 따라 위탁계약을 해지하고자 할 경우에는 사전에 수탁자에게 의견진술의 기회를 주어야 한다.

##### 제11조 (다른 기관과의 협력)

① 시장은 일자리 지원 서비스의 효과적인 추진을 위하여 다른 일자리 관련 기관 등과 긴밀하게 협력해야 한다.
② 시장은 제1항의 일자리 관련 기관 등과의 협력을 위하여 회의 개최 시 예산의 범위에서 수당 등을 지원할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2376호, 2025.12.2.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(센터 설치 및 운영 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 설치·운영되고 있는 구리시 일자리센터는 이 조례에 따라 설치 및 운영된 것으로 본다.
제3조(위탁계약에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 체결된 구리시 일자리센터 위탁계약은 이 조례에 따라 체결된 것으로 본다.
