---
자치법규ID: '2129184'
자치법규일련번호: '1791851'
자치법규명: '충청남도 지역아동센터 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-03-10
공포번호: '5367'
시행일자: '2023-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도지역아동센터지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230310'
---

# 충청남도 지역아동센터 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」에 따라 충청남도 아동의 보호와 건전한 인격발달, 정서함양을 위하여 설치한 지역아동센터 지원에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 지역아동센터(이하 "센터"라 한다)란 「아동복지법」(이하 "법"이라 한다) 제52조제1항제8호에서 정한 시설로서 법 제50조에 따라 시장·군수에게 신고된 시설을 말한다. <개정 2014.01.06.>

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하“도지사”라 한다)는 법 제4조에 따라 아동의 건강과 복지증진을 위하여 센터운영을 활성화 할 수 있는 시책을 강구해야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 도지사는 제3조에 따라 센터에 대한 지원계획을 매년 수립·시행해야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다. 
1. 센터 운영계획의 기본방향 
2. 센터의 개선과 예산지원 
3. 그 밖에 센터의 사업

##### 제5조 (센터의 역할)

센터의 장은 아동의 건전육성을 위한 다음 각 호의 사업을 수행해야 한다. 
  1. 아동의 건전한 보호 
2. 아동의 학습능력 제고를 위한 교육사업 
3. 아동에게 건전한 놀이와 오락의 제공 
4. 지역사회와의 협력·연계사업 
5. 그 밖에 도지사가 아동복지 향상에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (사업비의 지원)

도지사는 제5조에서 정한 센터 사업의 원활한 추진을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 경비를 지원할 수 있다. 
  1. 센터의 사업운영비(인건비, 운영비, 프로그램비 등) 
2. 센터의 기능보강사업비(도서 및 교재‧교구등 장비) 
3. 센터 종사자의 처우개선비 
4. 센터 이용아동의 급식비 
5. 그 밖에 도지사가 아동보호와 센터의 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사업에 소요되는 비용

##### 제7조 (충청남도교육감 사업 지원)

충청남도교육감은 제5조의 사업 중에서 아동의 교육과 관련한 사업에 대하여 예산의 범위에서 지원 할 수 있다.

##### 제8조 (지역아동센터위원회의 설치 및 기능)

① 도지사는 다음 각 호의 사항에 대한 자문을 위하여 충청남도 지역아동센터 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. <개정 2023.3.10.> 
1. 지원계획의 기본방향 및 정책 
2. 센터 사업의 예산지원 
3. 센터의 운영사업 평가 
4. 복지자원 발굴 및 관리를 위한 민·관 협력방안 
5. 그 밖에 센터 운영 및 지원에 관하여 도지사가 회의에 부치는 안건 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 충청남도 저소득층 아동 지원 조례에 따른 충청남도 아동복지심의위원회가 대행한다. <신설 2023.3.10.>

##### 제9조 (지도·감독)

제9조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제10조 (시행규칙)

제10조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제11조

제11조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제12조

제12조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제13조

제13조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제14조

제14조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제15조

제15조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제16조

제16조 삭제 <2023.3.10.>

##### 제17조

제17조(지도·감독)  
① 도지사는 필요한 경우 센터의 시설 및 운영전반에 관하여 관계공무원으로 하여금 수시 지도·감독하게 할 수 있다. 
② 도지사는 센터의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우에는 센터의 장으로 하여금 시설운영에 관한 전반사항을 보고하게 할 수 있다.

##### 제18조

제18조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제4426호, 2018. 12. 31.> 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제5311호, 2022.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) &#x32b8; 「충청남도 지역아동센터 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 각 호 외의 부분 중 “저출산보건복지실”을 “복지보건국”으로 한다.
부칙 <조례 제5367호, 2023.3.10.>(위원회 정비를 위한 충청남도 지역아동센터 지원 조례 등 2개 조례의 일부 개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
