---
자치법규ID: '2095903'
자치법규일련번호: '1916031'
자치법규명: '영주시 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영주시'
공포일자: 2024-03-27
공포번호: '1573'
시행일자: '2024-03-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '새마을봉사과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영주시자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240327'
---

# 영주시 자원봉사활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원봉사활동 기본법」에 따라 자원봉사활동 지원에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 더불어 사는 행복한 공동체를 이루는데 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 3. 27.>
1. “자원봉사활동”이란 개인 또는 단체가 지역사회ㆍ국가 및 인류사회를 위하여 대가없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.
2. “자원봉사자”란 자원봉사활동을 하는 사람을 말한다.
3. “자원봉사단체”란 자원봉사활동을 주된 사업으로 하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리 법인 또는 단체를 말한다.
4. “자원봉사센터”란 자원봉사활동의 개발ㆍ장려ㆍ연계ㆍ협력 등의 사업을 수행하기 위하여 법령과 조례 등에 따라 설치된 기관ㆍ법인ㆍ단체 등을 말한다.
5. “영주시 우수자원봉사자”란 최근 1년 동안 100시간 이상 자원봉사 활동 실적이 있는 자원봉사자를 말한다.

##### 제3조 (자원봉사활동의 범위)

이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 사회복지 및 보건 증진에 관한 활동
2. 지역사회개발ㆍ발전에 관한 활동
3. 환경보전 및 자연보호에 관한 활동
4. 사회적 취약계층의 권익증진 및 청소년 육성보호에 관한 활동
5. 교육 및 상담에 관한 활동
6. 인권옹호 및 평화구현에 관한 활동
7. 범죄예방 및 선도에 관한 활동
8. 교통 및 기초질서계도에 관한 활동
9. 재난관리 및 재해구호에 관한 활동
10. 문화ㆍ관광ㆍ예술 및 체육진흥에 관한 활동
11. 부패방지 및 소비자보호에 관한 활동
12. 공명선거에 관한 활동
13. 국제협력 및 해외봉사 활동
14. 공공행정분야 사무 지원에 관한 활동
15. 그 밖에 공익사업의 수행 또는 주민복리의 증진에 필요한 활동

##### 제4조 (시장의 책무)

영주시장(이하 "시장"이라 한다)은 자원봉사진흥에 관한 시책을 강구하여 지역주민의 자원봉사활동을 적극 권장하고 지원하여야 한다.

##### 제5조 (연도별 시행계획의 수립)

시장은 국가기본계획에 따른 연도별 시행계획을 수립·시행하여야 한다.

##### 제6조 (자원봉사센터의 설치)

시장은 자원봉사활동의 지원ㆍ장려에 필요한 사업을 종합적으로 수행하기 위하여 영주시자원봉사센터(이하 "센터"라 한다)를 둔다.

##### 제7조 (센터의 기능)

센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 센터의 운영에 관한 계획 수립 및 시행
2. 지역의 기관ㆍ단체들과의 상시협력체계 구축
3. 자원봉사자의 모집 및 교육ㆍ홍보
4. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치
5. 자원봉사 프로그램의 개발ㆍ보급 및 시범운영
6. 자원봉사 조사 및 연구
7. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공
8. 그 밖에 지역의 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업

##### 제8조 (센터의 조직 및 운영 등)

① 센터는 법인으로 운영한다. 다만, 자원봉사활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 시장이 직접 운영할 수 있다.
② 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우 법인은「민법」제40조 또는 제43조의 기재사항을 기재한 정관을 작성하여 주무관청의 허가를 받아 그 주된 사무소의 소재지에 법인설립 등기를 함으로써 성립한다.
③ 센터에는 센터 운영에 관한 업무를 총괄하는 센터의 장과 자원봉사업무를 담당하는 직원으로 구성한 사무국을 둔다.
④ 센터의 원활한 운영을 위한 정책결정기구로써 이사회를 둔다. 다만 시장이 직접 운영하는 경우에는 운영위원회를 둔다.
⑤ 제4항에 따른 운영위원회는 20명 이내의 위원으로 구성하되, 자원봉사단체 대표를 과반수로 하고 위원장은 민간인으로 한다.
⑥ 센터를 통해 자원봉사활동을 하고자 하는 봉사자 또는 단체는 센터에 등록하여야 한다.

##### 제9조 (센터장의 선임방법 및 임기)

① 센터장은 센터의 운영주체가 공개모집의 방법에 따라 응모한 사람 중에서 선임한다.
② 센터장의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있으며 임기만료 전에 선임하여야 한다.
③ 센터의 운영주체인 법인은 센터장이 다음 각 호에 해당할 경우 선임기간에도 불구하고 이사회의 의결을 거쳐 해임할 수 있다. 다만 시장이 직접 운영하는 경우 시장이 해임할 수 있다.
1. 사망 또는 질병 등으로 업무를 수행할 수 없는 경우
2. 공적, 사적행위로 인하여 품위를 손상하거나 사회적 물의를 야기할 경우
3. 자진 사퇴하고자 하는 경우

##### 제10조 (센터의 지원)

시장은 센터의 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (센터의 예산 및 결산 등)

① 센터는 제10조에 따른 지원을 받기 위하여 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 당해 회계연도 개시 3개월 전까지 시장에게 제출하여야 하며, 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.
② 센터는 매 회계연도의 수입ㆍ지출결산서를 작성하여 다음 회계연도   2월 말까지 시장에게 제출하여야 한다.
③ 센터는 제2항에서 규정한 수입ㆍ지출결산서 등 회계기록을 회계연도  경과 후 5년간 보존하여야 하며, 이를 2주 이상 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제12조 (자원봉사단체의 지원)

시장은 자원봉사단체의 활동에 필요한 행정적 지원을 할 수 있으며, 「비영리민간단체 지원법」에 따른 사업비를 지원할 수 있다.

##### 제13조 (학교ㆍ직장 등의 자원봉사활동 장려)

① 시장은 학생 및 직장 등의 자원봉사활동을 권장하고 지도ㆍ관리하는데 노력하여야 한다.
② 시장은 직장인의 자원봉사활동 촉진을 위하여 노력하여야 한다.
③ 시장은 학교와 직장의 자원봉사활동의 지도ㆍ육성을 위하여 자원봉사지도자를 두도록 권장할 수 있다.

##### 제14조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사주간)

① 시장은 주민들의 자원봉사활동에 대한 참여를 촉진하고 자원봉사자의 사기를 높이기 위하여 매년 12월 5일을 자원봉사자의 날로 하고, 자원봉사자의 날부터 1주간을 자원봉사주간으로 설정한다.
② 시장 및 자원봉사단체 등은 제1항에 따른 자원봉사자의 날 및 자원봉사주간을 기념하기 위하여 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다.
1. 기념행사
2. 연구발표 및 국제교류행사
3. 유공자 및 유공단체에 대한 격려
4. 대중매체 등을 통한 홍보
5. 그 밖에 자원봉사 활성화에 대한 지역주민들의 관심을 높이기 위한 행사

##### 제15조 (포상)

시장은 자원봉사활동을 통하여 지역사회 및 시정 발전에 현저한 공로가 있는 자원봉사자, 자원봉사단체, 센터 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제16조 (우수자원봉사자 사기진작)

시장은 제2조제5호에 따른 영주시 우수자원봉사자에 대하여 영주시에서 운영하는 공공시설의 사용료 등을 감면할 수 있다.

[전문개정 2024. 3. 27.]

##### 제17조 (경력 인정 등)

시장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경우에는 그 경력을 인정할 수 있다.

##### 제18조 (보험가입)

① 센터는 센터에 등록된 자원봉사자의 보호를 위하여 자원봉사 보험 또는 공제에 가입하여야 한다.
② 시장은 센터에 자원봉사 보험 또는 공제에 필요한 예산을 지원할 수 있다.

##### 제19조 (실비지급)

센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자에 대하여 활동에 필요한 물품 또는 실비(교통비, 식대 등)를 지급할 수 있다.

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 설치된 자원봉사센터는 이 조례에 의하여 설립된 것으로 본다.
부칙 (2009.01.09, 조례 제684호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 조례의 제명과 조례에서 인용한 법령의 제명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와  낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 본다.
제3조() 제3조(생략)
부칙 (2011.08.10, 조례 제778호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 설치·구성된 위원회는 이 조례에 따른 위원회로 본다.
제3조() 제3조(생략)
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑳까지 생략
㉑「영주시 자원봉사활동 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중「영주시 각종위원회 실비변상 조례」를 「영주시 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」로 한다.
㉒부터 ㊻까지 생략
부칙 (2020.9.22, 조례 제1294호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 제16조제2항은 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(적용례) 제9조제2항 개정규정은 이 조례 시행 후 선임된 센터장부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「영주시 주차장 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「영주시 자원봉사활동 지원 조례」제16조제2항에 따른 영주시 우수자원봉사자증 소지자
부      칙 (2024. 3. 27. 조례 제1573호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「영주시 주차장 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제8호를 다음과 같이 한다.
8. 「영주시 자원봉사활동 지원 조례」제16조에 따른 영주시 우수자원봉사자
②「영주시 소수서원 등의 관리 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제19호를 제20호로 하고, 같은 조에 제19호를 다음과 같이 신설한다.
19. 「영주시 자원봉사활동 지원 조례」제16조에 따른 영주시 우수자원봉사자
③「영주시 선비세상 관리 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제15호를 제16호로 하고, 같은 항에 제15호를 다음과 같이 신설한다.
15. 「영주시 자원봉사활동 지원 조례」제16조에 따른 시 우수자원봉사자
④ 「영주시 소백산역 캠핑장 관리 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항에 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「영주시 자원봉사활동 지원 조례」제16조에 따른 영주시 우수자원봉사자
