---
자치법규ID: '2098720'
자치법규일련번호: '1514939'
자치법규명: '옹진군청장의 절차 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2020-07-10
공포번호: '2344'
시행일자: '2020-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군청장의절차및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 장제비 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153584807&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%B9%84+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200710'
---

# 옹진군청장의 절차 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 옹진군 소속 공무원이 공무를 수행하다 사망한 경우에 대한 장례 절차 및 장례비용 지원 등 옹진군청장의 집행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “공무상 사망 공직자”란 「공무원연금법」이나 「산업재해보상보험법」의 규정에 따른 공무수행 중 사망한 사람을 말한다.
2. “옹진군청장”(이하 “군청장”이라 한다)이란 옹진군수가 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 지방공무원법 제2조에 속하는 옹진군(이하 “군”이라 한다) 소속 공무원 및 「옹진군 무기계약 및 기간제근로자 관리 규정」제2조에서 규정하는 무기계약근로자(이하 “공직자”라 한다)에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (군청장 대상)

군청장 대상은 공직자 중에서 공무상 사망 공직자로 군청장 장의위원회(이하 “위원회”라 한다)에서 결정한다. 다만, 그 유가족이 별도의 장례를 행하기로 한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제5조 (위원회의 구성 및 운영)

① 군청장의 장례를 원활하게 집행하기 위하여 그때마다 위원회를 둔다.
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 7명 이내로 구성한다.
③ 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 행정자치과장이 되며, 위원은 5급 이상 군 소속 공무원 중에서 위원장이 위촉하되, 장례절차가 종료되면해촉된 것으로 본다.
④ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다.
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
⑥ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑦ 위원회는 다음 각 호의 사항을 관장한다.
1. 군청장 대상여부 결정
2. 장례식의 일시·장소 및 방법에 관한 사항
3. 장례에 소요되는 예산운용에 관한 사항
4. 그 밖에 장례의 집행에 관한 사항
⑧ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 총무담당이 된다.

##### 제6조 (장례기간 및 절차 등)

군청장의 기간·절차 및 의식 등은「건전 가정의례준칙」및「정부의전편람」을 준용한다.

##### 제7조 (장례비용)

군청장에 소요되는 비용은 예산의 범위에서 별표1의 장제비 기준에 따라 군 예산으로 지원한다.

##### 제8조 (기타)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2013. 4. 9. 조례 제2047호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2015.1.6. 조례 제2098호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.1.21. 조례 제2289호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑬까지 생략
⑭ 옹진군청장의 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정자치과장”을 “행정안전과장”으로 한다.
⑮부터 ·까지 생략
부칙 (2020. 7. 10. 조례 제2344호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑧까지생략
⑨ 옹진군청장의 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 “행정안전과장”을“행정자치과장”으로 한다.
⑩부터 ·까지 생략
