---
자치법규ID: '2209268'
자치법규일련번호: '1847405'
자치법규명: '대전광역시 소방공무원등 보건안전 및 복지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-11
공포번호: '6090'
시행일자: '2023-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시소방공무원등보건안전및복지조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230811'
---

# 대전광역시 소방공무원등 보건안전 및 복지 조례

##### 제1조 (목적)

조례는 대전광역시 소방공무원등의 근무여건 개선과 삶의 질 향상을 도모함으로써 소방공무원등이 자부심과 긍지를 갖고 소방업무에 전념할 수 있도록 하여 소방서비스의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “소방공무원등”이란 「소방공무원법」의 적용을 받는 소방공무원 및 소방관서에 근무하는 소방업무 종사자 중 소방공무원이 아닌 사람을 말한다. 
2. “소방관서”란 소방본부, 소방서, 119특수대응단을 말한다. 
3. “이동식 심신회복실”이란 재난현장에서 활동하는 소방공무원등의 피로회복을 위해 확보된 차량을 말한다. 
4. 그 밖의 용어의 뜻은 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법」 제2조에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 소방공무원등이 직무에 전념할 수 있도록 소방공무원등의 보건안전 및 복지 증진을 위한 여건을 조성하는 등 필요한 시책을 수립하고 시행하여야 한다. 
② 시장은 소방공무원등이 소방활동재해로부터 안전하게 업무에 종사할 수 있도록 소방활동재해 예방을 위한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

소방공무원등의 보건안전 및 복지에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (실태조사)

① 시장은 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법 시행령」 제3조에 따른 실태조사를 실시하고, 그 결과를 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법 시행령」 제4조에 따른 보건안전 및 복지 집행계획에 반영하여야 한다. 
② 제1항에 따른 실태조사에는 다음 각 호의 사항을 포함할 수 있다. 
1. 소방공무원등의 질병, 외상후 스트레스장애 등 건강에 관한 사항 
2. 소방공무원등의 임신, 출산, 육아에 관한 사항 
③ 시장은 제1항에 따른 실태조사를 효율적으로 수행하기 위하여 전문 연구기관에 실태조사를 의뢰할 수 있다.

##### 제6조 (보건안전)

① 시장은 소방공무원등이 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제13호부터 제15호의2까지에 따른 감염병환자, 감염병의사환자 및 병원체보유자(이하 “감염병환자등”이라 한다)를 응급처치ㆍ이송할 경우 감염예방을 위한 안전조치를 마련하여야 한다. 
② 시장은 감염병환자등을 접촉한 소방공무원등이 격리되어 생활할 수 있는 시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. 
③ 시장은 감염병의 급속한 확산 시 소방공무원등의 안전한 현장활동을 지원하기 위하여 감염병 대응 및 관리 전담반을 운영할 수 있다.

##### 제7조 (보호장비 등)

① 시장은 소방공무원등의 안전한 소방활동을 위하여 보호장비 구비를 위한 예산을 우선하여 지원할 수 있다. 
② 시장은 보호장비 외에 소방공무원등의 안전을 위하여 필요하다고 인정하는 장비와 물품을 적시에 사용할 수 있도록 보급하여야 한다. 
③ 시장은 소방공무원등이 오염된 방화복ㆍ피복을 세탁할 수 있도록 소방관서에 전용세탁실 등을 설치ㆍ운영하거나 외부용역 등의 비용을 지원할 수 있다.

##### 제8조 (재난현장 지원시설 운영)

시장은 재난현장에서 소방공무원등이 안전하고 위생적인 소방활동을 할 수 있도록 이동식 심신회복실, 보호장비 세척 및 방화복 세탁 차량, 이동식 화장실차량 등을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (건강관리)

① 시장은 소방공무원등의 보건안전 및 건강관리를 위하여 대전광역시에 위치한 「의료법」 제3조에 따른 종합병원을 소방협력병원으로 지정하여 운영할 수 있다. 
② 시장은 소방공무원등이 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법」 제16조에 따른 특수건강진단을 받을 경우, 법정 검사항목 외 심혈관ㆍ근골격계ㆍ뇌질환 등에 대한 검사항목을 추가할 수 있다. 
③ 시장은 소방공무원등의 특수한 근무환경을 고려하여 심리상담 등 정신건강 프로그램, 수면장애 치료 등 신체건강 프로그램을 운영할 수 있다.

##### 제10조 (복지 증진 사업)

시장은 소방공무원등의 복지 증진을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
  1. 「대전광역시 공무원 후생복지 조례」 제7조에 따른 사업 
2. 소방활동 및 소방업무 관련 숙식생활 시설의 설치ㆍ운영 지원 
3. 소방관서 구내식당 환경 개선 및 양질의 급식 제공을 위한 다음 각 목의 사항에 관한 지원 
가. 소방관서 구내식당 운영에 필요한 인력 및 시설 개선 
나. 소방관서 여건을 고려한 위탁 급식 
다. 소방관서 급식의 질 향상과 개선 
라. 그 밖에 소방관서의 급식 개선에 필요한 사항 
4. 소방공무원등의 업무역량 향상을 위한 자기계발 프로그램 운영 
5. 그 밖에 소방공무원등의 복지 증진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제11조 (직장어린이집 운영)

시장은 소방공무원등의 일ㆍ가정 양립 지원을 위하여 소방관서 등에 직장어린이집을 설치ㆍ운영할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제6090호, 2023.8.11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
