---
자치법규ID: '2130223'
자치법규일련번호: '1408103'
자치법규명: '칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 칠곡군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '칠곡군'
공포일자: 2019-08-30
공포번호: '2504'
시행일자: '2019-09-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/칠곡군종합교통발전위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190830'
---

# 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역교통정책의 효율적인 추진과 정책의 전문성, 효율성 및 군민참여를 확보하고 군수의 교통정책 권고·자문을 위하여 칠곡군종합교통발전위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치·운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 "지역교통정책"이라 함은 여객자동차운수사업법시행령 제3조의 규정에 의한 여객자동차운송사업에 사용되는 교통수단과 이를 운영하기 위한 시설과 관련된 정책을 말한다.

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장을 포함하여 19인 이내의 위원으로 구성하되, 위촉위원은 한 성이 60%를 넘지 않도록 하여야 한다. <개정 2015.10.30.> 
② 위원장은 부군수로 하고, 부위원장은 관광경제국장이 된다.(개정 2015.4.1, 2019.8.30.) 
③ 위원은 다음 각 호의 자 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 총무과장, 교통행정과장, 건설과장, 도시계획과장 <개정 2010.9.28, 2013.7.1, 2016.7.1, 2017.12.29,2019.2.1.> 
2. 경찰서 경비교통과장 
3. 도의원 및 군의원 <개정 2015.10.30.> 
4. 도로·교통·건축·복지 관련분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 <개정 2015.10.30.> 
5. 교통·소비자보호, 여성 등 공익관련 시민단체 대표 
6. 언론계, 법조계, 공인회계사, 여성단체 등 직능대표 
7. 여객자동차운수사업법에 의한 운송사업자 대표 약간 명 
8. 여객자동차운수사업법에 의한 운송사업체 노동자 대표 
9. 장애인·노인·아동 등 교통약자 관련 단체에서 추천하는 사람 <개정 2015.10.30.> 
10. 지역주민 대표 약간 명 <개정 2015.10.30.>

##### 제4조 (설치 및 기능)

① 지역교통 정책의 효율적인 추진과 군수의 교통정책 권고·자문을 위해 칠곡군종합교통발전위원회를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 지역교통행정 종합계획의 수립 및 조정에 관한 사항 
2. 지역교통행정 제도운영 및 지역교통의 서비스개선에 관한 사항 <개정 2015.10.30.> 
3. 특별교통수단의 운영 및 이동지원센터 설치·운영 등에 관한 사항 <개정 2015.10.30.> 
4. 교통민원에 관한 사항 
5. 대중교통요금에 관한 사항 
6. 지역교통에 관한 각종 제안 
7. 칠곡군 교통약자 이동편의 증진계획의 수립에 관한 사항 <개정 2015.10.30.> 
8. 기타 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2015.10.30.>

##### 제5조 (위원의 임기)

① 제3항 제1호 내지 제3호의 당연직 위원은 그 직에 재직하는 동안 위원이 되며 제4호 내지 제9호의 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 
② 위촉위원 중 결원이 발생할 경우, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여임기로 한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회 사무를 총괄하며 위원회의 회의를 소집한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요시 수시로 개최한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (소위원회)

① 위원회의 심의사항중 특정한 사항을 처리하기 위하여 위원회에 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회는 소위원장을 포함한 7인 이내의 위원으로 구성하며 소위원장은 위원장이 위원회의 위원중에서 지명한다. 
③ 소위원회 회의는 위원장이 요구하거나 필요하다고 인정되는 경우 소위원장이 소집한다. 
④ 소위원장은 소위원회에서 의결된 사항을 위원회에 보고하여야 한다. 
⑤ 제7조 제2항의 규정은 소위원회에 준용한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

위원은 다음 각 호의 사유가 발생한 때에는 임기중이라도 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 질병 또는 기타의 사유로 위원의 직무를 수행하기 어려운 경우 
2. 제11조의 규정에 의한 비밀을 누설하는 행위 등 위원회의 공정한 심의를 저해한 경우 
3. 위원 스스로가 해촉을 원할 때 
4. 기타 위원의 품위 손상 등으로 부적당하다고 인정된 때

##### 제10조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 교통행정담당이 된다. 
③ 간사는 매 회의 시마다 회의록을 작성, 비치하여야 한다.

##### 제11조 (비밀엄수)

위원회와 관련하여 업무수행상 인지한 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (수당 등의 지급)

공무원이 아닌 위원으로서 위원회 및 소위원회에 출석하거나 위원회의 직무와 관련하여 출장할 경우에는 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례에 규정된 사항 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2002.10. 7. 조례 제1809호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010. 9.28. 조례 제2103호, 칠곡군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑳ 생략
㉑ 칠곡군종합교통발전위원회설치및운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “칠곡군종합교통발전위원회설치및운영조례”를 “칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
제3조제3항제1호 중 “지역경제과장”을 “경제교통과장”으로, “도시주택과장”을 “도시계획과장”으로 한다.
㉒~㉚ 생략
부칙 (2013.7.1. 조례 제2217호, 칠곡군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑮ (생략)
· 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “총무과장, 경제교통과장, 건설과장”을 “안전행정과장,경제교통과장, 건설방재과장”으로 한다.
·~㉒ (생략)
부칙 (2015.4.1. 조례 제2284호, 칠곡군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑳(생략)
㉑ 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획감사실장”을 “지역개발국장”으로 한다.
㉒ ~ ㉟ (생략)
부칙 (2015.10.30. 일부개정, 제2328호 칠곡군 교통약자의 이동편의 증진에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항을 다음과 같이 한다.
① 위원회는 위원장을 포함하여 19인 이내의 위원으로 구성하되, 위촉위원은 한 성이 60%를 넘지 않도록 하여야 한다.
제3조제3항제3호 및 제4호를 각각 다음과 같이 한다.
3. 도의원 및 군의원
4. 도로·교통·건축·복지 관련분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
제3조제3항제9호를 제10호로 하고, 같은 항에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 장애인·노인·아동 등 교통약자 관련 단체에서 추천하는 사람
제4조제2항제2호 및 제3호를 각각 다음과 같이 한다.
2. 지역교통행정 제도운영 및 지역교통의 서비스개선에 관한 사항
3. 특별교통수단의 운영 및 이동지원센터 설치·운영 등에 관한 사항
제4조제2항제7호를 제8호로 하고, 같은 항에 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 칠곡군 교통약자 이동편의 증진계획의 수립에 관한 사항
부칙 (2016.7.1. 조례 제2361호, 칠곡군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ (생략)
⑧ 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “안전행정과장, 경제교통과장, 건설방재과장”을 “총무과장, 경제교통과장, 건설과장”으로 한다.
⑨ ~ ⑩ (생략)
부칙 (2017.12.29. 제2430호) 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 12월 31일부터 시행한다
제2조(다른 조례의 개정) · ~ ⑥ (생  략)
⑦ 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “경제교통과장”을 “일자리경제교통과장”로 한다.
⑧ (생  략)
부칙 (2019.2.1 조례 제2483호, 칠곡군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 2월 1일부터 시행한다
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ (생　략)
⑥ 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 “일자리경제교통과장”을 “교통행정과장”으로 한다.
⑦ ~ · (생　략)
부      칙 (2019.8.30 조례 제2504호, 칠곡군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 9월 1일부터 시행한다
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ㉛ (생　략)
㉜ 칠곡군 종합교통발전위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제3조제2항 중 “지역개발국장”을 “관광경제국장”으로 한다.
㉝ ~ ㊱ (생　략)
