---
자치법규ID: '2200517'
자치법규일련번호: '1521651'
자치법규명: '대전광역시 서구 공정관광 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2020-08-03
공포번호: '1705'
시행일자: '2020-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구공정관광육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200803'
---

# 대전광역시 서구 공정관광 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공정관광의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정하여 공정관광의 기반을 마련하고 이를 진흥ㆍ확산시키는 데 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “공정관광”이란 관광객, 지역주민, 관광사업자 등의 평등한 관계를 토대로 관광개발, 관광활동 및 거래가 공정하게 이루어지고 이로 인해 파생되는 유형ㆍ무형의 이익이 각각 분배ㆍ환원되며, 관광목적지 주민의 삶과 문화ㆍ환경 등이 보전되는 관광을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 대전광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공정관광 육성 및 지원을 위한 시책을 마련하고 추진하여야 한다. 
② 구청장은 공정관광의 활성화를 위하여 민간의 참여를 촉진하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

이 조례는 공정관광의 육성 및 지원 사항에 관하여 다른 조례에 우선하여 적용한다.

##### 제5조 (공정관광의 육성 및 지원 계획)

① 구청장은 공정관광의 육성 및 지원을 위하여 공정관광 육성 및 지원 계획을 수립하여야 한다. 
② 공정관광 육성 및 지원 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 공정관광 기반조성 및 기반시설 확충에 관한 사항 
2. 공정관광 활성화를 위한 프로그램 개발 및 운영에 관한 사항 
3. 공정관광 전문인력의 양성 및 역량강화에 관한 사항 
4. 공정관광 이해관계자의 인식 제고 및 주민 참여형 공정관광 활성화 방안 
5. 공정관광 사업추진을 위한 재원 조달 방안 
6. 그 밖에 공정관광 육성 및 지원에 필요한 사항

##### 제6조 (공정관광위원회 설치 및 기능)

구청장은 공정관광 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문을 위하여 대전광역시 서구 공정관광위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
  1. 공정관광 육성 및 지원 계획 수립에 관한 사항 
2. 공정관광 육성을 위한 정책 제안에 관한 사항 
3. 그 밖에 공정관광 육성 및 지원에 필요한 사항

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 다만, 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하며 대전광역시 서구 관광업무를 담당하는 국장은 당연직 위원이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 
1. 대전광역시 서구의회에서 추천하는 서구의원 
2. 관광ㆍ사회ㆍ건축ㆍ도시계획ㆍ환경ㆍ법률ㆍ언론 등 관련 전문가 
3. 공정관광관련 비영리 민간단체의 대표 
4. 공정관광 실행 지역공동체 거주 주민 
5. 그 밖에 공정관광에 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 관광업무를 담당하는 과장이 간사가 된다.

##### 제8조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례에 한정하여 연임할 수 있다. 
② 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회 회의)

① 위원회 회의는 위원장이 소집하고, 위원장이 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에 소집한다. 
1. 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있는 때 
2. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 때 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회의 위원은 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다. 
1. 위원이 해당 심의ㆍ의결 안건에 관하여 직접적인 이해관계가 있는 경우 
2. 위원이 최근 3년 이내에 심의ㆍ의결 안건과 관련된 업체의 임원 또는 직원으로 재직하였거나 재직하고 있는 경우 
⑤ 제4항 각 호 외에도 위원에게 해당 안건의 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있을 때에는 위원회의 의결로 해당 위원을 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제외할 수 있다. 
⑥ 위원이 제4항에 따른 제척 사유에 해당하면 스스로 그 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

##### 제11조 (사업)

구청장은 공정관광의 육성 및 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 공정관광 기반조성 및 기반시설 확충 사업 
2. 공정관광 전문인력의 양성 및 역량강화를 위한 교육 지원 사업 
3. 공정관광 콘텐츠 및 프로그램 개발 사업 
4. 공정관광 홍보 및 마케팅 사업 
5. 그 밖에 구청장이 공정관광의 육성 및 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제12조 (지원)

구청장은 제11조 각 호의 사업을 추진하는 법인이나 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제13조 (협력체계 구축 등)

① 구청장은 공정관광 육성 및 지원에 필요한 경우 중앙정부, 다른 지방자치단체, 공공기관, 관련 법인ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다. 
② 구청장은 공정관광 육성 및 지원을 위하여 필요한 경우 주민의 의견을 수렴할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
