---
자치법규ID: '2251169'
자치법규일련번호: '2021209'
자치법규명: '서울특별시 성동구 문화관광해설사 운영 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성동구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성동구'
공포일자: 2025-03-13
공포번호: '1769'
시행일자: '2025-03-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성동구문화관광해설사운영및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250313'
---

# 서울특별시 성동구 문화관광해설사 운영 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「관광진흥법」 제48조의4 및 제48조의8에 따라 서울특별시 성동구 문화관광자원에 대한 안내와 해설로 지역 문화에 대한 올바른 이해를 돕고, 문화관광산업의 발전을 도모하기 위하여 서울특별시 성동구 문화관광해설사 운영 및 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “문화관광자원”이란 서울특별시 성동구의 역사ㆍ문화ㆍ예술ㆍ자연 등의 관광자원을 말한다. 
2. “문화관광해설사”란 서울특별시 성동구를 방문하는 관광객들에게 문화관광자원 전반에 대한 안내와 전문적인 해설을 하는 사람으로, 서울특별시 성동구청장이 위촉한 사람을 말한다.

##### 제3조 (운영계획 수립)

서울특별시 성동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 관광객의 규모, 관광자원의 보유 현황, 문화관광해설사(이하 “해설사”라 한다)의 수요 등을 고려하여 해설사 양성ㆍ배치ㆍ활용 등에 관한 사항을 포함한 서울특별시 성동구(이하 “성동구”라 한다) 문화관광해설사 운영계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (해설사 자격)

구청장이 정하는 교육과정을 이수하고, 평가를 거쳐 선발된 해설사 중에서 위촉한다.

##### 제5조 (해설사의 직무)

① 해설사의 직무는 다음과 같다. 
1. 역사ㆍ문화ㆍ예술ㆍ자연 등 문화관광자원에 대한 전문적인 안내 및 해설 
2. 관광객의 바람직한 관람 예절과 건전한 관광문화 유도 
3. 문화관광자원과 그 주변 환경 보호를 위한 지킴이 역할 
② 해설사는 해당 기관 또는 관광객의 요청에 따라 해설 활동을 한다.

##### 제6조 (해설사 선발)

① 구청장은 공고를 통해 대상자를 공개 모집하고, 해설사 교육과정 이수 및 평가 등을 통하여 선발한다. 
② 해설사는 공고일 기준으로 성동구에 주민등록을 두고 거주하는 사람을 우선적으로 선발한다. 
③ 해설사의 교육과정 이수, 선발 방법 및 기준 등에 관한 사항은 구청장이 정한다. 
④ 구청장은 선발ㆍ위촉된 해설사의 명부를 작성하여 관리하여야 한다.

##### 제7조 (문화관광해설사증의 발급 등)

① 구청장은 제6조에 따라 선발된 사람을 해설사로 위촉하고, 성동구 문화관광해설사증(이하 “해설사증”이라 한다)을 발급해야 한다. 
② 해설사증에는 해설사증 발급번호, 해설사 성명 및 종류 등을 기재하고 사진을 첨부한다. 
③ 해설사증의 규격, 제작양식, 색상 및 기재사항 등에 대해서는 구청장이 정한다. 
④ 해설사가 제5조의 직무를 수행할 때에는 해설사증을 소지하고 관광객에게 그 신분을 알려야 하며, 해설사증을 다른 사람에게 대여 또는 양도해서는 안 된다.

##### 제8조 (교육)

① 구청장은 해설사에게 문화관광자원의 새로운 개발ㆍ보급과 홍보에 관한 전문 지식의 교육을 실시할 수 있다. 
② 구청장은 해설사 활동에 필요하다고 인정되는 경우, 현장 실습 등 직무 교육을 실시할 수 있다.

##### 제9조 (운영 등)

① 해설사의 근무는 운영계획에 따라 순환 근무를 원칙으로 하되, 근무지 형편에 따라 다르게 정할 수 있다. 
② 해설사의 활동 일수는 월 5일(총 35시간) 이상 또는 연간 60일 이상으로 하여야 하나, 관광객의 수요 등에 따라 탄력적으로 운영할 수 있다.

##### 제10조 (예산 지원 등)

① 구청장은 해설사의 활동 여건 및 처우 개선을 위하여 다음 각 호의 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 교통비, 중식비 등을 포함한 활동비 및 강사료 
2. 해설에 필요한 기자재 및 해설 장비 구입비 
3. 직무 수행 중 사고를 대비한 상해 보험료 
4. 그 밖에 구청장이 해설사 운영에 필요하다고 인정하는 경비 
② 구청장은 해설사가 해설을 목적으로 성동구에서 운영하는 문화 시설, 국가유산, 자연공원 및 관광 명소를 방문하는 경우, 입장료 등을 면제할 수 있다.

##### 제11조 (배치)

① 구청장은 해설사를 배치하는 경우에 다음 각 호의 사항을 반영하여야 한다. 
1. 해설사의 역량, 수행 능력 및 활동 실적 
2. 해설사의 활동 태도 
3. 실적 점검 및 관광객 만족도 조사 결과 
4. 해설사 양성을 위하여 구청장이 정하는 교육과정의 이수 여부 
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해설사를 배치에서 제외할 수 있다. 
1. 관광객으로부터 불친절, 해설 오류 등의 불만이 제기된 경우 
2. 제7조제4항을 위반하여 해설사증을 다른 사람에게 대여 또는 양도한 경우

##### 제12조 (해촉 등)

① 구청장은 해설사가 직무를 수행하는 데 부적당하다고 판단되는 경우, 그 자격을 해촉할 수 있다. 
1. 관광객으로부터 금품을 수수하거나 요구했을 경우 
2. 해설사의 품위를 손상시키거나 기타 부적절한 행위를 한 경우 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 
② 제12조제1항에 따라 자격이 박탈된 자는 다시 해설사 양성교육을 수강하거나 해설사 활동을 할 수 없다. 
③ 해설사는 스스로 사퇴를 원하는 경우나 질병 및 그 밖의 사유로 지속적인 해설 활동이 어렵다고 판단되는 경우 활동 불가 사유서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 구청장은 제출받은 활동 불가 사유서의 내용을 고려하여 일정 기간을 정하여 활동을 유예하거나 해촉할 수 있다.

##### 제13조 (표창)

구청장은 활동 실적이 우수한 해설사에 대하여 「서울특별시 성동구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제14조 (사무위탁)

구청장은 제6조 및 제8조에 따른 해설사 선발 및 교육에 관한 사항을 「서울특별시 성동구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 전문기관에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1769호, 2025. 3. 13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
