---
자치법규ID: '2109569'
자치법규일련번호: '1509385'
자치법규명: '인천광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터 설치ㆍ운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2020-06-30
공포번호: '1251'
시행일자: '2020-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '치매정신건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시동구정신건강복지센터및중독관리통합지원센터설치ㆍ운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200630'
---

# 인천광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터 설치ㆍ운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」에 따른 인천광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터의 설치ㆍ운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 등)

① 인천광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 정신건강증진 사업 등의 제공 및 연계 사업을 전문적으로 수행하기 위하여 인천광역시 동구 정신건강복지센터(이하 “정신건강복지센터”라 한다)를 설치한다. 
② 구청장은 알코올, 마약, 도박, 인터넷 등의 중독문제와 관련한 종합적인 지원사업을 수행하기 위하여 인천광역시 동구 중독관리통합지원센터(이하 “중독관리통합지원센터”라 한다)를 설치한다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 필요한 경우 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터(이하 “센터”라 한다)의 명칭을 별도로 정하여 사용할 수 있다. 
④ 센터의 위치는 인천광역시 동구 관내에 두는 것을 원칙으로 한다.

##### 제3조 (업무)

① 정신건강복지센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 정신보건관련 자원 파악을 위한 지역사회 진단 및 조사연구 
2. 정신질환자 발견ㆍ등록 및 의뢰 
3. 정신질환자 사례관리 
4. 주간보호, 직업재활 프로그램 운영 
5. 자살 및 정신질환 예방, 정신건강증진사업 
6. 지역 내 정신보건사업에 대한 자문 
7. 지역사회 자원개발 및 정신보건 환경조성 
8. 정신질환자 가족교육 및 모임지원 
9. 정신질환 편견해소를 위한 홍보 
10. 아동 청소년 정신건강증진사업 
11. 운영위원회 설치ㆍ운영 
12. 그 밖에 구청장이 정신건강증진을 위하여 필요하다고 인정하는 업무 
② 중독관리통합지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 지역사회 내 중독자의 조기발견 체계 구축 
2. 중독자 대상 상담, 치료, 재활 및 사회복귀 지원사업 
3. 중독폐해 예방 및 교육사업 
4. 중독자 가족에 대한 지원사업 
5. 그 밖에 구청장이 중독 문제의 해소를 위하여 필요하다고 인정하는 업무

##### 제4조 (운영의 위탁)

① 구청장은 센터를 효율적으로 관리ㆍ운영하기 위하여 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 시행령」제10조제1항 및 같은 법 시행규칙 제6조의2제1항에서 정한 기관이나 단체에 위탁할 수 있다. 
② 센터의 장은 정신건강의학과전문의 또는 1급 정신건강전문요원으로 한다. 
③ 위탁기간은 5년 이내로 하며 구청장이 필요하다고 인정하는 때에는 그 계약기간을 갱신할 수 있다.

##### 제5조 (이용제한)

센터의 장은 다음 각 호에 해당하는 자에 대해서 센터 이용을 제한 할 수 있다. 
  1. 감염병환자 
2. 시설 또는 타인에게 위해를 끼칠 우려가 있는 자 
3. 그 밖에 이용질서를 현저히 어지럽힐 우려가 있는 자

##### 제6조 (다른 조례의 적용)

센터의 위탁과 관련하여 이 조례에서 정하는 사항을 제외하고는 「인천광역시 동구 공유재산 관리 조례」 및 「인천광역시 동구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 적용한다.

## 부칙

부칙 (2012.9.28 조례 제887호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (2013.12.23 조례 제929호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.1.5 조례 제1129호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.5.22. 조례 제1234호 인천광역시동구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정) 제3조(다른 조례의 개정) ①~⑮ 생략
&#x246f; 인천광역시동구 정신건강증진센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 개정한다.
제7조 중 “「인천광역시동구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「인천광역시 동구 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
부      칙 (2020.6.30. 조례 제1251호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 동구 자살예방 및 생명존중문화 조성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “「인천광역시동구 정신건강증진센터 설치 및 운영 조례」”를 “「인천광역시 동구 정신건강복지센터 및 중독관리통합지원센터 설치ㆍ운영에 관한 조례」”로 하고, “정신건강증진센터”를 “정신건강복지센터”로 한다.
