---
자치법규ID: '2110220'
자치법규일련번호: '1869567'
자치법규명: '인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '2072'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구개발부담금체납정리위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「개발이익환수에 관한 법률」제23조 및 「개발부담금 부과·징수 업무처리규정」제21조의 규정에 따라 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 체납처분 중지 결정에 관한 사항 
2. 결손처분 결정에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 5명 이상 7명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 도시주택국장이 되며, 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다. <개정 2019.11.4.,2021.5.3.,2021.7.12.> 
③ 당연직 위원은 세무1과장, 토지정보과장으로 한다. (개정 2014. 2.24.) 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 
1. 관할 세무서 공무원 
2. 변호사·공인회계사·세무사·감정평가사 자격을 갖춘 사람 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기를 두고, 간사는 개발부담금 담당팀장으로 하며, 서기는 개발부담금 업무담당자로 한다.

##### 제4조 (직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 회의를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위촉당시의 신분을 상실한 경우 
2. 질병 등으로 직무를 수행할 수 없거나 사임의 의사를 표시한 경우 
3. 위원의 품위를 손상하였을 경우 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제7조 (회의 및 의결)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집하며, 위원장이 의장이 된다. 
② 위원장은 회의일정과 의안을 미리 각 위원에게 통지하여야 한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

① 위원회는 의안에 대하여 필요하다고 인정할 경우에는 체납자 또는 이해관계인의 의견을 들을 수 있다. 
② 위원회의 위원은 본인 또는 친족이 관계되어 있는 체납액에 관한 의안의 심의에는 관여하지 못한다.

##### 제9조 (실비지급)

위원회 회의에 참석한 위촉직 위원에게는 예산의 범위에서 「인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 실비를 지급할 수 있다. <개정 2023.11.6.>

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 사항 외에 위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 (2011.4.18 조례 제1094호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014. 2.24. 조례 제1209호 인천광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑪ 생략
⑫ 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
⑬ 생략
부칙 (2019.11.4 조례 제1710호 인천광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑫까지 생략
⑬ 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시관리국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
⑭부터 ㉟까지 생략
부칙 (2021.5.3. 조례 제1863호 인천광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제18조의 개정규정 중 별표 4의 아라동 신설 부분은 2021년 6월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉑까지 생략
㉒ 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “자치행정국장”을 “도시관리국장”으로 한다.
㉓ 생략
부칙 (2021.7.12. 조례 제1885호 인천광역시 서구 행정기구 설치 조례 일부개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “도시관리국장”을 “도시주택국장”으로 한다.
⑦ 생략
부칙 (2023.11.6. 조례 제2072호 인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ①, ② 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 인천광역시 서구 개발부담금 체납정리위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「인천광역시서구위원회실비변상조례」”를 “「인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
③부터 <101>까지 생략
