---
자치법규ID: '2181196'
자치법규일련번호: '1964473'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 폐기물처리시설 설치비용 산정 및 특별회계 설치·운용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2024-08-12
공포번호: '1872'
시행일자: '2024-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구폐기물처리시설설치비용산정및특별회계설치·운용에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240812'
---

# 인천광역시 미추홀구 폐기물처리시설 설치비용 산정 및 특별회계 설치·운용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관 한 법률」제6조 및 같은 법 시행령 제4조에 따라 인천광역시 미추홀구 관내에서 시행하는 공동주택단지 또는 택지개발사업에 따른 폐기물처리시설 설치비용의 산정방법 및 납부절차 등에 필요한 사항과 인천광역시 미추홀구 폐기물처리시설 설치비용 특별회계의 설치 및 운용에 관하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “폐기물처리시설”이란 「폐기물관리법」제2조제8호에 따른 폐기물처리시설을 말한다. 
2. “최대 변동계수”란 폐기물 최대발생량 월의 일일평균값을 연중 일일 폐기물발생량의 평균값으로 나눈 값을 말한다.

##### 제3조 (납부대상자 및 납부금액 산정기준)

① 「폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제6조제1항 및 같은 법 시행령(이하“영”이라 한다) 제4조제1항에 따라 조성면적 30만 제곱미터 이상의 공동주택단지 또는 택지(이하 “택지 등”이라 한다)를 개발하는 자 중 해당 택지 등에서 발생되는 폐기물 처리를 위한 폐기물처리시설을 설치하지 아니하고 그 설치비용에 상당하는 금액(이하“납부금액”이라 한다)을  납부하고자 하는 자(이하“납부대상자“라 한다)는 납부금액을 인천광역시 미추홀구청장(이하“구청장”이라 한다)에게 납부하여야 한다. <개정 2018.5.21> 
② 제1항에 따른 납부금액은 영 제4조제5항에 따른다.
<1호~4호 삭제 2023.12.29.> <개정 2023.12.29.> 
③ 영 제4조제5항에 따른 금액산정은「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」제9조에 따른 원가계산용역기관에서 조사한 원가계산에 따르며 소요되는 비용은 납부대상자의 부담으로 한다. <신설 2023.12.29.>

##### 제4조 (납부금액의 납부방법)

제3조제1항에 따른 납부대상자는 제3조제2항에 따른 납부금액의 납부계획서를 그 개발사업의 착공 전에 구청장에게 제출하여야 하며, 이를 제출받은 구청장은 이의 적정여부를 확인한 후 납부금액 및 납부기한을 납부대상자에게 고지하여야 한다. 이 경우 납부금액은 1년 범위 내에서 4회까지 분할납부 할 수 있다.

##### 제5조 (특별회계의 설치)

영 제4조제10항에 따른 납부금액을 효율적으로 운용ㆍ관리하기 위해 인천광역시 미추홀구폐기물처리시설 설치비용 특별회계(이하“특별회계”라 한다)를 설치한다. <개정 2018.5.21, 2023.12.29.>

##### 제6조 (세입)

특별회계의 세입은 다음 각 호와 같다. 
  1. 제3조에 따른 납부금액 
2. 일반회계로부터의 전입금 
3. 특별회계의 이자수입 및 그 밖의 수익금

##### 제7조 (세출)

특별회계의 세출은 다음 각 호와 같다. 
  1. 해당 택지 등에서 발생하는 폐기물을 처리하는 폐기물처리시설의 설치에 필요한 비용 <개정 2023.12.29.> 
2. 영 제4조제8항 및 영 제4조제9항에 따른 폐기물처리시설의 설치에 필요한 비용 
3. 인천광역시 미추홀구 통합재정안정화기금으로의 예탁금<신설 2021.1.11, 개정 2024.8.12.>

##### 제8조 (예산의 이월)

특별회계의 세출예산 중 그 회계연도 내에 지출하지 아니한 것은 다음 연도에 이월하여 사용할 수 있다.

##### 제9조 (전용금지)

특별회계의 예산은 회계목적 이외의 용도에 사용할 수 없다.

##### 제10조 (존속기한)

특별회계의 존속기한은 2028년 12월 31일까지로 한다. <신설 2018.12.31, 개정 2023.12.29.>

##### 제11조 (준용)

특별회계의 운용에 관하여 이 조례에 규정하지 아니한 사항은 일반회계의 예에 따른다. <제10조에서 이동 2018.12.31>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<제11조에서 이동 2018.12.31>

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 [2018.5.21 조례 제1484호 인천광역시 미추홀구 조례의 명칭변경에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
부   칙 [2018.12.31 조례 제1517호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 [2021.1.11 조례 제1614호 인천광역시 미추홀구 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「인천광역시 미추홀구 통합관리기금 설치 및 운용 조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 「인천광역시 미추홀구 폐기물처리시설 설치비용 산정 및 특별회계 설치·운용에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3호를 다음과 같이 신설한다.
3. 인천광역시 미추홀구 통합재정안정화기금으로의 전출금
제9조 중 “회계목적”을 “통합재정안정화기금 전출 목적”으로, “에 사용”을 “로 전용”으로 한다.
부     칙 [2023.12.29. 조례1845호] 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 [2024.8.12. 조례 제1872호 인천광역시 미추홀구 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 일부개정조례] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
