---
자치법규ID: '2157449'
자치법규일련번호: '1269081'
자치법규명: '파주시 도서관 위탁 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 파주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '파주시'
공포일자: 2016-12-23
공포번호: '1312'
시행일자: '2016-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중앙도서관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/파주시도서관위탁운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호 서식] 파주시 ○○도서관 관리·운영 위탁 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148572611&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%8C%8C%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%E2%97%8B%E2%97%8B%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80+%EA%B4%80%EB%A6%AC%C2%B7%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%9C%84%ED%83%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호 서식] 파주시 ○○도서관 관리·운영위탁 연장신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148572613&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%8C%8C%EC%A3%BC%EC%8B%9C+%E2%97%8B%E2%97%8B%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80+%EA%B4%80%EB%A6%AC%C2%B7%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%9C%84%ED%83%81+%EC%97%B0%EC%9E%A5%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161223'
---

# 파주시 도서관 위탁 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는  「도서관법」제27조에 따라 설립된 파주시 도서관 중 일부를 위탁 운영하는 데 필요한 사항을 정함으로써 지역사회 정보화 촉진, 독서증진 활성화 및 평생교육에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 파주시에서 설립한 공립 공공도서관에 적용한다.

##### 제3조 (운영의 위탁)

파주시장(이하 “시장”이라 한다)은 파주시 도서관을 운영함에 있어 시설의 전문적이고 효율적 운영을 위하여 필요할 경우 시설의 일부 또는 전부를 비영리 법인·단체 또는 개인(이하 “수탁자”라 한다)에게 위탁운영하게 할 수 있다.

##### 제4조 (수탁자의 선정기준)

① 수탁자를 선정할 때에는 시민의 정보 접근권과 알 권리를 보장하는 도서관의 사회적 책임을 확보할 수 있도록 기구와 인력, 재정운영의 건전성, 시설과 장비, 기술보유정도, 책임능력과 공신력, 도서관 운영에 대한 전문성, 사업수행능력 등을 종합적으로 검토하여 수탁자를 선정해야 한다. 
② 제1항에 따른 도서관 수탁자 선정기준은 별도로 정한다.

##### 제5조 (수탁자 선정)

① 시장은 도서관을 위탁하여 운영하고자 하는 경우 공개모집에 따라 선정한다. 다만, 위탁기간을 연장할 경우에는 그렇지 않다. 
② 수탁 대상자를 공개모집할 경우에는 신청서와 함께 사업계획서를 제출하도록 하고, 해당 분야의 전문가로 구성된 심사위원회에서 수탁자를 선정하도록 한다.

##### 제6조 (수탁자선정심의위원회)

① 시장은 제4조에 따른 시설의 수탁자 선정을 위하여 수탁자선정심의위원회(이하 “선정위원회”라 한다)를 둔다. 
② 선정위원회는 위원장을 포함하여 9명 이내로 구성하며 위원장은 부시장으로 하고 위원은 소관국장 등 관계공무원, 시의회 의원, 해당 분야 전문가로 임명 또는 위촉하되, 해당 분야 전문가는 선정위원회 구성원의 과반수 이상으로 하며 심사가 끝나면 위원회는 자동으로 해산한다. 
③ 선정위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (위·수탁 협약)

① 시장은 수탁자가 선정되면 수탁자와 협약을 체결해야 하며, 협약서에는 다음 사항을 포함해야 한다. 
1. 수탁자의 인적사항 
2. 위탁계약 기간 
3. 위탁대상 시설 및 그 업무내용 
4. 수탁자의 의무 및 준수사항 
5. 계약해지에 관한 사항 
6. 그 밖에 시설의 운영에 필요하다고 인정되는 사항 
② 제1항에 따른 수탁자는 수탁관리·운영에 관한 사항을 다른 법인 또는 단체에 재위탁해서는 안 된다.

##### 제8조 (위탁기간)

제7조제1항제2호에 따른 위탁기간은 3년 이내로 한다.

##### 제9조 (수탁관리 운영의 연장신청 등)

① 수탁자는 수탁관리 및 운영기간을 연장하고자 할 때에는 수탁관리 및 운영기간 만료일 120일전까지 시장에게 운영기간 연장신청서를 제출해야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 기간연장 신청을 받은 경우에는 제6조에 따른 선정위원회에서 위탁기간 동안의 위탁사무처리에 대한 평가를 실시하여 연장의 적정 여부를 판단해야 하며, 그 결과를 위탁기간 만료 90일 전까지 신청자에게 통지해야 한다. 
③ 제2항의 평가에 따른 평가기준은 별도로 정한다. 
④ 제2항에 따라 연장하는 경우 협약을 다시 체결해야 한다.

##### 제10조 (운영 지원)

시장은 제3조에 따른 수탁자에게 도서관 운영 및 시설에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 위탁운영 기간 중 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여 모든 재산 및 시설물을 관리해야 하며, 수탁재산에 피해가 발생한 경우에는 지체 없이 시장에게 보고해야 한다. 
② 수탁자는 위탁시설·장비·예산 등을 위탁받은 목적 외의 용도로 사용해서는 안 된다. 
③ 수탁자는 관계법령, 이 조례 및 위탁협약사항을 준수해야 하며, 시장의 명령이나 처분, 그 밖의 지시사항을 준수해야 한다. 
④ 수탁자는 위탁받은 시설을 증·개축하거나, 추가로 시설을 신축하는 등의 경우에는 사전에 시장의 승인을 받아야 하며, 준공과 동시에 파주시에 기부 채납한 것으로 한다.

##### 제12조 (위탁의 취소)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우 위탁을 취소할 수 있다. 
1. 수탁자가 관계법령 및 조례가 규정한 사항을 이행하지 않은 때 
2. 수탁자가 위탁계약 또는 협약을 위반하였을 때 
3. 그 밖에 위탁운영을 계속할 수 없는 사유가 발생하였을 때 
② 시장이 제1항에 따라 위탁을 해지하고자 할 경우 수탁자에게 의견진술의 기회를 주어야 하고, 그 사유 및 해지일자를 해지예정일 90일전까지 수탁자에게 서면으로 통지해야 한다.

##### 제13조 (책임 소재 및 명의 표시)

수탁사무의 처리에 관한 책임은 수탁자에게 있으며, 수탁사무에 관한 권한을 행사할 경우 수탁자의 명의로 한다.

##### 제14조 (지도·감독)

① 시장은 관계공무원으로 하여금 도서관 운영 상황을 조사하게 하거나 장부 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 조사 및 검사에 응해야 한다. 
② 시장은 제1항의 조사 또는 검사결과 시정해야 할 사항이 있을 경우에는 관계규정에 따라 필요한 조치를 취해야 한다.

##### 제15조 (준용)

이 조례에서 정하지 않은 사항은 「도서관법」에 관한 관계법령, 「파주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」, 「파주시 도서관 설치 및 관리 운영조례」등을 준용한다. (개정 2015. 07. 28)

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 위탁 운영 중인 도서관은 이 조례에 따라 위탁 운영 중인 시설로 본다.
부칙 (2015.7.28 조례 제1220호)(파주시 사무의 민간위탁 및 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례 시행 전에 민간위탁된 사무는 이 조례에 따라 민간위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ⑧ 파주시 도서관 위탁 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.제15조 중 “「파주시사무의민간위탁촉진및관리조례」”를 “「파주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
이하생략
