---
자치법규ID: '2190649'
자치법규일련번호: '1721131'
자치법규명: '의령군 농어업인수당 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 의령군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '의령군'
공포일자: 2022-08-10
공포번호: '2556'
시행일자: '2022-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과 농정기획팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의령군농어업인수당지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220810'
---

# 의령군 농어업인수당 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경제·사회·문화발전의 기반이 되는 농어업의 지속 가능한 발전과 공익적 기능을 증진하기 위하여 농어업인수당 지원에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2022.8.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.<본조 개정 2022.8.10.> 
  1. “농어업”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제1호에 따른 농업, 「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」 제3조제1호가목에 따른 어업을 말한다. 
2. “농어업인”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제2호에 따른 농업인, 「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률」 제2조제2호의 임업인,「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」 제3조제3호에 따른 어업인을 말한다. 
3. “농어업경영체”란 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제2조제7호에 따른 것을 말한다. 
4. “공익적 기능”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제9호에 따른 기능을 말한다.· 
5. “농어업인수당”이란 농어업·농어촌의 공익적 기능 증진을 위해 농어업인에게 지급되는 지원금을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 의령군수(이하 “군수”라 한다)는 제1조의 목적 실현을 위해 노력하여야 한다. 
② 군수는 농어업인수당에 관한 사항을 의령군민에게 널리 알려야 한다. <개정 2022.8.10.>

##### 제4조 (농어업인의 책무)

농어업인수당을 지원받는 농어업인은 다음 각 호의 활동을 통해 농어업과 농어촌의 지속가능한 발전 및 공익적 기능이 증진될 수 있도록 노력해야 한다. 
  1. 마을공동체 활동 참여 및 농어촌 경제활동 종사 
2. 농어촌의 생태계 보존 및 전통문화 계승 
3. 영농폐기물 및 해양쓰레기의 자발적 처리 등
[본조 개정 2022.8.10.]

##### 제5조 (지원 대상)

① 군수는 수당 신청일 기준 의령군(이하 “군”이라 한다)에 주소를 둔 농어업인에게 농어업인수당을 지급할 수 있다. 
② 제1항에 따른 농어업인수당 지급대상자(이하 “지급대상자”라 한다)는 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」제4조제1항에 따라 농어업경영정보를 등록한 농어업경영체의 경영주 또는 공동경영주인 농어업인으로서 지급 대상자는 다음 각 호와 같다. 
1. 경영주: 농어업인수당 지급 신청 전년도 1월 1일부터 수당신청일까지 경상남도에 계속하여 주소를 두고 신청 전년도 1월 1일부터 수당신청일까지 농어업경영체에 계속하여 등록한 사람 
2. 공동경영주: 제1호에 따른 농어업경영체에 등록된 경영주의 배우자로서 농어업인수당 지급 신청 전년도 1월 1일부터 수당신청일까지 경상남도에 계속하여 주소를 두고 농어업인수당 신청일까지 공동경영주로 등록한 사람
[본조 개정 2022.8.10.]

##### 제6조 (지원 기준)

① 군수는 제5조에 따른 지원 대상에게 농어업인수당을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 제1항의 지원은 군 관내에서만 사용 가능한 수단으로 지급할 수 있다.
[본조 신설 2022.8.10.]

##### 제7조 (지원 대상자 조사 및 결정)

<종전의 제6조, 개정 2022.8.10.> 
① 제5조에 따라 지원 대상자는 주소를 둔 읍·면에 신청을 하여야 한다. <개정 2022.8.10.> 
② 지원금 신청을 접수한 읍·면장은 행정전산망 및 현지조사 등을 이용하여 대상자 적격 여부에 필요한 조사를 하고, 그 조사결과를 군수에게 제출해야 한다. 
③ 제1항에 따라 지원 신청 대상을 결정하고자 할 경우에는 읍·면장 확인을 거쳐 군수가 결정한다.

##### 제8조 (위원회의 설치 및 기능)

① 군수는 농어업인수당 지급에 관한 사항을 심의하기 위하여 의령군 농어업인수당 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 제1항에 따른 위원회의 업무는 「의령군 농ㆍ어업 농촌 지원에 관한 기본 조례」 제17조에 따라 설치된 농림축산식품사업 심의위원회(농정분과)가 이를 대행한다. 
③ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
1. 농어업인수당 지원방향 및 지급에 관한 사항 
2. 농어업인수당 지원체계 등에 관한 사항 
3. 농어업인수당 재원조달에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항
[본조 신설 2022.8.10.]

##### 제9조 (지원금의 환수 조치)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원금을 지체 없이 환수하여야 한다.<종전의 제7조, 개정 2022.8.10.> 
  1. 거짓 또는 부정한 방법으로 지원금을 청구하거나 지원 대상이 아닌 사람이 지원 받은 사실을 확인한 때 
2. 다른 지방자치단체에서 이 조례의 목적과 동일 또는 유사한 내용으로 지원 받은 사실을 확인한 때

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <종전의 제8조, 개정 2022.8.10.>

## 부칙

부칙 <조례 제2357호 2019.10.04.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 삭제 <개정 2021.12.22.>
부칙 <조례 제2513호 2021.12.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2556호 2022.8.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
