---
자치법규ID: '2208237'
자치법규일련번호: '1979049'
자치법규명: '전라남도 자치경찰사무와 자치경찰위원회의 조직 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-10-24
공포번호: '6115'
시행일자: '2024-10-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도자치경찰사무와자치경찰위원회의조직및운영등에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별표1) 생활안전, 교통, 경비 관련 자치경찰사무의 구체적 사항 및 범위 (제2조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144961539&flNm=%28%EB%B3%84%ED%91%9C1%29+%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%95%88%EC%A0%84%2C+%EA%B5%90%ED%86%B5%2C+%EA%B2%BD%EB%B9%84+%EA%B4%80%EB%A0%A8+%EC%9E%90%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%9D%98+%EA%B5%AC%EC%B2%B4%EC%A0%81+%EC%82%AC%ED%95%AD+%EB%B0%8F+%EB%B2%94%EC%9C%84+%28%EC%A0%9C2%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별표2) 수당의 종류와 지급기준 (제8조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144961541&flNm=%28%EB%B3%84%ED%91%9C2%29+%EC%88%98%EB%8B%B9%EC%9D%98+%EC%A2%85%EB%A5%98%EC%99%80+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80+%28%EC%A0%9C8%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241024'
---

# 전라남도 자치경찰사무와 자치경찰위원회의 조직 및 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」과 「자치경찰사무와 시ㆍ도자치경찰위원회의 조직 및 운영 등에 관한 규정」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (생활안전ㆍ교통ㆍ경비 관련 자치경찰사무의 범위 등)

① 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조제2항 및 「자치경찰사무와 시ㆍ도자치경찰위원회의 조직 및 운영 등에 관한 규정」(이하 “영”이라 한다) 제2조에 따른 생활안전ㆍ교통ㆍ경비 관련 자치경찰사무의 구체적 사항과 범위는 별표 1과 같다.
② 제1항에 따른 별표 1을 개정할 필요가 있을 경우 영 제2조제2호에 따라 자치경찰사무가 적정한 규모로 정해지도록 전라남도 자치경찰위원회(이하 “위원회”라 한다)는 미리 전라남도경찰청장의 의견을 청취한다.
③ 위원회는 영 제2조제3호에 따라 자치경찰사무가 국가경찰사무와 유기적으로 연계되고 다른 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도의 자치경찰사무와 균형이 이루어지도록 노력하여야 하며, 필요한 경우 경찰청장의 의견을 들을 수 있다.

##### 제3조 (중복감사의 방지)

① 위원회는 영 제2조제3호에 따라 중복감사를 방지하기 위해 경찰청장과 협의하여 자치경찰사무에 대한 감사계획을 수립ㆍ실시할 수 있다.
② 자치경찰사무 감사 절차와 방법 등은 위원회의 의결로 정한다.

##### 제4조 (위원회 위원의 임명방법)

① 전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 법 제20조제1항제1호부터 제4호까지에 따른 위원 추천권자(이하 이 조에서 “추천권자”라 한다)로부터 위원으로 임명할 사람을 추천받은 경우 추천권자에게 위원으로 추천받은 사람의 자격요건 충족 여부 및 결격사유 유무 등을 확인할 수 있는 자료의 제출을 요청할 수 있다.
② 도지사는 위원으로 추천받은 사람이 법 제20조제2항의 자격요건을 갖추지 못하였거나 같은 조 제7항의 결격사유에 해당할 경우 해당 사실을 추천권자에게 통보하고 재추천을 요청하여야 한다.

##### 제402조 (전라남도자치경찰위원회 위원구성협의체의 구성 및 운영 등)

제4조의2(전라남도자치경찰위원회 위원구성협의체의 구성 및 운영 등) 
① 영 제4조의3제1항에 따라 전라남도자치경찰위원회 위원구성협의체(이하 “협의체”라 한다)를 둔다. <신설 2022. 12. 29., 개정 2024. 10. 24.>
② 협의체는 위원장을 포함하여 5명의 위원으로 구성하되, 위원회의 위원장이 협의체의 위원장이 된다. <신설 2022. 12. 29.>
③ 협의체의 위원은 다음 각 호의 사람을 도지사가 임명 또는 위촉한다. <신설 2022. 12. 29.>
1. 전라남도의회에서 지정하는 1명
2. 전라남도 교육감이 지정하는 1명
3. 전라남도 자치경찰위원회가 지정하는 1명
4. 도지사가 지정하는 1명
④ 협의체는 위원회 위원의 임기 만료 60일 전부터 위원 구성이 완료되는 날까지 운영할 수 있다. <신설 2022. 12. 29.>
⑤ 협의체의 위원장은 협의체의 회의를 소집하고 이를 주재한다. <신설 2022. 12. 29.>
⑥ 도지사는 협의체의 회의에 출석한 위원에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 회의에 출석한 경우에는 지급하지 않는다. <신설 2022. 12. 29.>
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 협의체의 운영에 필요한 사항은 협의체의 의결을 거쳐 협의체의 위원장이 정한다. <신설 2022. 12. 29.>

##### 제5조 (위원장 및 상임위원의 임명방법)

① 도지사는 법 제20조제1항에 따라 위원을 임명하고, 위원 중 1명을 위원장으로 임명한다.
② 제1항에 따라 임명된 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 임명일로부터 빠른 시일 내에 회의를 개최하고, 위원회는 해당 회의에서 상임위원 선정을 의결한다.

##### 제6조 (의안의 발의 및 상정)

① 위원은 재적위원 2명 이상의 찬성으로 법 제24조에 따른 위원회 소관 사무 범위에서 위원회에 상정할 의안을 발의할 수 있다. 다만, 위원장과 상임위원은 단독으로 의안을 발의할 수 있다.
② 위원장은 발의된 의안을 법 제26조제1항에 따른 정기회의 또는 임시회의에 상정한다.

##### 제602조 (서면 심의ㆍ의결 대상)

제6조의2(서면 심의ㆍ의결 대상) <신설 2024. 10. 24.> 위원회는 법 제26조제4항 및 영 제13조제5항에 따라 다음 각 호의 경우에 해당 안건을 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다.
1. 일상적ㆍ반복적 안건으로서 그 내용이 경미한 경우
2. 「재난 및 안전관리 기본법」에 따른 재난으로 인해 위원이 출석하는 회의를 개최하여 심의ㆍ의결할 수 없는 경우
3. 그 밖에 위원장이 서면으로 심의ㆍ의결해야 할 특별한 사정이 있다고 인정하는 경우

##### 제603조 (원격영상회의 운영)

제6조의3(원격영상회의 운영) <신설 2024. 10. 24.> 
① 위원회는 법 제26조제4항 및 영 제13조제5항에 따라 위원회의 위원이 동영상과 음성이 동시에 송수신되는 장치가 갖추어진 장소에 출석하여 진행하는 원격영상회의 방식으로 회의를 운영할 수 있다.
② 위원회는 제1항에 따른 원격영상회의에 다음 각 호에 해당하는 사람을 참석하게 할 수 있다.
1. 영 제14조제1항의 요구에 따른 관계 공무원 또는 관계 전문가
2. 그 밖에 법 제26조제2항에 따른 이해관계인 등 위원장이 원격영상회의에 참석하게 할 필요성이 있다고 인정하는 사람
③ 제1항 및 제2항에 따라 원격영상회의에 참석한 사람은 해당 회의에 출석한 것으로 본다.

##### 제7조 (위원회 위원의 제척&#12539;기피&#12539;회피)

① 위원회 위원은 다음 사항에 해당 할 경우 심의&#12539;의결할 수 없다.
1. 위원과 「민법」 제777조 각 호의 어느 하나에 해당하는 친족 관계가 있는 사항
2. 위원이 안건의 당사자 등의 대리인으로 관여하거나 관여했던 사항
3. 위원이 해당 안건의 심사·의결에 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우
② 위원이 공정한 심의 등을 할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우 당사자 등은 위원장에게 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 심의 등을 중단하고 그 신청이 이유가 있다고 인정할 때에는 해당 위원을 지체 없이 배제하여야 한다.
③ 위원은 제1항이나 제2항에 해당하는 경우에는 위원장의 승인을 받아 스스로 심의 등을 회피할 수 있다. 다만, 위원장이 신청할 경우 상임위원의 승인을 받는다.

##### 제8조 (위원의 수당 등)

① 위원회의 위원 중 공무원이 아닌 위원에게 지급하는 수당의 종류와 지급기준은 별표 2와 같다.
② 위원회의 위원 중 공무원이 아닌 위원이 원거리에 거주하는 등 특별한 사유가 있는 경우에는 제1항에 따라 지급하는 참석수당 외에 교통비, 식비 및 숙박비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.
③ 위원회의 위원 중 공무원이 아닌 위원이 위원회의 의결에 따라 출장할 때에는 3급 지방공무원에 상당하는 여비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

##### 제9조 (실무협의회 구성 등)

① 영 제15조제1항에 따라 위원회는 실무협의회를 구성할 수 있다.
② 실무협의회는 위원회, 경찰청 등 관계기관의 소속 공무원으로 구성한다.
③ 실무협의회는 회의 운영에 필요한 경우 관계전문가에게 회의에 출석하여 발언하게 하거나 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제10조 (간사)

① 실무협의회에 실무협의회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 위원회 사무기구 소속 실무협의회를 담당하는 과장이 된다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 실무협의회의 구성, 회의 개최, 운영 등에 필요한 사항은 위원회가 경찰청 등 관계기관과 협의하여 정한다.

##### 제12조 (예산)

① 위원회는 법 제35조제1항에 따라 「지방자치법」 제140조에 따른 회계연도 시작 90일 전까지 자치경찰사무 수행에 필요한 예산안을 심의·의결하여 도지사에게 제출한다. (개정 2021. 12. 30.)
② 위원회는 제1항에 따라 예산안을 심의ㆍ의결하기 전에 예산안을 경찰청장에게 통보하고 의견을 들어야 한다.

##### 제13조 (자치경찰사무 담당 공무원 등에 대한 지원)

① 도지사는 법 제35조제2항에 따라 자치경찰사무를 수행하는 공무원에게 「전라남도 공무원 후생복지에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 전라남도 소속 공무원이 적용받는 후생복지, 처우 등의 지원을 할 수 있다. (개정 2021. 12. 30.)
② 자치경찰사무를 수행하는 공무원이 아닌 직원에게도 제1항에 따른 지원을 할 수 있다. (개정 2021. 12. 30.)

##### 제14조 (위원장의 의회 출석ㆍ답변)

위원장은 「지방자치법」 제51조제2항에 따라 전라남도의회가 요구하면 출석ㆍ답변하여야 한다. (개정 2021. 12. 30.)

##### 제15조 (정책자문단 설치 등)

(신설 2021. 12. 30.) 
① 위원장은 자치경찰 정책 및 제도에 관한 전문적인 지식이나 경험이 있는 사람으로 구성된 정책자문단을 설치할 수 있다. (신설 2021. 12. 30.)
② 제1항에 따른 정책자문단의 설치 및 운영에 관한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. (신설 2021. 12. 30.)

##### 제16조 (재정지원)

① 도지사는 별표 1의 자치경찰사무와 관련된 사업을 추진하는 기관 및 법인ㆍ단체에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2022. 12. 29.>
② 제1항에 따른 지원방법 및 절차 등에 관한 사항은 「전라남도 지방보조금 관리 조례」를 따른다. <신설 2022. 12. 29.>
