---
자치법규ID: '2153064'
자치법규일련번호: '1965805'
자치법규명: '서울특별시 광진구 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 광진구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '광진구'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '1466'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과 인사팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시광진구행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=144191019&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 서울특별시 광진구 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총  칙

##### 제1조 (국장·과장·담당관의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제125조부터 제128조까지 및 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제13조 규정에 따라 서울특별시 광진구에 두는 행정기구와 직속기관 및 하부행정기관의 설치 등 조직과 사무분장의 대강을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.12.22., 2016.05.23.,2021.10.29.>

##### 제2조 (국·담당관 등의 설치)

제2조(국장·과장·담당관의 직급 등) 
① 서울특별시 광진구(이하 "구"라 한다) 본청의 국장의 직급, 본청·직속기관의 과장·담당관 등 보좌기관의 직급과 과·담당관의 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2016.05.23.>
② 직속기관의 장인 보건소장의 직급, 하부행정기관의 장인 동장의 직급 등은 규칙으로 정한다.

[제목개정 2022.11.14.]

##### 제0조 (행정지원국)

제2장 구 본청

##### 제3조 (기획경제국)

제3조(국·담당관 등의 설치) 
① 구의 행정사무를 분장하게 하기 위하여 행정지원국ㆍ기획경제국ㆍ문화교육국ㆍ복지국ㆍ안전환경국ㆍ미래도시국 및 교통건설국을 둔다. <개정 2005.06.27, 2006.12.29, 2008.05.08, 2008.12.22, 2011.06.10, 2013. 9. 16., 2016.05.23, 2019.12.30., 2024.6.19.>
② 부구청장 밑에 감사담당관 및 홍보담당관을 둔다. <개정 2006.12.29, 2008.12.22, 2011.03.14, 2012.02.29., 2016.05.23., 2017. 03.28, 2018.9.21, 2019.12.30., 2022.11.14., 2024.6.19.>

[제목개정 2022.11.14.]

##### 제4조 (문화교육국)

제4조(행정지원국) 
① 행정지원국에는 행정지원과, 자치행정과, 민원여권과, 재무과, 스마트정보과를 둔다.<개정 2002.9.14, 2005.06.27, 2006.12.29, 2008.12.22, 2009.12.30, 2011.06.10., 2016.05.23. 2019.12.30., 2022.11.14., 2024.6.19.>
② 행정지원국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.10.30, 2006.12.29, 2008.12.22., 2016.05.23.,2024.6.19.>
1. 청사관리·보안·행사·회의에 관한 사항
2. 인사·조직·교육훈련·직원후생복지·능력개발에 관한 사항
3. 국제·국내 교류 및 협력에 관한 사항
4. 동행정 및 선거, 주민등록에 관한 사항
5. 동문화복지관 운영 및 관리 등 주민참여에 관한 사항
6. 국민운동의 추진계획 및 평가에 관한 사항
7. <삭제 2008.12.22>
8. 문서·관인·민원상담 및 민원안내·처리에 관한 사항
9. 여권발급·반납·분실·소실의 신고에 관한 사항
10. 여권의 몰취, 기타 외교부가 지정하는 사항 <개정, 2019.10.14.>
11. <삭제 2009.12.30>
12. <삭제, 2018.9.21.>
13. 삭제 <2024.6.19.>
14. 삭제 <2024.6.19.>
15. 삭제 <2024.6.19.> <신설 2009.12.30>
16. 삭제 <2024.6.19.> <신설 2009.12.30>
17. 자원봉사에 관한 사항 <신설 2012.02.29>
18. <삭제, 2019.12.30.>
19. 삭제 <2024.6.19.> <신설 2016.05.23.>
20. 삭제 <2022.11.14.>
21. 국ㆍ공유재산의 관리 및 처분에 관한 사항<신설 2024.6.19.>
22. 물품관리ㆍ계약ㆍ지출 등 회계 전반에 관한 사항<신설 2024.6.19.>
23. 정보화 기획 및 정보시스템 운영에 관한 사항<신설 2024.6.19.>
24. 광진구 CCTV통합관제센터 운영 관리에 관한 사항<신설 2024.6.19.>

[제목개정 2024.6.19.]

##### 제5조 (복지국)

제5조(기획경제국) 
① 기획경제국에는 기획예산과, 지역경제과, 일자리청년과, 세무1과 및 세무2과를 둔다. <개정 2009.12.30, 2011.06.10, 2012.02.29., 2016.05.23, 2018.9.21., 2022.11.14., 2024.6.19.>
② 기획경제국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2011.06.10, 2012.02.29, 2024.6.19.>
1. 구정의 기획·조정 및 심사분석에 관한 사항 <신설 2016.05.23.>
2. 예산의 편성·배정·교부에 관한 사항
3. 법제 및 지방의회에 관한 사항
4. 행정혁신 및 지방분권 추진에 관한 사항 <개정 2016.05.23.>
5. <삭제 2012.02.29>
6. 전통시장의 허가와 지도 및 지원사업에 관한 사항 <개정 2022.11.14.>
7. 공장등록, 물가조사, 지도단속 및 소비자보호에 관한 사항 <개정 2022.11.14.>
8. <삭제 2010.04.12>
9. 기업지원·마케팅지원 등 지역경제 활성화에 관한 사항
10. <삭제 2010.04.12>
11. 농·축산 및 수산유통에 관한 사항
12. 삭제 <2024.6.19.>
13. 삭제 <2024.6.19.>
14. 부동산 관련 취득세·등록세·재산세·종합토지세 및 지역개발세 부과징수에 관한 사항
15. 자동차세·차량취득세·차량등록세의 부과 징수에 관한 사항
16. 주민세·면허세·사업소세의 세원조사 및 부과 징수에 관한 사항[조명변경 2005.06.27, 2006.12.29]
17. 삭제<2016.05.23.>
18. 일자리추진에 관한 사항 <신설 2012.02.29>
19. 사회적기업 발굴·육성에 관한 사항 <신설 2016.05.23.>
20. <삭제, 2018.9.21.>
21. 소상공인 지원에 관한 사항 <신설 2022.11.14.>
22. 신산업개발 및 상권활성화 사업에 관한 사항 <신설 2022.11.14.>
23. 가축방역, 유기동물 보호 및 반려동물 사업에 관한 사항 <신설 2022.11.14.>
24. 창업지원 사업에 관한 사항 <신설 2022.11.14.>
25. 청년정책 및 청년지원에 관한 사항(주택 및 주거정책 제외) <신설 2022.11.14.>

##### 제6조 (안전환경국)

제6조(문화교육국) 
① 문화교육국에는 문화예술과, 체육진흥과, 교육지원과, 평생교육과를 둔다.
② 문화교육국장은 다음 사항을 분장한다.
1. 체육 및 문화ㆍ관광ㆍ문화재에 관한 사항
2. 공공의 체육시설 설치 및 유지관리에 관한 사항
3. 교육사업 및 교육지원에 관한 사항
4. 평생교육에 관한 사항
5. 독서진흥에 관한 사항
6. 도서관 업무 전반에 관한 사항
7. 50플러스 사업에 관한 업무
8. 구민 정보화 교육에 관한 사항
9. 구민 경제교육에 관한 사항

[본조신설 2024.6.19.]

##### 제7조 (미래도시국)

제7조(복지국) 
① 복지국에는 복지정책과, 사회복지장애인과, 어르신복지과, 가정복지과 및 아동청소년과를 둔다. <개정 2002.9.14, 2005.06.27, 2006.12.29, 2008.12.22, 2011.06.10, 2012.02.29, 2018. 9.21, 2019.12.30., 2022.11.14.>
② 복지국장은 다음 사항을 분장한다. <전문개정, 2019.12.30., 2024.6.19.>
1. 주민생활 총괄기획에 관한 사항
2. 복지지원 및 서비스 연계에 관한 사항
3. 주민생활지원대상자 통합조사에 관한 사항
4. 기초생활 보장에 관한 사항
5. 자활·고용에 관한 사항
6. 주거급여에 관한 사항
7. 장애인복지에 관한 사항
8. 보육지원에 관한 사항
9. 어르신·여성복지·아동복지에 관한 사항
10. 다문화 지원에 관한 사항
11. 아동친화조성, 청소년 지원에 관한 사항 <개정 2022.11.14.>
12. 긴급돌봄, 일상돌봄, 가족돌봄청년 등 돌봄지원에 관한 사항<신설 2024.6.19.>

[제6조에서 이동, 종전 제7조는 제8조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제8조 (교통건설국)

제8조(안전환경국) 
① 안전환경국에는 도시안전과, 청소과, 환경과 및 가로경관과를 둔다. <개정 2022.11.14.>
② 안전환경국장은 다음 사항을 분장한다.<개정 2024.6.19.>
1. 안전도시 기반 구축 및 재난ㆍ재해관리에 관한 사항
2. 민방위 기본운영ㆍ전시운영 계획의 수립 및 시행에 관한 사항
3. 삭제 <2022.11.14.>
4. 도로ㆍ지하도ㆍ하천 및 구거 기타 공공용지의 사용허가에 관한 사항
5. 토지의 사용 및 수용에 따른 보상에 관한 사항
6. 환경순찰의 확인 및 가로장애물 제거에 관한 사항
7. 옥외광고물 관리 및 도시환경개선에 관한 사항
8. 일반폐기물 수거ㆍ운반 및 환경공무관 지도감독에 관한 사항
9. 일반폐기물 감량화 및 재활용품 수거ㆍ판매에 관한 사항
10. 분뇨정화조시설 설치 및 지도감독에 관한 사항
11. 청소차고지 및 청소장비 등 시설장비 유지관리에 관한 사항
12. 음식물류 폐기물 관리에 관한 사항
13. 환경계획ㆍ환경교육 등 환경업무 기획 및 조정총괄에 관한 사항
14. 대기ㆍ수질 및 토양오염 방지 등에 관한 사항
15. 물절약시설의 보급ㆍ관리, 급수장치의 위생관리 및 저수조청소업의 신고에 관한 사항
16. 도시가스 및 연료판매소 관리, 지도감독에 관한 사항
17. 에너지의 합리적 이용에 관한 사항
18. 저탄소 녹색성장에 관한 사항
19. 삭제 <2022.11.14.>
[전문신설, 2019.12.30.]

[제7조에서 이동, 종전 제8조는 제9조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제9조 (설치)

제9조(미래도시국) <개정, 2019.12.30.>
① 미래도시국에는 주택과, 주거사업과, 도시계획과, 건축과 및 부동산정보과를 둔다. <개정 2005.06.27, 2006.12.29, 2007.12.31, 2008.12.22., 2016.05.23, 2019.12.30., 2022.11.14., 2024.6.19.>
② 미래도시국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.9.14, 2006.12.29, 2008.12.22, 2019.12.30.>
1. 주택행정 및 공동주택 관리에 관한 사항
2. 민영주택 및 주택개량 관리에 관한 사항
3. 위법건축물 관리에 관한 사항
4. 도시계획·도시개발 및 도심재개발에 관한 사항
5. 도시디자인에 관한 사항
6. <삭제, 2019.12.30.>
7. 건축행정의 주요업무계획 및 심사에 관한 사항
8. 건축허가·착공 및 사용승인에 관한 사항
9. 영선업무에 관한 사항
10. 지적업무의 기획 및 조정 총괄에 관한 사항
11. 지적전산·지적측량 및 지적민원 처리에 관한 사항
12. 토지거래허가·신고에 관한 사항
13. 부동산중개업 등록 및 지도감독에 관한 사항
14. 개별공시지가 조사·결정 및 건축물대장에 관한 사항
15. <삭제, 2019.12.30.>
16. <삭제 2008.12.22>
17. <삭제 2008.12.22>
18. <삭제 2008.12.22>
19. 도로명 및 건물번호 부여 등 새주소에 관한 사항
20. 도시재생, 신청사 및 공공청사 신축에 관한 사항 <신설, 2019.12.30.>
21. 재개발, 재건축 등 주거사업에 관한 사항 <신설 2022.11.14.>
22. 주택 및 주거정책에 관한 사항(주거급여 제외)<신설 2024.6.19.>

[제8조에서 이동, 종전 제9조는 제10조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제10조 (소장)

제10조(교통건설국) 
① 교통건설국에는 교통행정과, 교통지도과, 도로과, 치수과 및 공원녹지과를 둔다. <개정 2022.11.14.>
② 교통건설국장은 다음 사항을 분장한다.
1. 지역교통종합대책의 수립 및 시행에 관한 사항
2. 화물자동차 운송사업 등록 및 자가용화물차의 사용신고 등에 관한 사항
3. 교통체계 개선사업 및 교통시설 설치ㆍ유지관리에 관한 사항
4. 자동차등록 및 자동차 정비업체 지도ㆍ감독에 관한 사항
5. 주차장 및 주차시설 설치ㆍ폐지에 관한 사항
6. 사업용차량 법규위반 및 주ㆍ정차위반 단속에 관한 사항
7. 운수과징금 및 주차위반과태료 부과ㆍ징수에 관한 사항
8. 도로 및 건설공사의 계획수립 및 집행
9. 도로 및 보도시설물의 유지관리에 관한 사항
10. 가로등 및 보안등 시설의 설치 및 유지관리에 관한 사항
11. 중수도 및 절수설비시설 설치에 관한 사항
12. 하수도시설 계획ㆍ집행 총괄 및 수방대책에 관한 사항
13. 하수도ㆍ하천 및 유수지의 건설 및 유지관리
14. 하수도사용료 부과ㆍ징수 및 지하수행정에 관한 사항
15. 공원조성, 시설유지관리, 산림보호 및 개발제한구역 관리에 관한 사항 <신설 2022.11.14.>
[전문개정, 2019.12.30.]

[제9조에서 이동 <2024.6.19.>]

##### 제0조 (소관사무)

제3장 삭제 <2024.6.19.>

##### 제10조 (설치)

제10조 삭제 <2022.11.14.>

##### 제0조 (직무)

제3장 직속기관<신설 2024.6.19.>

##### 제12조 (동장)

제12조(설치) <개정, 2019.12.30.>
① 「지방자치법」(이하 “법” 이라 한다) 제126조와 「지역보건법」 제10조, 제13조 및 같은 법 시행령 제8조 및 제10조에 따라 구에 보건소 및 보건지소를 설치한다. <개정 2008.12.22., 2016.05.23., 2021.10.29.>
② 제1항에 따라 설치된 보건소 및 보건지소의 명칭·위치 및 관할구역은 별표와 같다. <신설 2012.02.29>

[제11조에서 이동, 종전 제12조는 제13조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제13조

제13조(소장) <개정, 2019.12.30.>
① 보건소에 소장을 둔다.
② 보건소장은 구청장의 명을 받아 소관업무를 통할하고 소속직원을 지휘·감독한다. <개정 2008.12.22>

[제12조에서 이동, 종전 제13조는 제14조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제0조

제4장 삭제 <2024.6.19.>

##### 제14조

제14조(소관사무) 보건소장은 「지역보건법」 제11조에 규정된 소관사무를 수행한다. <개정 2016.05.23.>

[제13조에서 이동, 종전 제14조는 제15조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제0조

제4장 하부행정기관<신설 2024.6.19.>

##### 제15조

제15조(설치) <개정, 2019.12.30.>
① 법 제3조제3항 및 제7조에 따라 동을 둔다. <개정 2016.05.23., 2021.10.29.>
② 제1항의 규정에 따라 설치된 동주민센터의 명칭·위치 및 관할 구역은 별표와 같다. <개정2007.12.31., 2022.11.14.>

[제14조에서 이동, 종전 제15조는 제16조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제16조

제16조(직무) <개정, 2019.12.30.>
① 동은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 주민등록업무, 민원서류발급, 통·반조직운영 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.
② 동복지기능 강화를 위하여 저소득층에 대한 상담, 현장방문 및 사후관리를 한다. <신설 2016.05.23.>

[제15조에서 이동, 종전 제16조는 제17조로 이동 <2024.6.19.>]

##### 제17조

제17조(동장) 동에는 동장을 두며, 동장은 구청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고 소속직원을 지휘·감독한다.<개정, 2019.12.30.>

[제16조에서 이동 <2024.6.19.>]

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 종전의 서울특별시광진구보건소설치조례 및 서울특별시광진구동사무소설치조례는 각각 이를 폐지한다.
제3조(행정기구의 폐지·시설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행당시 다른 조례의 규정 중 "기획실" 또는 "재무국"은 "기획재정국"으로 보고, "총무국"은 "행정관리국"으로, "시민국"은 "생활복지국"으로 보며, "도시정비국"은 "도시관리국"으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ①서울특별시광진구의회사무국설치조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조를 다음과 같이 한다.
제3조(하부조직) 사무국장 업무를 보좌하기 위하여 전문위원을 둔다.
②서울특별시광진구의회위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목중 "기획실"을 "감사담당관"으로 하며, 동호 나목중 "총무국"을 "기획재정국"으로 하고, 동호 다목중 "재무국"을 "행정관리국"으로 하며, 제3호 가목중 "시민국"을 "생활복지국"으로 하고, 동호 다목중 "도시정비국"을 "도시관리국"으로 한다.
③서울특별시광진구의회공인조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조중 "의회사무국 의정계에 비치하고 의정계장이 관수하며"를 "의회사무국에 비치하고 의정업무담당주사가 관수하며"로 한다.
④서울특별시광진구의회에출석하여답변할수있는관계공무원의범위에관한조례중 다음과 같이 한다.
제2조제2호중 "국·실장"을 "국장"으로 한다.
⑤서울특별시광진구민원심의위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항중 "감사담당관 민원관리계장"을 "민원관리업무담당주사"로 한다.
제10조제1항중 "실·국장"을 "국장"으로 한다.
⑥서울특별시광진구유료광고에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "기획실장"을 "기획재정국장"으로, "감사담당관"을 "세무1과장"으로, "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 하며, "재산회계과장"을 "재무과장"으로 한다.
제4조중 "감사담당관의 세수관리계장"을 "세무1과 세외수입업무담당주사"로 한다.
⑦서울특별시광진구공인조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 "민원봉사과"를 "민원정보과"로 한다.
제3조제4항을 다음과 같이 한다.
부칙 (2007.12.31) 제1조(시행일) 이 조례는 2008. 1. 1부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정중 “도시관리국”은 “도시환경국”, “환경건교국”은 “건설교통국”으로 변경하며, 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
④동장의 공인은 동장이 관수한다.
⑧서울특별시광진구공무원직무발명보상조례중 다음과 같이 개정한다.
제21조제2항중 "총무국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
제25조제2항중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 한다.
⑨서울특별시광진구행정권한위임조례중 다음과 같이 개정한다.
별표의 위임사무의 주관국란중 "총무국"을 "행정관리국"으로, "재무국(부과1·2과장)"을 "기획재정국(세무1·2 과장)"으로, "시민국"을 "생활복지국"으로 하며, "도시정비국"을 "도시관리국"으로 한다.
⑩서울특별시광진구재정계획심의위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "총무국장"을 "기획재정국장"으로 하고, 동조제3항중 "재무국장"은 "행정관리국장"으로, "시민국장"을 "생활복지국장"으로, "도시정비국장"을 "도시관리국장"으로 하며, "건설국장"을 "건설교통국장"으로 한다.
제6조제1항중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 한다.
⑪서울특별시광진구민자유치사업심의위원회구성및운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "기획실장"을 "기획재정국장"으로 하고, 동조 제3항중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 하며, "예산계장"을 "예산업무담당주사"로 한다.
⑫서울특별시광진구행정법규상담실조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "기획예산담당관"을 "기획공보과"로 한다.
제4조제1항중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 한다.
제6조제1항중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 하고, "법무담당계장"을 "법무업무담당주사"로 하며, "기획예산담당관 법무담당계 근무 공무원"을 "기획공보과 법무업무담당공무원"으로 한다.
제7조중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 하고, "담당계장"을 "업무담당주사"로 한다.
⑬서울특별시광진구지명위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "총무국장"을 "행정관리국장"으로 한다.
제6조중 "동행정계장"을 "동행정업무담당 주사"로 한다.
⑭서울특별시광진구표창조례중 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항중 "실·국장"을 "국장"으로 한다.
⑮서울특별시광진구물품관리조례중 다음과 같이 개정한다.
제29조중 "재산회계과장"을 "재무과장"으로 한다.
(16)서울특별시광진구구유재산관리조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항중 "재무국장"을 "기획재정국장"으로, "재산회계과장"을 "재무과장"으로 하고, 동조 제8항중 "재산회계과"를 "재무과"로 한다.
제46조중 "실장"을 삭제한다.
(17)서울특별시광진구수입증지조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항중 "재무국"을 "기획재정국"으로 하고, "재산회계과"를 "재무과"로 한다.
(18)서울특별시광진구세조례중 다음과 같이 개정한다.
제14조제4항중 "재무국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
(19)서울특별시광진구세입징수포상금지급조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 "재무국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
(20)서울특별시광진구토지평가위원회운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "재무국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
제7조제1항중 "주무계장이"를 "지가조사담당주사가"로 한다.
(21)서울특별시광진구부동산중개업분쟁조정위원회운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "재무국장"을 "기획재정국장"으로 한다.
제10조제2항중 "부동산중개업무 담당계장"을 "부동산중개업무담당주사"로 한다.
(22)서울특별시광진구의료보호기금특별회계설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 "사회복지과장"을 "생활복지국장"으로, "담당계장"을 "가정복지업무담당주사"로
한다.
(23)서울특별시광진구지방청소년위원회구성및운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 한다.
(24)서울특별시광진구복지기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항중 "총무국장"을 "행정관리국장"으로 하고, "시민국장"을 "생활복지국장"으로 하
며, "도시정비국장"을 "도시관리국장"으로 한다.
(25)서울특별시광진구노인복지기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 하고, 동항제1호중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로, "재산회계과장"을 "재무과장"으로 하며, 동항 제3호중 "사회복지과장"을 "가정복지과장"으로 한다.
제8조제2항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 하고, "담당계장"을 "노인복지업무담당 주사"로한다.
(26)서울특별시광진구중소기업육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 하고, 동조제3항중 "총무국장"을 "행정관리국장"으로 하며, 동조제4항중 "상공계장"을 "상공업무담당 주사"로 한다.
제17조제2항중 "담당계장"을 "담당주사"로 한다.
(27)서울특별시광진구도시가스사업기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항중 "담당계장"을 "담당주사"로 한다.
(28)서울특별시광진구물가대책위원회설치및운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 하고, 동조제3항중 "실·국장"을 "국장"으로 한
다.
제9조제3항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 한다.
(29)서울특별시광진구재활용품판매대금관리기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항중 "시민국장"을 "생활복지국장"으로 하고, "담당계장"을 "재활용업무담당주사"로 한다.
(30)서울특별시광진구건축조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항중 "도시정비국장"을 "도시관리국장"으로 한다.
(31)서울특별시광진구도시계획위원회조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 단서중 "도시정비국장"을 "도시관리국장"으로 한다.
제7조제2항중 "도시계획과장"을 "도시개발과장"으로 하고, "도시계획계장"을 "도시계획업무담당
주사"로 한다.
(32)서울특별시광진구교통안전대책위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호중 "기획예산담당관"을 "기획공보과장"으로 하고, 동항 4호중 "도시계획과장"을 "도시개발과장"으로 한다.
제6조제2항중 "교통행정계장"을 "교통행정업무담당 주사"로 한다.
(33)서울특별시광진구재해대책본부의구성및운영등에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호를 다음과 같이 한다.
1. 광진구(행정관리국장, 기획재정국장,생활복지국장, 도시관리국장, 건설교통국장, 보건소장)
(34)서울특별시광진구민대상조례중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 "동행정계장"을 "동행정업무담당주사"로 한다.
부칙 <1999.09.20> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2000.10.25> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 구본청 조직중 자치행정과는 2005년 6월 30일까지 한시기구로 한다. <개정 2001.06.30, 2003.01.01, 2004.09.15>
부  칙 <2001.06.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001.12.31> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2002.09.14> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(행정기구의 신설.폐지 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행당시의 다른 조례의 규정 중 "사회문화과"는 "문화체육과", "가정복지과"는 사회복지과"로 변경하며, "자치행정과" 신설 및 "민방위과" 폐지 규정은 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 ＜2002.12.20＞ ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의한 동사무소의 위치는 이 조례에 의하여 변경된 것으로 본다.
부칙 ＜2003.01.01＞ 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 ＜2004.09.15＞ 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2004년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 ＜2005.06.27＞ 제1조(시행일) 이 조례는 2005년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행당시의 다른 조례의 규정중 "청소행정과"는 "청소과", "건축행정과"는 "건축과", "건설행정과"는 "건설관리과"로 변경하며, "재난관리과" 신설규정은 이 조례의 해당규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 ＜2005.12.27＞ 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 ＜2006.12.29＞ 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 구 본청 기구중 비젼추진담당관의 존속기한은 2009년 12월 31일로 한다.
제3조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행당시의 다른 조례의 규정은 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
①서울특별시광진구의회 위원회 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호다목중 “기획재정국”를 “경영기획국”으로 한다.
제3조제2항제3호가목중 “생활복지국”를 “주민생활지원국”으로 하고, 다목중 “건설교통국”를 “환경건교국”으로 한다.
②서울특별시광진구통합방위협의회 설치 및 운영에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
[별표 1] 구 방위지원본부 구성중 통신·전산지원반 반장 “민원정보과장”을 “디지털정보과장”으로 하고, 반원 “민원정보과”를 “디지털정보과”로 한다. 산업·수송·장비동원지원반 반원 “건설행정과”를 “건설관리과”로 하며, 의료·구호지원반 보좌관 “의무담당주사”를 “의약무담당주사”로 하고, 반원 “보건행정과”를 “보건위생과”로 한다. 보급·급식지원반 반원 “환경위생과 직원”을 “보건위생과 직원”으로 한다.
정부지원반 보좌관 “기획담당주사”를 “경영기획담당주사”로 한다.
[별표 2] 동 방위지원본부 구성중
총괄지원반 반장 “주무주사”를 “주민생활지원담당주사”로 한다.
③서울특별시광진구 교육경비 보조에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “기획재정국장, 행정관리국장, 생활복지국장, 도시관리국장, 건설교통국장”을 “행정관리국장, 경영기획국장, 주민생활지원국장,
도시관리국장, 환경건교국장”으로 한다.
④서울특별시광진구 공인 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 “민원정보과”를 “민원여권과”로 한다.
제9조제2항중 “정부기록보존소”를 “국가기록원”으로 한다.
⑤서울특별시광진구 재난 및 안전관리기구의 설치 및 운영에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제2호중 “기획재정국장, 행정관리국장, 생활복지국장, 도시관리국장, 건설교통국장”을 “행정관리국장, 경영기획국장, 주민생활지원국장, 도시관리국장, 환경건교국장”으로 한다.
제4조제3항중 “감사담당관”을 “재난관리과장”으로 한다.
⑥서울특별시광진구 공무원 직무발명 보상 조례중 다음과 같이 개정한다.
제21조제2항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
⑦서울특별시광진구재정계획·공시심의위원회 운영 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
제3조제3항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로, “건설교통국장”을“환경건교국장”으로 한다.
⑧서울특별시광진구민자유치사업심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
제2조제3항중 “예산업무담당주사”을 “예산담당주사”로 한다.
⑨서울특별시광진구시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조제4항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 하고, “건설교통국장”을“환경건교국장”으로 한다.
⑩서울특별시광진구 사무위임 조례중 다음과 같이 개정한다.
[별표] 위임사무
주관국 “기획재정국”을 “경영기획국”으로 한다
⑪서울특별시광진구 기금관리 조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
⑫서울특??제2항제1호중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로, “건설교통국장”을“환경건교국장”으로 한다.
⑬서울특별시광진구 구유재산 관리 조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
⑭서울특별시광진구 수입증지 조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항중 “기획재정국”을 “경영기획국”으로 한다.
⑮서울특별시광진구 세입징수 포상금 지급 조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
(16)서울특별시광진구 유료광고에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “기획재정국장”을 “경영기획국장”으로, “주택과장”을 “건축과장”으로  한다.
(17)서울특별시광진구 의료급여기금 특별회계 조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 하고, “가정복지과장”을“사회복지과장”으로 한다.
(18)서울특별시광진구 독서실 시설이용에 대한 사용료 징수 조례중 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
제23조제1항중 “가정복지담당주사”을 “아동청소년복지담당주사”로 한다.
(19)서울특별시광진구지방청소년위원회 구성 및 운영에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
(20)서울특별시광진구 여성발전 기본 조례중 다음과 같이 개정한다.
제20조제3항중 “사회복지과장”을 “가정복지과장”으로 한다.
(21)서울특별시광진구 영유아 보육 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항중 “사회복지과장”을 “가정복지과장”으로 한다.
(22)서울특별시광진구 지역사회복지협의체 설치 및 운영 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “생활복지국장”을 “주민생활지원국장”으로 한다.
제3조제6항중 “사회복지팀장”을 “복지기획팀장”으로 한다.
(23)서울특별시광진구물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 및 제9조제3항중 “생활복지국장”을 “경영기획국장”으로 한다.
(24)서울특별시광진구 공동주택 지원 조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “공원녹지과장”을 “환경녹지과장”으로 하고, “하수과장”을 “치수과장” 으로 한다.
서울특별시광진구 도시계획 조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 “건설교통국장”을 “환경건교국장”으로 한다.
서울특별시광진구교통안전대책위원회 설치 조례중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 “건설교통국장”을 “환경건교국장”으로 한다.
제3조제2항제3호중 “교통지도과장”을 “주차관리과장“으로 한다.
서울특별시광진구지역보건의료심의위원회 설치 조례중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 “보건행정과장”을 “보건위생과장”으로 한다.
서울특별시광진구지명위원회 조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로, “동행정업무담당주사”를 “동행정담당주사“로 한다.
서울특별시광진구민대상 조례중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 “총무과장”을 “자치행정과장”으로, “총무과 동행정업무담당주사”를“동행정담당주사”로 한다.
부칙 (2007.12.31) 제1조(시행일) 이 조례는 2008. 1. 1부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정중 “도시관리국”은 “도시환경국”, “환경건교국”은 “건설교통국”으로 변경하며, 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부칙 (2008.05.08) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경 신설 등에 따른 다른 조례와의 관계 및 개정) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정은 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
① 서울특별시 광진구의회 위원회 조례 제3조 중 도시관리국을 “도시환경국”으로, 환경건교국을 “건설교통국”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 재난 및 안전관리 기구의 설치 및 운영에 관한 조례 제4조 중 도시관리국장을 “도시환경국장”으로, 환경건교국장을 “건설교통국장”으로 한다.
③ 서울특별시 광진구 교육경비보조에 관한 조례 제7조 중 도시관리국장을 “도시환경국장”으로, 환경건교국장을 “건설교통국장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구 재정계획·공시심의위원회 운영 조례 제3조 중 도시관리국장을 “도시환경국장”으로, 환경건교국장을 “건설교통국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 광진구 사회단체보조금 지원에 관한 조례 제8조 중 도시관리국장을 “도시환경국장”으로, 환경건교국장을 “건설교통국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 광진구 도시계획 조례 제4조 중 도시관리국장을 “도시환경국장”으로, 환경건교국장을 “건설교통국장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 광진구 공동주택지원 조례 제9조 중 도시관리국장을 “도시환경국장”으로  한다.
⑧ 서울특별시 광진구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 제7조 중 환경건교국장을 “건설교통국장”으로 한다.
부칙 (2008.07.16) 제1조 (시행일) 이 조례는 2008년 8월 4일부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정 및 폐지) ①서울특별시 광진구 행정기구 설치 조례 중 다음과 같이 개정한다.
동조례 제13조(설치) 관련 별표 중 자양제4동 주민센터의 위치 “광진구 노유동 63-1”을 “광진구 자양동 63-1” 로, 관할구역 “ 노유동 1의1에서 23의 4에 이르는 구의로 이남지역 중에서 노유동 23의4에서 동이로를 연하여 영동대교 강남구와 경계지점 이동지역”을 “자양동 1의1에서 23의4에 이르는 구의로 이남지역 중에서 자양동 23의4에서 동이로를 연하여 영동대교 강남구와 경계지점 이동지역”으로 한다.
②서울특별시 광진구 청소년시설 설치 및 운영에 관한 조례 중 다음과 같이 개정한다.
동조례 제3조(청소년시설) 관련 별표1 중 구립자양4동제1청소년독서실의 주소 “ 광진구 노유동 236-179”를 “광진구 자양동 236-179”로, 구립자양4동제2청소년독서실의 주소 “광진구 노유동 205-6”을 “광진구 자양동 203-16”으로 한다.
③서울특별시 광진구 노유동 설치에 관한 조례를 폐지한다.
부칙 (2008.12.22) 제1조(시행일) 이 조례는 2009. 1. 1부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 조례의 개정) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정은 다음과 같이 개정한다.
① 서울특별시 광진구 공동주택지원 조례 제9조 중 “도시환경국장”을 “도시관리국장”으로, “재난관리과장”, “치수과장”을 “치수방재과장”으로,“환경녹지과장”을 “공원녹지과장”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 재난 및 안전관리 기구의 설치 및 운영에 관한 조례 제4조 중 “도시환경국”을 “도시관리국”으로, “재난관리과장”을 “치수방재과장”으로 한다.
③ 서울특별시 광진구 사전재해 영향성 검토위원회 구성 및 운영에 관한 조례 제5조 중 “재난관리과장”을 “치수방재과장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구 공동주택관리 분쟁조정위원회 설치 및 운영 조례 제4조 중 “도시환경국장”을 “도시관리국장”으로 한다
⑤ 서울특별시 광진구 도시계획 조례 제4조 중 “도시환경국장”을 “도시관리국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시·광진구의회·위원회·조례 제3조 중 “도시환경국”을 “도시관리국”으로 한다.
⑦ 서울특별시·광진구·재정계획··공시심의위원회·운영·조례 제4조 중 “도시환경국장”을 “도시관리국장”으로 한다.
부칙 (2009.04.20) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 개정) 서울특별시 광진구 행정기구 설치 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제13조(설치) 관련 별표 중 화양동 관할구역 중 “화양동 전 지역, 모진동 전 지역”을 “화양동 전 지역”으로 한다.
부칙 (2009.12.30) 제1조(시행일) 이 조례는 2010년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 구 본청 기구중 비전추진담당관의 존속기한을 당초 2009년 12월 31일까지에서 2010년 12월 31일까지로 연장한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「서울특별시광진구장학기금관리조례」제6조(위원회의 설치 및 구성)제5항중“자치행정과장”을“교육지원과장”으로, 제9조(회계공무원)제1항 제2호“기금출납원:자치행정과장”을“기금출납원:교육지원과장”으로 각각 개정한다.
부칙 (2010.04.12) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.03.14) 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (2011.06.10) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정은 다음과 같이 개정한다.
① 서울특별시 광진구의회 위원회 조례 제3조제2항제2호다목 중 “경영기획국”을 “기획경제국”으로 하고, 제3조제2항제3호가목 중 “주민생활지원국”을 “복지환경국”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 제4조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 하고, 제9조제3항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
③ 서울특별시 광진구 유료광고에 관한 조례 제7조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구정신문 발행에 관한 조례 제7조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 광진구 공무원 직무발명 보상 조례 제21조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 광진구 유통기업상생발전 및 전통상업보존구역 지정 등에 관한 조례 제15조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 광진구 인터넷방송국 설치 및 운영 조례 제5조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 광진구 수입증지 조례 제8조제1항 중 “경영기획국”을 “기획경제국”으로 한다.
⑨ 서울특별시 광진구 기금관리 조례 제8조제1항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 광진구 세입징수포상금 지급 조례 제4조제3항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑪ 서울특별시 광진구 민자유치사업심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 제2조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑫ 서울특별시 광진구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 제9조제1항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑬ 서울특별시 광진구 구유재산 및 물품관리 조례 제2조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 하고, 제3조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 한다.
⑭ 서울특별시 광진구 재정계획· 공시심의위원회 운영 조례 제3조제2항 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로 하고, 제3조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑮ 서울특별시 광진구 재난 및 안전관리 기구의 설치 및 운영에 관한 조례 제4조제1항제2호 중 “경영기획국장”을 “기획경제국장”으로, “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x246f; 서울특별시 광진구 지역사회 복지협의체 설치 및 운영 조례 제3조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2470; 서울특별시 광진구 다문화가족 지원 조례 제5조제1항제1호 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2471; 서울특별시 광진구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가 조례 제14조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2472; 서울특별시 광진구 의료급여기금 특별회계 조례 제4조제1항 중 “주민생활지원국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
부칙 <조례 제755호, 2012.02.29> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정은 다음과 같이 개정한다.
① 서울특별시 광진구 기금관리 조례 제8조제1항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 민자유치사업심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 제2조제3항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
③ 서울특별시 광진구정신문 발행에 관한 조례 제5조 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구 행정정보공개 조례 제13조제2항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 광진구 용역과제심의위원회 설치 및 운영 조례 제5조제5항제4호 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”로, “기획공보과”를 “기획예산과”로 하고, 제12조 중 “기획공보과장”을  “기획예산과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 광진구 유료광고에 관한 조례 제7조제3항 중 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 광진구 재정계획·공시심의위원회 운영 조례 제6조제3항제1호 중 “기획공보과”를 “기획예산과”로 한다.
⑧ 서울특별시 광진구 청소년시설 설치 및 운영에 관한 조례 제12조제2항 중 “기획공보과장”를 “기획예산과장”으로 한다.
⑨ 서울특별시 광진구 교통안전대책위원회 설치 조례 제3조제2항제1호 “기획공보과장”을 “기획예산과장”으로, 제3호 “주차관리과장”을 “교통지도과장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 광진구 유통기업상생발전 및 전통상업보존구역 지정등에 관한 조례 제15조제9항제3호 중 “지역경제과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
⑪ 서울특별시 광진구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 제10조제2항 중 “지역경제과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
부칙 (2013. 9. 16.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 당시의 다른 조례의 규정은 다음과 같이 개정한다.
① 서울특별시 광진구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호다목 중 “건설교통국”을 “안전건설교통국”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
③ 서울특별시 광진구 재정계획· 공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구 도시계획 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 광진구 도시디자인 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 광진구 교통민원신고심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 광진구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 광진구 교통안전대책위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑨ 서울특별시 광진구 재난 및 안전관리 기구의 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제2호 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
제4조제3항 중 “치수방재과장”을 “안전치수방재과장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 광진구 공동주택 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제4항제2호 중 “치수방재과장”을 “안전치수방재과장”으로 한다.
부칙 <조례 제908호, 2016.05.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 다른 조례의 개정) ① 이 조례 시행 당시 다른 조례의 규정 중 “행정관리국”은 “행정국”, “정책홍보담당관”은 “기획홍보과”, “기획예산과”는 “기획홍보과”, “일자리경제과”는 “지역경제과”, “도시디자인과”는 “도시계획과”, “지적과”는 “부동산정보과”, “안전치수방재과”는 “안전치수과”, “보건행정과”는 “보건위생과”로 각각 개정하고, 이 조례에 따라 신설되는 “일자리정책과”, “어르신복지과” 소관 사항을 인용하고 있는 다른 조례 중 “일자리경제과”, “사회복지과”는 각각 “일자리정책과”, “어르신복지과”로 개정한다.
　② 서울특별시 광진구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제3조제2항제2호나목을 삭제한다.
　③ 서울특별시 광진구 정보화 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제7조제3항 중 “기획경제국장”을 “행정국장”으로 한다.
　④ 서울특별시 광진구 청소년위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제9조 중 “가정복지과장”을 “교육지원과장”으로 한다.
부칙 <조례 제937호, 2017. 03. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례, 제1008호, 2018.9.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 구 본청 기구 중 정책기획단의 존속기한은 2024년 9월 30일까지로 한다. <개정 2021.9.13.>
제3조(다른 조례의 개정) · 서울특별시 광진구 행정정보 공개 조례 중  제13조제2항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 재정계획· 공시심의위원회 운영 조례 중 제8조제3항제1호 중 “기획홍보과”를 “기획예산과”로 한다.
③ 서울특별시 광진구 지방보조금 관리 조례 제6조제8항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구정신문 발행에 관한 조례 제5조 중 “기획홍보과장”을 “홍보담당관”으로 한다.
⑤ 서울특별시 광진구 기금관리 조례 중 제8조제1항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 광진구 용역과제심의위원회 설치 및 운영 조례 중 다음과 같이 한다.
제5조제4항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로, “기획홍보과”을 “기획예산과”로 한다.
제12조 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 광진구 민자유치사업심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 중 제2조제3항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 광진구 성별영향분석평가 조례 제13조제3항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑨서울특별시 광진구 교통안전대책위원회 설치 조례 제3조제2항 중 “기획홍보과장”을 “기획예산과장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 광진구 의료급여기금 특별회계 조례 제4조제1항 중 “사회복지과장”을 “사회복지장애인과장”으로 한다.
⑪ 서울특별시 광진구 공동주택 지원 조례 제11조제4항제2호 중 “안전치수과장”을 “도시안전과장”으로 한다.
⑫ 서울특별시 광진구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영에 관한 조례 제5조제1항 중“안전치수과장”을 “도시안전과장”으로 한다.
⑬ 서울특별시 광진구 지역보건의료심의위원회 설치 조례 제8조제2항 중 “ 보건위생과장”은 “보건정책과장”으로 한다.
부  칙 <제1069호, 2019.10.14.> (서울특별시 광진구 행정기구 설치 조례 등 일괄개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제1075호, 2019.12.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경·신설 등에 따른 다른 조례의 개정) ① 서울특별시 광진구 아동친화도시 조성 등에 관한 조례 중 제15조제2항 중 “행정국장”을 “복지국장”으로 한다.
② 서울특별시 광진구 재정계획· 공시심의위원회 운영 조례 중 제3조제4항 중 “복지환경국장”을 “복지국장”으로 한다.
③ 서울특별시 광진구 의료급여기금 특별회계 조례 중 제4조제1항 중 “복지환경국장”을 “복지국장”으로 한다.
④ 서울특별시 광진구 성별영향분석평가 조례 중 제13조제2항 및 제17조 중 “복지환경국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 광진구 생활폐기물 수집·운반 대행업체 평가 조례 중 제14조제2항 “복지환경국장”을 “안전환경국장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 광진구 공동주택 지원 조례 중 제11조제3항 “도시관리국장”을 “미래도시국장”으로 한다.
⑦ 서울특별시 광진구 공동주택관리 분쟁조정위원회 설치 및 운영 조례 중 제3조제1항 “도시관리국장”을 “미래도시국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 광진구 도시계획 조례 중 제4조제3항 “도시관리국장”을“미래도시국장”으로“안전건설교통국장”을“교통건설국장”으로 한다.
⑨ 서울특별시 광진구 도시디자인 조례 중 제9조제3항제2호“도시관리국장”을“미래도시국장”으로“안전건설교통국장”을“교통건설국장”으로 하고, 제14조제2항“도시관리국장”을“미래도시국장”으로 한다.
⑩ 서울특별시 광진구 도시농업 육성 및 지원에 관한 조례 중 제8조제2항“도시관리국장”을“안전환경국장”으로 한다.
⑪ 서울특별시 광진구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 중 제9조제1항 “안전건설교통국장”을 “교통건설국장”으로 한다.
⑫ 서울특별시 광진구 교통안전대책위원회 설치 조례 중 제3조제2항 “안전건설교통국장”을 “교통건설국장”으로 하고 제3조제2항제5호 중 “건설관리과장”을 “가로경관과장”으로 한다.
⑬ 서울특별시 광진구 교통민원신고심의위원회 운영 조례 중 제3조제3항 “안전건설교통국장”을 “교통건설국장”으로 한다.
⑭ 서울특별시 광진구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영에 관한 조례 중 제4조제1항 “안전건설교통국장”을 “안전환경국장”으로 한다.
⑮ 서울특별시 광진구 행정정보 공개 조례 중 제13조제2항 “건설관리과장”을 “가로경관과장”으로 한다.
&#x246f; 서울특별시 광진구의회 위원회 조례 중 제3조제2항제3호를 다음과 같이 한다.
3. 복지건설위원회
가. 복지국 소관에 속하는 사항
나. 안전환경국 소관에 속하는 사항
다. 미래도시국 소관에 속하는 사항
라. 교통건설국 소관에 속하는 사항
마. 보건소 소관에 속하는 사항
부  칙 <조례 제1188호, 2021.9.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1209호, 2021. 10. 29.>「서울특별시 광진구 부실공사 방지 조례 일부개정조례 등 일괄개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 개정 규정 중 「지방자치법」 인용 사항은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1298호, 2022. 11. 14.> 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1446호, 2024.6.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 22일부터 시행한다.
제2조(행정기구의 변경ㆍ신설에 따른 다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례의 규정 중 “스마트정보담당관”은 “스마트정보과”, “행정국”은 “행정지원국”, “총무과”는 “행정지원과”로 본다.
부     칙 <조례 제1466호, 2024.9.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 광진구 민원조정위원회 설치 및 운영에 관한 조례」제3조제2항 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
② 「서울특별시 광진구 통합방위협의회 설치 및 운영에 관한 조례」제9조 제1항 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 하고, 별표1의 “행정국장”을 “행정지원국장”으로, “총무과장”을 “행정지원과장”으로, “총무과”를 “행정지원과”로, “교통행정담당주사”를 “교통정책담당주사”로, “건설관리과”를 “가로경관과”로, “보건행정과”를 “보건정책과”로, “디지털정보과장”을 “스마트정보과장”으로, “디지털정보과”를 “스마트정보과”로, “일자리정책과장”을 “일자리청년과장”으로, “일자리정책과”를 “지역경제과”로, “사회복지과”를 “사회복지장애인과”로, “문화체육과”를 “문화예술과”로 하며, 별표2의 “주민복지담당주사”를 “주민복지(복지지원)담당주사”로 한다.
③ 「서울특별시 광진구 사무위임 조례」별표의 “행정국”을 “행정지원국”으로, “총무과”를 “행정지원과”로 한다.
④ 「서울특별시 광진구 구유재산 및 물품관리 조례」제2조제2항 및 제4조제2항의 “기획경제국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
⑤ 「서울특별시 광진구 야외운동기구 설치 및 관리 조례」제2조제3호의 “문화체육과”를 “체육진흥과”로 한다.
