---
자치법규ID: '2053678'
자치법규일련번호: '2062773'
자치법규명: '동두천시 금연구역 지정 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 동두천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '동두천시'
공포일자: 2025-08-06
공포번호: '2578'
시행일자: '2025-08-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동두천시금연구역지정등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250806'
---

# 동두천시 금연구역 지정 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민건강증진법」 제9조제6항에 따른 금연구역의 지정에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 비흡연자를 흡연의 유해환경으로부터 보호하고, 흡연으로 인한 건강 위험요인을 감소시킴으로써 동두천시민의 건강보호를 도모함을 목적으로 한다. <개정 2017. 9.25., 2025. 8. 6.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “금연”이란 흡연자가 흡연습관을 버리는 것을 말한다. 
2. “금연구역”이란 흡연을 할 수 없는 일정한 지역으로 제3조에 따라 지정된 구역을  말한다. 
3. “흡연”이란 담배를 피우는 행위 뿐만 아니라 불이 붙은 담배를 소지하고 있는 상태를  말한다. 
4. “흡연장소”란 도시공원 등 광범위한 장소가 금연구역으로 지정된 경우 흡연자가 담배를 피울 수 있도록 따로 마련한 장소를 말한다. <개정 2017. 9.25.>

##### 제3조 (금연구역의 지정)

① 동두천시장(이하 “시장”이라 한다)은 「국민건강증진법」 제9조제7항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 구역의 전부 또는 일부를 금연구역으로 지정할 수 있다. <개정 2017. 9.25.,2019.11.25., 2025. 8. 6.> 
1. 「교육환경 보호에 관한 법률」에 따른 교육환경보호구역 중 절대보호구역 <개정 2025. 8. 6.> 
2. 「여객자동차 운수사업법 시행규칙」에 의한 버스정류소 및 택시승차대 <개정 2025. 8. 6.> 
3. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」에 따른 도시공원 
4. 「도로교통법」에 따른 어린이 보호구역 
5. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」에 의한 액화석유가스 충전사업 및 「석유 및 석유대체연료 사업법 시행령」에 의한 주유소 <개정 2025. 8. 6.> 
6. 시 관할 구역의 전철역 출입구로부터 10미터 이내 <신설 2017. 9. 25.> 
7. 그 밖에 다수인이 모이거나 오고가는 곳으로서 시장이 흡연으로 인한 피해 방지를 위해 필요하다고 인정하는 장소 
② 시장은 제1항에 따라 지정된 금연구역의 범위가 넓은 경우에는 별도의 흡연장소를 설치할 수 있다.

##### 제4조 (금연구역 지정방법)

① 시장은 제3조에 따라 금연구역을 지정하거나 변경·해제하고자 하는 경우 설문조사, 설명회, 공청회 등을 통한 지역주민, 전문가 및 관련단체 등의 의견을 수렴할 수 있다. <개정 2017. 9.25., 2025. 5. 2.> 
② 제1항에 따라 금연구역으로 지정하거나 변경·해제하는 때에는 그 취지 및 지정 장소와 범위 등을 시보 또는 시 홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제5조 (금연구역 표시)

① 시장은 제3조에 따른 금연구역을 지정할 때에는 해당 구역에 대한 경계를 명확히 구분하여 시민이 잘 볼 수 있는 장소에 금연구역 표지판 및 안내판을 설치하여야 한다. 
② 제1항에 따른 표지판 및 안내판의 모양, 크기와 설치방법, 금연구역의 경계 범위와 경계의 표시 방법 등 필요한 세부 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (흡연장소 등의 설치)

① 시장이 지정하는 금연구역의 범위가 넓은 경우에는 금연구역 안에 흡연장소를 설치·운영 할 수 있다. 
② 흡연장소를 설치할 경우 시민이 잘 볼 수 있는 위치에 안내표지판을 설치하여야 한다. 
③ 흡연장소는 환풍기 등 환기시설과 흡연자의 편의를 위한 비품을 설치하여야 한다.  다만, 자연환기가 가능한 경우에는 환기시설을 설치하지 아니 할 수 있다. 
④ 제2항에 따른 안내표지판의 모양, 크기와 설치 방법, 경계의 표시방법 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (금연지도원의 운영)

① 시장은 금연을 위한 조치를 위하여 「국민건강증진법 시행령」 제16조의5에 따른 자격이 있는 사람 중에서 금연지도원을 위촉할 수 있다. 
② 시장은 「국민건강증진법」 제9조의5제7항에 따라 금연지도원 위촉을 해제한 경우에는 본인 및 금연지도원 추천서를 작성한 단체의 장에게 지체 없이 그 사실을 서면 등으로 알리고, 위촉이 해제된 사람의 금연지도원증을 회수·폐기 하여야 한다. 
③ 금연지도원의 임기는 2년으로 한다. 
④ 금연지도원은 관할 구역 내에서 직무를 수행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 보건복지부장관 및 경기도지사로부터 합동 단속의 지원 요청이 있을 경우에는 관할 구역 외의 다른 지역에서도 직무를 수행할 수 있다. 
⑤ 시장은 금연구역 지도점검 계획에 따라 금연지도원에게 단독으로 직무를 수행하게 할 수 있다. 
⑥ 시장은 예산의 범위 내에서 금연지도원에게 활동수당을 지급할 수 있다. [본조신설 2017. 9.25.]

##### 제8조 (과태료)

① 시장은 제3조로 지정된 금연구역에서 흡연한 사람에게 5만원의 과태료를 부과한다. 
② 삭제
[종전 제7조에서 이동] <2017. 9.25.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
[종전 제8조에서 이동]

## 부칙

부칙 <2012. 9. 17 조례 제1629호> 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 제7조의 과태료는 이 조례 시행일부터 6개월 뒤에 시행한다.
부칙 <2017. 9.25. 조례 제1970호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 11.25. 조례 제2095호> 상위법령 개정사항 반영 등을 위한 동두천시 조례 일괄개정조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 5. 2. 조례 제2539호> 상위법령 개정사항 반영 등을 위한 동두천시 조례 일괄개정조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 8. 6. 조례 제2578호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
