---
자치법규ID: '2078990'
자치법규일련번호: '1871919'
자치법규명: '서울특별시 용산구 녹색제품 구매촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2023-11-10
공포번호: '1570'
시행일자: '2023-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '맑은환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구녹색제품구매촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231110'
---

# 서울특별시 용산구 녹색제품 구매촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」 제11조의 규정에 따라 서울특별시 용산구의 녹색제품 구매를 촉진하는 데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “녹색제품”이란 에너지·자원의 투입과 온실가스 및 오염물질의 발생을 최소화하는 제품을 말한다. 
2. “기업”이란 용산구에 본사·지사·사무소 또는 공장 등 그 밖에 사업장을 둔 기업을 말한다. 
3. “자발적 협약”이란 서울특별시 용산구청장(이하 “구청장”이라 한다), 공공기관, 사업자, 민간단체 등이 녹색제품의 구매 또는 생산을 위한 목표와 그 이행방법 등에 관한 계획을 자발적으로 수립하여 이를 이행하기로 약속하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」 (이하 “법”이라 한다) 및 같은 법 시행령, 그 밖에 다른 조례에서 규정하고 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (적용대상 공공기관)

이 조례의 적용을 받는 공공기관은 다음과 같다. 
  1. 「서울특별시 용산구 행정기구 설치 조례」 에 따른 구 본청, 보건소, 사업소, 동 주민센터 
2. 서울특별시 용산구의회 사무국 
3. 「지방공기업법」 제76조에 따라 구에서 설립한 공단 
4. 그 밖에 구에서 출연한 재단 및 기관

##### 제5조 (녹색제품 구매·생산촉진 시책의 수립·시행)

① 구청장은 법 제3조제1항에 따라 지역 내에서 녹색제품 구매·생산을 활성화하기 위한 녹색제품 구매·생산 촉진시책을 수립하여 시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 구매·생산 촉진시책에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 녹색제품 구매촉진을 위한 중·장기 계획에 관한 사항 
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 교육·홍보 및 인력양성 계획에 관한 사항 
3. 기업의 녹색제품 기술개발 및 국내·외 판매지원에 관한 사항 
4. 녹색제품 유통·판매 사업자 지원에 관한 사항 
5. 구민의 녹색제품 구매촉진을 위한 홍보 등에 관한 사항 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (녹색제품 구매이행계획의 수립)

① 구청장은 법 제8조제1항에 따라 환경부장관이 통보한 녹색제품 구매지침에 따라 해당 회계연도의 녹색제품 구매이행계획(이하 “구매이행계획”이라 한다)을 수립하여 이를 구보 및 구 홈페이지에 공표하여야 한다. 
② 제1항의 녹색제품 구매이행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 녹색제품 구매품목과 녹색제품 구매목표율 등 녹색제품 구매계획에 관한 사항 
2. 녹색제품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서에 관한 사항 
3. 녹색제품 구매실적의 평가와 녹색제품 구매제도의 개선에 관한 사항 
4. 공사·용역 등에 관한 계약에 있어 녹색제품의 납품을 위한 계약특수조건의 규정에 관한 사항 
5. 그 밖에 구청장이 녹색제품 구매촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 구매이행계획을 수립함에 있어 필요한 경우 산업계, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (녹색제품의 구매실적 관리)

① 법 제9조제1항에 따라 구청장이 집계·공표하는 전년도 녹색제품 구매실적에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 녹색제품 품목별 구매금액과 녹색제품 총 구매금액 
2. 녹색제품 구매이행계획 대비 구매실적 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 녹색제품 구매실적에 대한 공표방법은 제6조제1항을 준용한다. 
③ 구청장은 구매실적을 집계함에 있어 필요한 경우 산업계, 민간단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (녹색제품 구매의무)

법 제6조에 따른 구청장의 녹색제품 구매의무 범위는 다음 각 호의 경우로 한다. <개정 2023.11.10.> 
  1. 직접 상품을 구매하는 경우 
2. 용역 및 유지보수 계약 시 납품하는 상품을 통하여 간접 구매하는 경우 
3. 건설공사 계약시 납품하는 상품을 통하여 간접 구매하는 경우

##### 제9조 (녹색제품 구매예외)

① 법 제6조제5호에 따른 ‘그 밖에 긴급한 수요의 발생 등 불가피한 사유로 인하여 녹색제품의 구매가 어렵다고 판단하는 경우’는 다음 각 호와 같다. 
1. 구매하고자 하는 상품이 녹색제품의 품질기준보다 현저하게 우수한 경우 
2. 녹색제품 품질에 대한 사용자의 불만이 지속적으로 제기되고 이에 대한 합당한 이유가 있다고 판단되는 경우 
3. 녹색제품의 재고 부족 등의 사유로 제품 공급에 장기간이 소요되어 구매 목적의 달성이 어려울 경우 
4. 녹색제품의 가격이 지나치게 높아 해당 회계연도 내의 예산으로 계획된 제품구입이 불가능한 경우 
② 구청장은 법 제6조제1호부터 제4호 또는 제1항의 각 호에 해당되어 녹색제품을 구매할 수 없는 경우에는 그 사유를 기록하여야 한다.

##### 제10조 (판단기준의 설정·관리)

① 법 제11조제1항제2호에 따른 녹색제품 대상품목 외의 품목에 대한 녹색제품 판단기준은 다음 각 호와 같다. 
1. 「대기환경보전법」 에서 정한 저공해 자동차 <개정 2021.12.31.> 
2. 「건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률」 에 따른 순환골재 및 순환골재 재활용제품 
3. 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」 및 「환경기술 및 환경산업 지원법」 에 따른 저탄소 인증제품 <개정 2023.11.10.> 
4. 「에너지이용 합리화법」 에 따른 에너지 소비효율 Ⅰ등급제품, 대기전력저감 우수제품, 고효율 에너지 기자재 <개정 2021.12.31.> 
② 구청장은 설정한 판단기준에 적합한 상품을 발굴하여 관내 기관의 장 등에게 구매를 권고할 수 있다. 
③ 설정된 판단기준 운영 결과 해당 상품의 환경친화성이 우수하다고 판단될 경우 구청장은 환경부장관에게 녹색제품 기준으로 지정할 것을 건의할 수 있다.

##### 제11조 (녹색제품 생산지원)

구청장은 기업의 녹색제품의 생산을 촉진하기 위하여 예산의 범위에서 지원방안을 강구할 수 있다.

##### 제12조 (녹색제품 정보제공)

구청장은 녹색제품의 구매촉진에 필요한 관련정보를 기업과 민간단체 등에 제공할 수 있다.

##### 제13조 (녹색제품 구매문화증진사업)

① 구청장은 관내에 소재한 아래의 기관과 단체에게 녹색제품의 우선 구매를 협조 요청할 수 있다. 
1. 구에서 자본금의 50퍼센트 이상을 출자한 공기업 <개정 2023.11.10.> 
2. 구에서 출연한 기관 또는 기업 
3. 학교법인 
4. 종교시설 
5. 체육시설 
6. 산업계 
② 구청장은 필요한 경우 관계기관·단체의 장과 녹색제품 구매촉진을 위한 자발적 협약 등을 맺을 수 있다. 
③ 구청장은 관련 단체 등이 녹색제품의 구매촉진을 위하여 추진하는 교육·홍보사업에 대하여 예산의 범위에서 필요한 경비의 일부를 지원하거나 행정지원을 할 수 있다.

##### 제14조 (포상)

구청장은 녹색제품의 생산·구매촉진에 기여한 공적이 탁월한 공공기관 구매담당자 및 생산자, 민간단체 관계자 등 유공자를 발굴하여 포상할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2013.4.10 조례 제1009호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1441호, 2021.12.31.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1570호, 2023.11.10.> (알기 쉬운 법령 정비기준과 상위법령 인용 조문 정비 등을 위한 서울특별시 용산구 생활지원국 소관 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
