---
자치법규ID: '2029971'
자치법규일련번호: '1199518'
자치법규명: '고창군 국가보훈대상자 등 예우 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2015-11-05
공포번호: '2190'
시행일자: '2015-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군국가보훈대상자등예우및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151105'
---

# 고창군 국가보훈대상자 등 예우 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가보훈기본법」 및 국가보훈 관계법령에서 정하고 있는 국가유공자등 예우와 지원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2009.5.12> 
  1. “희생 · 공헌자”란  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 목적을 위하여 특별히 희생하거나 공헌한 사람으로서 국가보훈 관계법령이 정하는 적용 대상요건에 해당하는 사람을 말한다. <개정 2009.5.12> 
가. 일제로부터 조국의 자주독립 
나. 국가의 수호 또는 안전보장 
다. 대한민국의 자유민주주의의 발전 
라. 국민의 생명 또는 재산의 보호 등 공무수행 
2. “국가보훈대상자”란 희생 · 공헌자와 그 유족 또는 가족으로서 국가보훈 관계법령의 적용 대상자가 되어 예우 및 지원을 받는 사람을 말한다. <개정 2009. 5. 12> 
3. “국가보훈 관계법령”이란 국가보훈 대상자에 대한 예우 및 지원과 관련된 법령을 말한다. <개정 2009. 5. 12> 
4. “보훈단체” 란 국가보훈 관계법령에 따라 설립되었거나 국가보훈처장의 인가를 받은 단체를 말한다. <개정 2009.5.12>

##### 제3조 (예우 및 지원 대상)

이 조례에 따라 예우 및 지원 대상은 고창군에 거주하는 국가보훈대상자와 보훈단체로 한다. <개정 2009.5.12>

##### 제4조 (군민의 책무)

모든 군민은 희생·공헌자의 공훈과 나라사랑 정신을 존중하고, 이를 선양하기 위한 국가와 군의 시책에 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (예우 및 공훈 선양사업)

국가 보훈대상자에 대한 예우 및 공훈 선양 사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 각종 행사시 순국선열 및 호국영령에 대한 묵념을 포함한 국민의례 실시 
2. 각종 행사에 초청된 국가유공자에 대하여 의전상의 예우 실시 
3. 지역 인물록 등 향토지 발간시 지역 출신 국가 대상자 공적 게재 
4. 보훈 관련행사 개최시 지역 출신 국가유공자의 희생 · 공헌 발자취 등 공적 소개 
5. 보훈대상자, 모범 보훈가족 포상 및 가족 초청 위안행사 개최, 보훈관련 기념일 또는 행사시 국가보훈대상자 위문 
6. 공훈선양과 보훈 문화 창달을 위한 각종 문화행사의 지원 
7. 국가 · 지방자치단체 주관의 사적지 및 현충시설 정비사업 등에 대하여 행정적· 재정적 지원

##### 제6조 (관련 단체 지원)

군수는 관련단체에 대하여 다음 각 호에 해당되는 사업에 대하여 예산을 지원할 수 있다. <개정 2010.3.19, 2015.11.5> 
  1. 국가유공자 및 유가족 선양사업 및 추모행사 
2. 호국 정신 함양 및 고취를 위한 독립운동 사적지, 전적지 순례사업 
3. 지역주민 및 회원의 안보의식 고취 사업 
4. 그 밖의 군수가 필요하다고 인정되는 사업 <개정 2010. 3. 19> 
5. 참전기념 행사 및 교류행사 
6. 현충시설 등 정화활동

##### 제7조 (복지 지원 등)

군수는 보훈 관계법령이나 조례로 정한 범위에서 국가보훈대상자에 대하여 다음 각 호에서 정한 복지지원을 할 수 있다. <개정 2009.5.12, 2010. 3. 19> 
  1. 공원, 주차장등 군이 설치· 관리하는 시설물의 입장료, 주차료 등 면제 
2. 생존 애국지사의 생활실태 점검 및 사망 시 장례 지원 
3. 군이 설립ㆍ관리하는 의료시설의 진료비는 고창군 보건소·보건지소 및 보건진료소 운영에 관한 조례 제7조에 따라 진료비 및 수수료를 면제할 수 있다. <개정 2009.5.12>

##### 제8조 (관계기관에 대한 협조 요청)

국가유공자에 대한 공훈선양사업 추진과 문화 창달 등을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계기관에 대하여 자료의 제출 등 협조 요청을 할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 5. 12 조례1867 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 5. 12 조례1869> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010. 3. 19 조례1896 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015. 11. 5 조례2190> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
