---
자치법규ID: '2132249'
자치법규일련번호: '1660861'
자치법규명: '평창군 반 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 평창군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '평창군'
공포일자: 2021-12-31
공포번호: '2747'
시행일자: '2021-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평창군반설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211231'
---

# 평창군 반 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지방자치법 제7조제6항에 의한 리의 하부 조직에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.02.19., 2021.12.31.>

##### 제2조 (하부조직)

행정시책의 원활한 전달과 읍·면행정을 효율적으로 수행하기 위하여 읍·면에 리를 두고 리에 반을 둔다. <개정 01.5.12>

##### 제3조 (구획기준)

① 반의 구획기준은 다음 각호와 같다. 
② 도시지역의 반은 20가구를 기준으로 하고, 농촌지역의 반은 30가구를 기준으로 구성한다. 다만, 50가구를 초과하지 않는 범위내에서 자연마을 취락형태 등을 고려하여 현지실정에 맞도록 조정할 수 있다. <개정 2018.1.19.>

##### 제4조 (반의 명칭과 관할구역)

반의 명칭과 관할구역은 규칙으로 정한다.

##### 제5조 (반장)

① 반에는 반장을 둔다. 
② 반장은 다음 각호의 기준에 의하여 위촉한다. 
1. 반장은 관할 구역안에서 6월이상  거주하고 20세이상의 자 중에서 반원의 신망이 두텁고 책임감이 강하며, 반의 자율적 운영능력이 있는 자 중에서 이장의 추천에 의하여 읍·면장이 위촉한다. <개정 01.5.12> 
③ 반장의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

##### 제6조 (명예반장)

① 반상회를 효율적으로 운영하기 위하여 반에 명예반장을 둘 수 있다. <개정 01. 5.12> 
② 명예반장은 반원의 신망이  두텁고 반의 일에 적극 호응하는 자 중에서 이장의 추천에 의하여 읍·면장이 위촉하되  위촉대상자2인 이상인 때에는 모두 위촉하고 반상회 주재운영 등을 윤번으로  담당하도록 한다.<개정 82·2·16,01. 5.12> 
③ 명예반장은 반상회의 주재 및  진행과 반장임무 수행을 지원하며 반원의 참여를 유도하여 반상회의 자율 운영을 돕는다. 
④ 명예반장의 임기는 주소를 옮길 경우와 읍·면장이 해촉시까지로 한다. <신설 01. 5.12>

##### 제7조 (임무)

반장은 읍·면장 또는  이장의 지도, 감독을 받아야 하고 다음 각호의 업무를 처리한다. 
  1. 반원의 지도 
2. 행정시책의 홍보와 주민의 여론, 요망사항의 보고 
3. 주민의 거주이동 상황정리 <개정 01. 5.12> 
4. 각종 사실확인 
5. 새마을사업추진 협조지원 
6. 반원의 비상연락훈련 
7. 전시홍보 및 주민계도(전시에 한함) 
8. 전력자원의 동원과 생필품 배급(전시에 한함) 
9. 기타 법령에 의하여 부여된 업무 및 읍·면 행정수행에 필요한 사항

##### 제8조 (반상회)

① 반상회는 정기반상회와 수시반상회로 구분 개최한다. 
② 정기반상회는 매월 25일 개최하며 25일이 공휴일일 경우에는 반상회날을  조정하여 개최한다. 
③ 읍·면장이 필요하다고 인정할 때에는 수시 반상회를 개최할 수있다. 
④ 읍·면장은 매월 반상회 개최와 관련하여 반장회의를 개최할 수 있다. 다만, 필요하다고 인정될 때에는 수시로 회의를 소집할 수 있다. <개정 01. 5.12>

##### 제9조 (실적평가)

반간의 경쟁심을 유발하고 반장의 사기를 높이기 위하여 반상회 운영실적평가제를 실시하며 우수반을 선정 포상한다.

##### 제10조 (건의사항 처리)

① 반상회에서는  군수에게 건의서를 제출할 수 있다. 
② 반상회 건의사항은 신속하고 성실하게 처리하고 가능한 시책에 최우선  반영하여야 한다. 
③ 반상회 건의사항은 다음달  반상회시 처리결과, 처리계획을 건의  반에 회보하여야 한다. 
④ 반상회 건의신청의 처리상황은 기록 유지하여야 한다.

##### 제11조 (비밀유지)

① 반장은 직무상의 비밀을 누설하여서는 아니된다. 
② 반장은 직무상 보관하는 공부의  기록과 통계 등을 공무이외의 목적에 공개하거나 제공하여서는 아니된다.

##### 제12조 (편의제공)

① 반장은 군수가 정하는 바에 따라 각종 잡부금을 면제받으며, 읍·면의 공부를 열람, 공공시설의 사용 등  직무수행에 필요한 편의를 무료로 제공받을 수 있다. 
② 군수는 반장의 임무수행 능력배양과 사기진작을 위하여 예산의 범위 안에서 다음 각 호에 필요한 경비 및 편의를 제공할 수 있다. 
1. 상해보험 가입 
2. 향토지 구독 지원 
3. 연 10만원 이하의 통신요금 
4. 문화ㆍ체육행사, 직무교육, 표창수여 등 그 밖에 임무수행 및 사기진작에 필요한 경비 <신설 2006.1.13.> <개정 2021.12.31.>

##### 제13조 (수당 및 상여금)

① 반장에게는 수당 및 상여금을 지급할 수 있다. 
② 수당은 연2회 지급하고 반장의 상여금은 예산이 정하는 바에 따라 지급할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 반장은 이 규칙에 따라 임명된 것으로 본다.
부      칙 <76·4·12> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <76·7·30> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <77·3·27> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <78·3·17> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <79·4·23> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <82·2·16> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <84·1·7> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례  시행당시 종전 규정에  의하여  반장으로 위촉된 자는 이 조례에 
의하여 위촉된 것으로 본다.
부      칙 <78·2·15> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <88·4·30> 이 조례는 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부      칙 <90·1·18> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <90·7·5> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <01·5·12> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부      칙 <2006. 1. 13> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2205호 2016.02.19. 평창군 조례 법령개정 등에 따른 일부 일괄개정 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서식에 관한 경과조치 및 적용례) 생략.
부칙 <조례 제2411호, 2018.1.19.> (일본식 한자어 사용 평창군 조례 일괄정비조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정, 조례 제2743호, 「지방자치법」 전부개정에 따른 평창군 조례 일괄개정조례, 2021.12.31.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <일부개정, 조례 제2747호, 2021.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
