---
자치법규ID: '2157294'
자치법규일련번호: '1440859'
자치법규명: '고양시 지역건설노동자 우선고용 및 체불임금 없는 관급공사 운영을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2019-12-31
공포번호: '2184'
시행일자: '2019-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양시지역건설노동자우선고용및체불임금없는관급공사운영을위한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 임금 지불 서약서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152178831&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%84%EA%B8%88+%EC%A7%80%EB%B6%88+%EC%84%9C%EC%95%BD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 임금 지급계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152178833&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%84%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제3호서식] 건설기계 임대료 지급계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152178835&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B1%B4%EC%84%A4%EA%B8%B0%EA%B3%84+%EC%9E%84%EB%8C%80%EB%A3%8C+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191231'
---

# 고양시 지역건설노동자 우선고용 및 체불임금 없는 관급공사 운영을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고양시가 발주하는 일정규모 이상의 관급공사를 수행함에 있어 지역건설노동자 임금 체불 및 지역 건설기계 임대료 체불 방지 등 건설노동자의 기본적 생활 보호를 위하여 지역건설노동자 우선고용 및 임금지급에 관한 사항을 규정함으로써 지역건설경기 활성화와 건설고용 안정 효과에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2019.12.31.>

##### 제2조 (용어의 뜻)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “관급공사”란 고양시(직속기관, 사업소 및 고양시의 출자를 받아 「지방공기업법」에 따라 설립된 공사를 포함한다. 이하 같다)의 장이 발주하는 건설공사를 말한다.
2. “일용건설노동자”란 1개월 미만 고용되거나 일일단위로 노동을 제공하는 건설노동자 및 건설기계노동자를 말한다. <개정 2019.12.31.>
3. “지역건설노동자”란 건설근로자 및 건설기계근로자로서 고양시에 주소를 두고 있는 사람을 말한다. <개정 2019.12.31.>
4. “지역건설업자”란 법인인 경우 법인등기부등본, 개인인 경우에는 사업자 등록증에 주된 영업소의 소재지를 고양시를 관할구역으로 하는 건설업자를 말한다.
5. “건설기계노동자”란 건설기계와 함께 노동을 제공하는 노동자 및 건설기계 사업등록자를 말한다. <개정 2019.12.31.>
6. “지역건설기계”란 건설기계 소유자의 주소지 또는 건설기계의 사용본거지가 고양시 관할구역에 속하는 건설기계를 말한다.
7. “신기술 및 특허 등”이란 법인등기부등본 또는 사업자등록증에 영업소재지를 고양시에 두고 있는 건설사업자가 국토교통부, 환경부, 특허청 등 정부기관으로부터 공인 인증된 신기술, 특허 등을 획득한 원천건설기술을 말한다. <개정 2019.1.11.>
8. “체불임금”이란 「근로기준법」제36조 및 제43조에 따라 청산되거나 지급되어야 함에도 불구하고 청산되거나 지급되지 못한 임금 등을 말한다.
9. “체불임대료”란 건설기계를 사용하여 사업을 하고 미지급된 건설기계임대료를 말한다.

##### 제3조 (적용 대상사업)

이 조례에 적용되는 지역건설노동자 우선고용 및 체불임금 없는 관급공사 대상사업은 고양시(이하 “시”라 한다)가 발주하는 총액 공사액 2억원 이상의 계약을 체결하는 모든 사업체로 한다. <개정 2019.12.31.>

##### 제4조 (건설노동자 고용안정 지원 시책)

고양시장 (이하 “시장”이라 한다)은 지역건설노동자 고용안정 지원을 위하여 다음 각 호에 관한 시책을 마련하여야 한다. <개정 2019.12.31.>
1. 불공정 하도급 행위에 대하여 지속적인 지도·단속을 통한 하도급의 공정한 거래 정착에 관한 사항
2. 지역건설노동자의 일자리 창출, 기능훈련 및 체불임금 근절 등에 관한 사항 <개정 2019.12.31.>
3. 지역건설노동자의 생명과 신체적 상해를 예방하기 위한 건설공사 안전사고 예방 및 작업환경 개선에 관한 사항 <개정 2019.12.31.>
4. 일용건설노동자의 고용환경 개선을 위한 무료취업 알선기관 활성화에 관한 사항 <개정 2019.12.31.>
5. 그 밖에 지역건설노동자 고용안정 및 제도개선 등 다양한 시책 개발에 관한 사항 <개정 2019.12.31.>

[제목개정 2019.12.31.]

##### 제5조 (지역건설업자의 노력)

지역건설업자는 지역의 건설산업 발전과 건설노동자 고용안정을 위하여 다음 각 호에 대하여 적극 노력하여야 한다. <개정 2019.12.31.>
1. 지역건설노동자 우선고용 및 지역건설기계 우선사용에 관한 사항  <개정 2019.12.31.>
2. 불공정 하도급거래행위 및 불법 하도급 근절에 관한 사항
3. 체불임금 및 체불임대료 근절에 관한 사항
4. 그 밖에 지역경제 발전에 관한 사항

##### 제6조 (지역건설노동자 우선고용 등)

① 시장은 지역건설노동자와 지역건설기계를 우선 고용 또는 사용하도록 적극 권장한다.  <개정 2019.12.31.>
② 시장은 신기술 및 특허 등이 필요한 건설공사의 경우 고양시 관내업체가 보유한 신기술 및 특허 등이 설계에 반영되도록 적극 권장한다.
③ 사업주는 시 관내 무료취업알선기관에 구직 등록한 지역건설노동자를 우선 고용할 수 있도록 적극 노력한다.  <개정 2019.12.31.>
④ 제3조제2항제1호의 지역건설노동자 우선고용 대상사업의 경우 시 관내에 거주하는 고양시민이 최대한 고용되도록 한다.  <개정 2019.12.31.>

[제목개정 2019.12.31.]

##### 제7조 (임금지불서약서)

사업주는 관급공사 계약체결시〔별지 제1호서식〕에 의한 임금지불서약서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (임금 및 임대료 지급계획서 확인)

① 수급인은 기성부분검사원 및 준공검사원을 제출할 경우 실제 투입된 〔별지 제2호서식〕의 건설노동자 임금 및 별지 제3호서식〕의 건설기계 임대료 지급계획서(이하 “지급계획서”라 한다)를 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 2019.12.31.>
② 공사감독자는 제1항에 따른 지급계획서를 점검하여 계약담당자에게 통보하고 이를 바탕으로 임금 및 임대료 체불이 발생하지 않도록 지도·감독하여야 한다.
③ 시장은 제1항에 따른 지급계획서를 바탕으로 체불임금 및 체불 임대료 등이 없는 관급공사가 될 수 있도록 대상 사업체 관리에 노력하여야 한다.

##### 제9조 (표준계약서 작성 등)

① 사업주는 관급공사를 수행함에 있어 다음 각 호의 계약을 반드시 체결하여야 한다.
1. 건설노동자를 고용할 경우 「근로기준법」에 따른 임금지불서약서 <개정 2019.12.31.>
2. 「건설기계관리법」 제22조에 따른 건설기계임대차 표준계약
② 사업주는 제1항의 계약에 따라 건설노동자의 임금 및 안전 등에 관한 사항을 성실히 이행하여야 한다. <개정 2019.12.31.>

##### 제10조 (대가지급 사전통지 및 공지)

① 발주처는 하도급 공사대금이 원활하게 지급되지 않는다고 판단될 때에는 하수급인 및 건설노동자에게 공사대금 지급예고 문자메시지 발송 등 그 밖의 방법으로 공사대금 지급사실을 사전에 예고하여 체불임금 없는 관급공사가 될 수 있도록 하여야 한다. <개정 2019.12.31.>
② 사업주는 공사대금 수령 사실을 노동자들이 쉽게 볼 수 있는 장소(식당, 사무실, 게시판 등)에 게시하여야 한다. <개정 2019.12.31.>

##### 제11조 (대가의 직접지급)

① 시장은 수급인에게 지급하여야 할 대가 중 일부를 「고양시 공사계약 특수조건」(이하 “계약특수조건”이라 한다)에 따라 하수급인 및 건설노동자에게 상위법령에 저촉되지 않는 범위에서 직접 지급할 수 있다. <개정 2019.12.31.>
② 제1항에 따른 계약특수조건이란 수급인 및 하수급인에게 체불임금 등의 해소 지시를 이행하지 않을 경우 공사대금에서 공제하여 해당 금액의 직접 지급에 관한 사항을 말한다. 다만, 사업주가 체불임금 및 체불임대료 등을 직접 지급해서는 안 되는 사유를 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조 (신고센터 설치 등)

① 시장은 지역건설노동자의 고용안정을 위하여 관급공사 체불임금 및 체불임대료 신고센터를 설치·운영할 수 있다. <개정 2019.12.31.>
② 제1항에 따른 신고센터 설치 및 운영 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제13조 (협조관계 구축)

시장은 관급공사에 체불임금 및 체불임대료가 발생하지 않도록 건설업자 및 지방고용노동청 등 유관기관과 유기적 관계를 구축하여 정기 또는 수시로 협조를 구할 수 있다.

##### 제14조 (체불임금 사업체 파악)

시장은 제3조의 사업을 수행할 사업주를 대상으로 체불임금 전력을 파악하여 관리하여야 한다.

##### 제15조 (자료제출)

시장은 이 조례의 시행에 관하여 필요한 자료를 사업주에게 요구할 수 있다.

##### 제16조 (계약 특수조건 반영)

이 조례에서 규정하는 사항은 공사계약을 체결할 경우 계약특수조건에 반영하여야 한다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 1.11. 조례 제2022호> (고양시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.12.31. 조례 제2184호> (근로 용어 일괄정비를 위한 고양시 부패행위 등의 신고 접수·처리 및 신고자 보호 등에 관한 조례 등 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
[이하 생략]
