---
자치법규ID: '2101152'
자치법규일련번호: '1685455'
자치법규명: '울산광역시 동구 지역보건의료심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2022-02-17
공포번호: '1105'
시행일자: '2022-03-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구지역보건의료심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220217'
---

# 울산광역시 동구 지역보건의료심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역보건법 시행령」제3조제3항에 따라 울산광역시 동구 지역보건의료심의위원회의 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2010.09.30, 2016.3.3>

##### 제2조 (기능)

울산광역시 동구 지역보건의료심의위원회(이하“위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2010.09.30, 2016.3.3> 
  1. 지역사회 건강실태조사 등 지역보건의료의 실태조사에 관한 사항 <개정 2016.3.3> 
2. 지역보건의료계획 및 연차별 시행계획의 수립ㆍ시행 및 평가에 관한 사항 <개정 2016.3.3> 
3. 지역보건의료계획의 효율적 시행을 위하여 보건의료 관련기관ㆍ단체, 학교, 직장 등과의 협력이 필요한 사항 <개정 2016.3.3> 
4. 그 밖에 지역보건의료시책의 추진을 위하여 필요한 사항 <개정 2010.09.30, 2016.3.3>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성하되, 민간위원의 경우 어느 한쪽의 성이 10분의 6을 초과하지 않아야 한다. <개정 2010.09.30, 2016.3.3> 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. <개정 2016.3.3> 
③ 위원회의 위원은 지역주민 대표, 학교보건관계자, 산업안전ㆍ보건 관계자, 보건의료 관련기관ㆍ단체의 임직원 및 관계 공무원 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다. <개정 2010.09.30, 2016.3.3> 
1. 삭제 <개정 2016.3.3> 
2. 삭제 <개정 2016.3.3> 
3. 삭제 <개정 2016.3.3> 
4. 삭제 <개정 2016.3.3>

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.다만, 공무원인 위원의 임기는 해당직에 재직하는 기간으로 한다. <개정 2010.09.30> 
② 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위촉 해제)

다음 각 호 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 구청장은 위원을 위촉 해제 할 수 있다. <개정 2010.09.30> 
  1. 질병으로 위원의 직무를 수행할 수 없을 때 <개정 2017.3.2.> 
2. 위원 스스로가 위촉 해제를 원할 때 
3. 그 밖에 위원의 품위손상 등 부적당하다고 인정할 때

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2010.09.30> 
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 보건행정과장이 된다. <개정 2010.09.30., 2022.02.17.>

##### 제7조 (회의 등)

① 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 구청장 또는 재적위원 과반수의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는때에 이를 소집한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2010.09.30>

##### 제8조 (수당등)

위원이 회의에 출석하거나 위원회의 업무와 관련하여 출장하는 때에는 예산의 범위에서 「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2010.09.30., 2019.2.28.>

##### 제9조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙  
부 칙  이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2000. 10. 30> 이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2010. 09. 30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2016.03.03 제751호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.3.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제921호, 2019.2.28.> (울산광역시동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
② 제11조제1항 및 제4항은 이 조례 시행 후 새로 위원을 위촉(연임을 포함한다)하는 경우부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 각종위원회 수당 및 여비지급 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) 제1항에서 제73항까지 생략
[74] 「울산광역시동구 지역보건의료심의위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “울산광역시동구 각종 위원회 수당 및 여비지급조례”를 “울산광역시동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
부칙 <2019.10.31.조례 제958호> (울산광역시 동구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례」는 폐지한다.
부칙 <2022.02.17. 제1105호 울산광역시 동구 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 3월 7일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 울산광역시 동구 구세 징수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
② 울산광역시 동구 부동산가격공시위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “세무과장”을 “세무1과장”으로 한다.
③ 울산광역시 동구 건강생활실천협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “보건과장”을 “건강관리과장”으로 한다.
④ 울산광역시 동구 지역보건의료심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “보건과장”을 “보건행정과장”으로 한다.
