---
자치법규ID: '2117343'
자치법규일련번호: '2023329'
자치법규명: '제주특별자치도 과학기술진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-19
공포번호: '3919'
시행일자: '2025-03-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래성장과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도과학기술진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250319'
---

# 제주특별자치도 과학기술진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제주특별자치도의 과학기술의 진흥을 위하여 종합계획의 수립·시행에 관한 사항을 정함으로써 첨단 산업의 진흥과 제주특별자치도민의 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (과학기술진흥을 위한 협력)

제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 효과적인 과학기술 진흥을 위하여 기업·대학·연구기관이나 그 구성원들이 인력·지식·정보 등을 원활하게 교류·연계 및 공유할 수 있도록 협력기반 조성 등 필요한 지원시책을 추진하여야 한다.

##### 제3조 (종합계획의 수립 및 시행)

① 도지사는 5년마다 과학기술진흥종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립하고, 매년 다음 연도의 시행계획을 수립하여야 한다. <개정 2016.12.30.> 
② 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2021.12.31.> 
1. 연구개발사업의 지원 
2. 과학기술기반의 구축 
3. 과학기술의 사업화 촉진 
4. 과학기술인력양성 및 과학기술정보유통체제 구축 등에 대한 지원 
5. 그 밖에 과학기술의 진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (과학기술진흥협의회의 설치)

제주특별자치도의 과학기술진흥과 관련한 사항을 심의하기 위하여 도지사 소속으로 제주특별자치도과학기술진흥협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. <개정 2016.12.30.>

##### 제5조 (협의회 기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2016.12.30.> 
  1. 과학기술정책의 발전에 관한 사항 
2. 제3조에 따른 종합계획 및 시행계획 수립에 관한 사항 
3. 과학기술분야 연구기관의 육성 및 발전방안에 관한 사항 
4. 그 밖에 도지사가 과학기술진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (협의회 구성)

① 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2021.12.31.> 
② 협의회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2016.12.30.> 
③ 위원은 행정부지사 및 과학기술진흥 업무 담당국장과 과학기술진흥에 이바지할 수 있는 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 도지사가 위촉하는 사람이 된다. <개정 2011.1.18, 2014.8.13., 2015.10.6., 2016.12.30., 2021.12.31.>

##### 제7조 (협의회 위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2016.12.30.>

##### 제8조 (협의회 위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. <개정 2016.12.30.> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 대행한다.

##### 제9조 (협의회 회의)

① 위원장은 협의회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (간사)

협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 1명을 두되, 간사는 과학기술진흥업무를 담당하는 과장으로 한다.

##### 제11조 (수당 등)

협의회 위원과 협의회에 참석하여 발언하는 관계전문가에 대하여는 「제주특별자치도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2016.12.30., 2021.12.31., 2025. 3. 19.>

##### 제12조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것 외에 협의회의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (과학기술진흥사업)

① 도지사는 과학기술진흥을 위하여 협의회와 협의를 거쳐 국가기관·정부출연기관·공공기관·학교·연구소·산하기관 및 단체, 산업체와 공동으로 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. <개정 2015.10.6., 2016.12.30.> 
1. 과학기술에 대한 연구개발 촉진사업 
2. 과학기술 인력양성 지원사업 
3. 과학기술문화확산 관련 추진사업 
4. 과학기술연구기관의 설립 및 운영 
5. 과학축전, 수학체험전, 로봇체험전 등 과학기술 체험 및 경진대회 
6. 과학기술 정보화사업 
7. 과학기술 협력 교류사업(국제협력 교류사업을 포함한다) 
8. 첨단 산업의 진흥에 관한 사업 
9. 국내외 우수 과학기술전람회· 전시회 유치 
10. 과학기술진흥 지원 사업 
② 도지사는 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2015.10.6.> 
③ 도지사는 제1항제2호에 따른 과학기술 인력양성 지원사업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우 제주특별자치도 출자ㆍ출연기관 또는 관련 전문기관 등에 사무를 위탁할 수 있다. <신설 2021.12.31.>

##### 제14조 (전담기관 지정ㆍ운영)

① 도지사는 과학기술진흥사업 및 연구개발사업의 효율적인 추진을 위하여 전담기관(지역과학기술의 진흥을 위하여 지역연구개발 활동의 조사·분석·기획·평가·관리 등의 업무를 위탁받아 수행하는 기관을 말한다)을 지정ㆍ운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 전담기관은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 과학기술진흥을 위한 시행계획 수립 지원 및 관련 정책 연구 
2. 지역연구개발사업의 기획ㆍ관리ㆍ평가 지원 
3. 지역연구개발사업의 조사ㆍ분석 
4. 지역연구개발 성과의 활성화 지원 
5. 지역연구개발 관련 DB구축ㆍ관리 
6. 그 밖에 지역의 연구개발사업 수행에 필요한 업무 
③ 도지사는 제2항의 업무 수행을 위하여 필요한 경우 예산의 범위에서 전담기관에 사업비를 지원할 수 있다. 
④ 그 밖에 전담기관 지정ㆍ운영 등에 필요한 사항은 도지사가 따로 정한다. [본조신설 2021.12.31.] [종전 제14조는 제15조로 이동 <2021.12.31.>]

##### 제15조 (포상)

도지사는 과학기술진흥과 관련하여 발명·연구·개발·응용 등에 공로가 많은 자(외국인을 포함 한다) 및 단체에게 포상할 수 있다. [제14조에서 이동, 종전 제15조는 제16조로 이동 <2021.12.31.>]

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2016.12.30.> [제15조에서 이동 <2021.12.31.>]

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 종전의 제주도조례인 제주도과학기술진흥조례는 폐지한다.
③(위원회 설치에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의하여 설치된 제주도과학기술진흥협의회는 이 조례에 의하여 설치된 제주특별자치도과학기술진흥협의회로 본다.
④(종전의 규정에 의하여 행한 행위 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의하여 행한 행위 등은 이 조례에 의한 행위 등으로 본다.
부칙 <제683호,2011.1.18> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
부칙 <제1198호,2014.8.13.>(제주특별자치도 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제5조까지 생략
부칙 <제1411호, 2015.10.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1781호,2016.12.30.> (불합리한 자치법규정비 및 도민불편 해소를 위한 자치법규정비에 따른 제주특별자치도 가격표시에 관한 조례 일부개정조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3000호, 2021.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3919호, 2025. 3. 19.> (제주특별자치도 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제5조까지 생략
