---
자치법규ID: '2043160'
자치법규일련번호: '1855261'
자치법규명: '광주광역시 남도학숙 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-09-25
공포번호: '6254'
시행일자: '2023-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남도학숙설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230925'
---

# 광주광역시 남도학숙 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회와 국가발전의 중추적역할을 담당할 수 있는 인재양성을 위하여 광주광역시와 전라남도가 공동으로 건립한 장학관의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

①장학관의 명칭은 제1남도학숙, 제2남도학숙으로 한다. <개정 2017.1.1>
②제1남도학숙은 서울특별시 동작구 여의대방로 44길 46에 두고, 제2남도학숙은 서울특별시 은평구 은평로 21길 52에 둔다. <개정 2017.1.1>

##### 제3조 (업무)

제1남도학숙과 제2남도학숙(이하 “학숙”이라 한다)에서 다음 업무를 수행한다. <개정 2017.1.1, 2023.9.25.>
1. 입사생에 대한 숙식제공등 수학에 따른 편의제공
2. 입사생의 생활지도 및 면학분위기 조성
3. 그 밖에 입사생의 복지를 위한 사항 <개정 2017.1.1>

##### 제4조 (운영)

①학숙은 광주광역시장이 전라남도지사（이하“시장”“도지사” 라 한다）와 협의하여 공동으로 운영하되, 효율적관리를 위하여 필요하다고 인정될 경우에는 비영리공익법인이나 공공단체 등（이하 “수탁자”라 한다）에 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2017.1.1>
②위탁운영에 따른 협약서에는 다음 내용이 포함되어야 한다.
1. 위탁업무의 내용에 관한 사항
2. 지도감독 및 보고에 관한 사항
3. 운영비 지원에 관한 사항
4. 수탁자의 의무 및 위탁취소에 관한 사항
5. 그 밖에 학숙의 운영에 필요한 사항 <개정 2023.9.25.>
③학숙운영자는 필요한 경우 자원봉사자를 모집하여 활용할 수 있다.

##### 제5조 (수탁자의 의무)

①수탁자는 위탁운영기간 중 보조금 및 사용재산을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다.
②수탁자는 이 조례 및 관계규정에 따른 명령이나 처분에 위반하여서는 아니된다. <개정 2023.9.25.>

##### 제6조 (위탁의 취소)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 그 위탁을 취소할 수 있다. <개정 2017.1.1>
1. 수탁자가 제5조의 의무를 위반할 경우
2. 수탁자가 학숙의 운영능력이 없다고 인정될 경우
3. 그 밖에 학숙을 위탁운영할 수 없는 사유가 발생할 경우 <개정 2017.1.1>

##### 제7조 (입사생의 자격 및 선발)

①학숙에 입사할 수 있는 학생은 서울특별시, 인천광역시 및 경기도 소재 대학·대학교와 대학원의 신입생 또는 재학생으로서 입사생 선발공고일 현재 보호자의 주민등록을 광주광역시 또는 전라남도에 둔 사람으 한다. <개정 99. 8. 6, 2017.1.1>
②입사생의 선발기준과 방법 및 절차는 시장이 따로 정하는 바에 의한다.

##### 제8조 (지원 및 재정운영)

①시장은 학숙위탁운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 수탁자에게 보조할 수 있으며, 운영을 위한 기금을 출연할 수 있다.
②학숙운영자는 학숙의 운영지원을 위하여 민간인으로 구성되는 후원회를 둘 수 있다.
③수탁자는 제1항에 따른 보조금 신청서와 다음 연도 운영계획서를 회계연도 개시 90일 전까지 시장에게 제출하여야 한다. <개정 2017.1.1>
④학숙운영자는 입사생에게 숙식제공등에 필요한 경비를 부담하게 할 수 있다.
⑤수탁자는 회계연도 말일부터 3월 이내에 결산서 및 증빙서류를 작성하여 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (지도감독)

①시장은 학숙운영에 관하여 관계공무원으로 하여금 지도 감독케 할 수 있으며 수탁자는 이에 협조하여야 한다.
②제1항에 따른 학숙 지도감독을 위하여 시장은 학숙지도 감독등 관련사항을 도지사와 협의하기 위한 공동위원회를 설치할 수 있다. <개정 2017.1.1>

##### 제10조 (협의처리)

학숙의 설치 및 운영과 관련하여 이 조례에 규정되지 않은 사항은 시장이 도지사와 협의하여 처리한다.

##### 제11조 (준용규정)

이 조례에 규정하지 아니한 재산 및 물품에 관한 사항은 「광주광역시 공유재산관리 조례」와「광주광역시 물품관리 조례」를 준용한다. <개정 2017.1.1, 2023.9.25.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례에 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2023.9.25.>

## 부칙

부 칙  ①（시행일）이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②（경과조치）이 조례 시행전에 학숙의 설치 및 운영에 관하여 처리한 사항은 이 조례에 의하여 처리된 것으로 본다.
부 칙 <개정 99. 8. 6> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.1.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2남도학숙에 관한 사항은 2017년 12월 1일부터 시행한다.
부 칙 <개정 2023.9.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
