---
자치법규ID: '2054229'
자치법규일련번호: '2097649'
자치법규명: '동해시립합창단 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 동해시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '동해시'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '2493'
시행일자: '2025-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/동해시립합창단설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 동해시립합창단 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시민의 정서함양과 문화예술의 저변확대 및 발전을 위하여 동해시립합창단을 설치하고 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022. 12. 30.>

##### 제2조 (구성)

① 동해시립합창단(이하 “합창단”이라 한다)은 단장, 지휘자, 반주자, 단무장 각 1명과 단원 60명 이내로 하며 비상임 단원으로 구성한다. <개정 2021. 3. 12.>
② 합창단의 단장은 부시장이 된다.

##### 제3조 (직무)

① 단장은 시장의 명을 받아 합창단을 관장하고 소속 단원을 지휘·감독한다.
② 지휘자는 합창단을 지도하고 지휘하며, 정기연주회 및 각종공연을 기획준비한다. <개정 2022. 12. 30.>
③ 반주자는 합창단의 반주를 담당한다.
④ 단무장은 행정실무를 담당하고, 단원의 복무상태를 점검하며 물품을 관리한다.

##### 제4조 (운영위원회)

① 합창단의 기본적인 계획 및 운영에 관한 사항을 심의·조정하기 위하여 합창단운영위원회(이하“운영위원회”라 한다)를 둔다.
② 운영위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원의 10분의 6을 초과하지 않아야 한다. <개정 2021. 3. 12.>
③ 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 합창단 업무소관 부서장이 되며, 위원은 지휘자와 기타 시장이 위촉하는 사람으로 한다.
④ 당연직 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 하며, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2021.3.12.>
⑤ 운영위원회는 다음의 사항을 심의·조정한다.
1. 연간 공연계획을 포함한 기본운영계획
2. 합창단 운영의 개선 및 발전 방향
3. 단원의 보충에 관한 사항
4. 삭제 <2021. 3. 12.>
5. 입장료 징수에 관한 사항 <신설 2021. 3. 12.>
6. 기타 위원장이 필요하다고 인정되는 사항 
[제5호에서 이동 <2021. 3. 12.>]
⑥ 운영위원회의 회의는 재적위원 3분의 2의 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2021. 3. 12.>

##### 제5조 (단원의 자격과 위촉)

① 지휘자는 합창단을 지도 및 지휘할 능력이 있고 음악에 대한 전문지식과 경험이 풍부한 사람으로 공개 모집하여 시장이 위촉한다. 다만 공연과 연습에 필요할 경우 부반주자를 둘 수 있다. <개정 2022. 12. 30.>
② 반주자는 합창공연을 반주할 능력이 있고 경험이 풍부한 사람으로 공개 모집하여 시장이 위촉한다. <개정 2022. 12. 30.>
③ 단무장은 음악에 조예가 있고 행정수행 능력이 있는 사람으로 공개 모집하여 시장이 위촉한다. <개정 2022. 12. 30.>
④ 단원은 합창에 대한 지식과 경험이 풍부한 사람으로 공개전형을 거쳐 선발하여 시장이 위촉하며 단원보충이 필요할 경우 수시 평정후 단원으로 위촉할 수 있다. 또한 매년 12월 정기평정을 실시하여 각 파트 일반단원과 수석단원을 두며 성악 전공자가 아니더라도 수석단원으로 위촉할 수 있다. <개정 2022. 12. 30.>
⑤ 국내외에서 활동실적이 우수하다고 인정되는 사람은 제4항의 규정에도 불구하고 단장의 추천을 받아 시장이 위촉할 수 있다.

##### 제6조 (전형방법)

① 단원의 전형은 공개모집후 실기와 면접을 통하여 선발한다. 다만, 제5조제5항의 규정에 의한 특별전형은 서류와 면접으로 실시한다. <개정 2021. 3. 12.>
② 전형은 다음 각 호의 경우에 실시할 수 있다.
1. 결원이나 증원에 따른 단원 보충이 필요한 때
2. 그 밖에 단장이 필요하다고 인정하는 경우 <개정 2021. 3. 12.>

##### 제602조 (전형위원)

제6조의2(전형위원) 
① 단원의 위촉전형, 정기 실기평정을 관장하기 위하여 전형위원을 둔다.
② 전형위원은 5명 이내로 하되, 단장과 지휘자는 당연직 전형위원이 되고, 기타의 사람은 단장이 위촉한다.

[본조신설 2021. 3. 12.]

##### 제7조 (위촉연령)

단원의 위촉연령은 18세 이상 65세 이하로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 운영위원회의 심의를 거쳐 그 연령을 연장하여 위촉할 수 있다. <개정 2022. 12. 30., 2025. 12. 26.>

##### 제8조 (위촉기간)

① 지휘자, 반주자, 단무장의 위촉기간은 2년으로 하고, 단원의 위촉기간은 1년으로 한다.
② 위촉기간이 만료된 단원은 특별한 사유가 없으면 제5조제4항에 따른 절차를 생략하고 시장이 재위촉 할 수 있다. <개정 2021. 3. 12., 2022. 12. 30.>
1. 삭제 <2021. 3. 12.>
2. 삭제 <2021. 3. 12.>
③ 재위촉된 단원에 대하여는 위촉장 교부를 생략할 수 있다. <개정 2021. 3. 12.>

##### 제9조 (단원의 해촉)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여 시장은 그 단원의 직을 해촉할 수 있다. <개정 2021. 3. 12.>
1. 지방공무원법 제31조의 규정에 해당하는 사람 <개정 2021. 3. 12.>
2. 병역법에 의한 병역의무를 필하기 위하여 징집 또는 소집된 사람 <개정 2021. 3. 12.>
3. 합창단으로서의 위신과 품위를 손상한 사람 <개정 2021. 3. 12.>
4. 합창단의 활동을 방해하거나 해를 끼친 사람 <개정 2021. 3. 12.>
5. 정당한 사유 없이 연습과 공연에 불참하거나 고의로 회피한 사람 <개정 2021. 3. 12.>
6. 기타 시장이 합창단원으로서 부적당하다고 인정하는 사람 <신설 2021. 3. 12.>

##### 제10조 (예산 및 경비)

합창단 운영에 관하여 필요한 경비는 예산이 정하는 바에 의하여 지급한다.

##### 제11조 (운영계획)

단장은 합창단의 연간 운영계획을 연도개시 1개월 전까지 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제12조 (실비보상)

① 단원에게는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.
② 운영위원 및 전형위원에 대하여는 「동해시 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2021. 3. 12.>

##### 제13조 (입장료의 징수)

합창단의 공연은 무료로 할 수 있다.  다만. 시장이 특별히 필요하다고 인정할 때에는 운영위원회의 심의를 거쳐 입장료를 징수할 수 있다.

##### 제14조 (외부출연 및 수입금)

① 합창단은 타 지방자치단체 및 외부로 부터 출연신청이 있을 경우에는 시장의 승인을 받아 출연할 수 있다.
② 합창단이 참가하는 각종 경연대회 등 외부출연으로 발생되는 수익금은 시의 세입으로 한다. 다만, 시장의 승인에 따라 특별수당으로 지급할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2021. 3. 12.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1990. 7. 10.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <2001. 9. 29.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되 동기능 전환 한시기구에 대하여는 2001년 7월 1일부터 적용한다.
② 및 ③ 생략
부칙 <2007. 3. 2.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
부칙 <2008. 9. 26.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <2019. 3. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2021. 3. 12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022. 12. 30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2025. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
