---
자치법규ID: '2136204'
자치법규일련번호: '2054807'
자치법규명: '합천군 인구증가시책 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2025-07-10
공포번호: '2857'
시행일자: '2025-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래성장활력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군인구증가시책지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250710'
---

# 합천군 인구증가시책 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 합천군의 인구증가시책 추진에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “인구증가시책”이란 합천군의 인구를 늘리기 위하여 추진하고 지원하는 각종 사업을 말한다. 
2. “출산 장려 지원”이란 군민의 자녀출산 및 입양을 장려하고 출산·양육에 도움을 주기 위하여 지원하는 것을 말한다. 
3. “전입 정착 지원”이란 군 이외의 지역에 주민등록을 두고 있다가 군내에 거주하기 위하여 전입하는 사람에게 지원하는 것을 말한다. [전문개정 2023. 11. 2.]

##### 제3조 (지원사업)

① 합천군수(이하 “군수”라 한다)는 인구증가시책의 원활한 추진을 위해 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 출산 장려 지원 
2. 전입 정착 지원 
3. 그 밖에 군수가 인구증가시책에 필요하다고 판단하는 사항 
② 제1항에 따른 지원대상 및 지원내용은 규칙으로 정한다.

##### 제4조 (홍보사업)

① 군수는 인구증가 시책 추진을 위하여 다음 각 호의 홍보 사업을 추진할 수 있다. 
1. 저출산 고령사회 정책 추진에 필요한 프로그램 및 교육 
2. 인구 증가 분위기 조성을 위한 행사 및 교육 
3. 그 밖에 인구 증가를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 홍보 사업 
② 군수는 제1항 각 호의 사업에 필요한 경우 예산의 범위에서 인구정책 홍보물 및 교육·홍보·행사·프로그램에 참여한 자 등을 대상으로 5만원 이하의 홍보물을 제작·배포 할 수 있다. 
③ 인구정책 홍보물 및 교육·홍보·행사·프로그램에 참여한 자 등을 대상으로 홍보물을 제작·배포할 때에는 홍보물에 대한 성별영향평가를 실시할 수 있다.

##### 제5조 (위원회 설치 및 기능)

① 군수는 효율적인 인구증가시책 추진을 위하여 합천군 인구정책추진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2023. 11. 2.> 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 추진한다. <개정 2023. 11. 2.> 
1. 인구증가 시책에 관한 협의 
2. 인구증가 정책ㆍ과제 발굴과 건의 
3. 인구증가 시책 홍보 
4. 그 밖에 인구증가를 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이상 20명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 「양성평등기본법」 제21조에 따라 구성한다. 
② 위원장은 부군수로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 기획예산담당관, 미래성장활력과장, 행정과장, 노인아동여성과장, 일자리경제과장, 농업정책과장, 보건소장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2023. 5. 25.> 
1. 합천군의회 의원 
2. 유관 기관·사회단체, 각급 학교, 기업체 등의 대표 또는 임직원 
3. 대학, 연구기관, 기업, 공공기관 및 비영리단체에서 추천한 사람 
4. 인구 감소 대응에 필요한 전문성과 역량을 갖추고 있는 사람 
5. 그 밖에 군수가 인구정책 추진을 위해 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 
⑤ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
⑥ 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회 운영)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원회의 사무를 처리하기 위해 간사를 두며, 간사는 해당 업무 담당 계장으로 한다. 
③ 회의에 참석한 위원에게 예산의 범위에서「합천군 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2025.7.10.> 
④ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 사임 의사를 표시한 경우 
2. 위원이 품위 손상·장기 불참 등으로 그 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정 되는 경우 
3. 직무상 알게 된 기밀을 누설한 경우 
4. 위원이 질병 또는 그 밖의 사유로 업무를 수행하기 어려운 경우 
5. 기관 및 단체 등의 임ㆍ직원, 회원이 그 임기가 만료되거나 사퇴ㆍ탈퇴한 경우

##### 제9조 (포상)

군수는 인구증가시책 추진에 공로가 있는 사람 또는 유관 기관 · 단체에 「합천군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다

## 부칙

부칙 <제2690호, 2023. 4. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례 일부개정조례)<제2701호 2023. 5. 25.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) 생 략
부칙 <제2746호, 2023. 11. 2.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 한 절차, 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 한 것으로 본다.
부칙 (합천군 위원회 수당 및 여비 지급 조례)<제2857호, 2025.7.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 〈52〉 「합천군 인구증가시책 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “「합천군 위원회 실비변상 조례」”를 “「합천군 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
