---
자치법규ID: '2044883'
자치법규일련번호: '1358744'
자치법규명: '논산시 체육센터 관리 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 논산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '논산시'
공포일자: 2018-09-20
공포번호: '501'
시행일자: '2018-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/논산시체육센터관리및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142730681&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180920'
---

# 논산시 체육센터 관리 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「논산시 체육센터 관리 및 운영 조례」(이하“조례”라 한다)의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2018.9.20.)

##### 제2조 (운영계획 작성 등)

① 소장은 체육센터 운영에 관한 사업계획을 작성하여 매년 12월31일까지 시장의 승인을 받아야 한다.(개정 2018.9.20.) 
② 국민체육센터 운영에 관한 계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 체육진흥사업 
2. 교양강좌사업 
3. 문화·체육활동 지원 
4. 올림픽 영광 전승사업 
5. 기타 체육센터 운영에 관한 사업(개정 2018.9.20.)

##### 제3조 (신청서의 접수)

조례 제4조에 의한 사용허가(변경)신청서는 접수 순서에 의하여 별지 제1호서식의 접수대장에 등재하여야 한다.

##### 제4조 (사용허가 등)

① 조례 제4조에 의거 허가를 한 경우에는 사용허가 대장(별지 제2호서식)에 등재하여야 한다. 
② 사용기간 및 시간을 연장할 때에는 사전에 시장의 허가를 받아야 한다.

##### 제5조 (사용료의 납부)

① 조례 제4조에 의거 사용허가를 받은 자는 사용료를 사용 전일 까지 시금고에 납입하고 그 사본을 시장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의한 사용료를 납부하지 않은 경우에는 사용허가 신청을 포기한 것으로 간주하여 허가를 취소하고 이를 신청인에게 통보한다.

##### 제6조 (이용권 발행)

① 시장은 조례 제9조제1항에 의하여 이용권을 발행할 때에는 별표의 개인이용료 구분에 따라 이용권(별지 제3호서식)을 발행하여야 한다. 
② 시장은 이용자수를 감안하여 월별로 이용권 수불대장(별지 제4호서식)을 비치하고 기록을 유지하여야 한다. 
③ 시장은 발행된 이용권을 판매하는 매표소와 이용권을 회수하는 창구를 마련하여 이용권을 관리하여야 한다.

##### 제7조 (사용료의 수입)

이용권 등을 판매함으로써 발생되는 수입금은 당일 수입결의하여 시금고에 납입하여야 한다. 다만, 금고 납입이후 및 공휴일에 발생되는 수입금은 그 다음날 12:00시까지 납입하여야 한다.

##### 제8조 (관람권 및 예매권)

① 관람권 및 예매권은 사전에 시장의 허가를 받아 발매하여야 한다. 
② 관람권에는 관람료의 내역을 명시하여야 하며 전용 사용자는 필요하다고 인정할 때에는 시장의 허가를 받아 다음과 같이 구분할 수 있다. 이 경우 종류의 수는 가감할 수 있다. 
1. 특별권 
2. 일반권 
3. 군인(일반하사 이하 정복) 및 청소년권 
4. 초대권(초청장) 
5. 단체권 
③ 제2항제4호의 초대권(초청장) 발행시는 총 검인매수의 5퍼센트를 초과 할 수 없다.

##### 제9조 (관람권의 검인)

① 모든 관람권 등의 인쇄는 전용 사용자의 부담으로 하고 검인신청서(별지 제5호서식)를 제출하여 검인을 받아야 한다. 
② 제1항에 의거 검인신청서를 접수할 때에는 검인부(별지 제6호서식)에 등재한 후 검인인영을 날인한다. 
③ 검인되지 않은 관람권 등은 무효로 한다.

##### 제10조 (출입증 발행)

① 시장은 필요하다고 인정할 때에는 관계자에게 출입증(별지 제7호서식)을 발행 할 수 있다. 
② 시장은 출입증 발급대장(별지 제8호서식)을 비치하고 발급상황을 기록 정리하여야 한다.

## 부칙

부칙 (규칙 제327호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (규칙 제444호, 2015.7.20) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 12. 논산시 국민체육센터 관리 및 운영 조례 시행규칙 별지 제3호서식, 별지 제7호서식, 별지 제8호서식 중 “주민등록번호”를 “생년월일”로 한다.
부칙 (규칙 제501호, 2018.9.20.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다
