---
자치법규ID: '2245626'
자치법규일련번호: '1963175'
자치법규명: '전북특별자치도 실종자 발생 예방 및 조기 발견 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-08-09
공포번호: '5564'
시행일자: '2024-08-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도실종자발생예방및조기발견지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240809'
---

# 전북특별자치도 실종자 발생 예방 및 조기 발견 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도 내에서 발생하는 어린이, 노인, 장애인 등 실종자를 조기 발견하기 위한 방안을 마련하고 빠른 복귀를 도모하여 실종자와 그 가정의 고통과 피해를 줄이고, 전북특별자치도민의 복리증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “실종자”란 약취·유인 또는 유기되거나 사고를 당하거나 가출하거나 길을 잃는 등의 사유로 인하여 보호자로부터 이탈되거나 종래의 주소나 거소를 떠나 생사불명의 상태인 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. 
가. 「실종아동등의 보호 및 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 아동, 장애인 중 지적장애인, 자폐성장애인 또는 정신장애인, 치매환자 등 
나. 법 제2조제2호에 따른 실종아동등 
다. 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」 제2조의2제1호에 따른 자살위험자 
2. “드론”이란 「드론 활용의 촉진 및 기반조성에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 무인비행장치, 무인항공기, 그 밖에 원격ㆍ자동ㆍ자율 등의 방식으로 항행하는 비행체를 말한다. 
3. 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 제1호 및 제2호에서 규정한 것을 제외하고는 법 제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 실종자를 조기에 발견하여 실종으로 인한 피해를 최소화하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

실종자 발생 예방 및 조기 발견 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (실행계획 수립 및 시행)

① 도지사는 실종자의 발생 예방과 조기 발견을 위해 전북특별자치도 실종자 발생 예방 및 조기 발견 실행계획(이하 “실행계획”이라 한다)을 매년 수립하고 시행하여야 한다. 
② 실행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 실종자 현황 및 실태조사 
2. 실종자의 실종 예방 대책 
3. 실종자의 조기 발견을 위한 방안 
4. 실종자의 발견을 위한 인력 및 드론 등 장비 지원 방안 
5. 그 밖에 도지사가 실종자 발생 예방 및 조기 발견을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (추진 사업)

도지사는 실종자 발생 예방 및 조기 발견 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 인력 및 드론 등 장비를 이용한 실종자의 수색 지원 
2. 실종자 위치 추적을 위한 장치 등 보급 
3. 실종자 발생 예방을 위한 교육ㆍ홍보ㆍ상담 등 
4. 지문 등 신상정보, 유전자검사, 유전정보의 사전등록제 사업 
5. 그 밖에 도지사가 실종자의 발생 예방 및 조기 발견 지원에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (재정 지원)

도지사는 제6조에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우에는 관련 기관ㆍ단체 등에 예산의 범위에서 사업 수행에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축 및 운영)

도지사는 실종자의 발생 예방 및 조기 발견 지원을 위하여 보건복지부, 전북특별자치도경찰청, 전북특별자치도교육청, 보호시설 및 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축하고 운영할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

도지사는 실종자의 발생 예방 및 조기 발견에 공로가 인정되는 개인 또는 기관ㆍ단체 등에게 「전북특별자치도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2024. 8. 9. 조례 5564> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
