---
자치법규ID: '2094449'
자치법규일련번호: '1734477'
자치법규명: '영암군 보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2022-10-06
공포번호: '2635'
시행일자: '2022-10-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건관리과 보건행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군보건의료심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221006'
---

# 영암군 보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역보건법시행령 제2조의 규정에 의하여 영암군보건의료심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 설치 운영에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항에 관하여 군수의 자문에 응한다. 
  1. 군내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 군 보건의료계획의 수립에 관한 사항 
3. 군 보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 
4. 기타 군보건의료시책의 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1인을 포함한 11인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 당연직 위원은 부군수, 가족행복과장 및 보건소장으로 한다. <개정 1998. 9. 15., 2014. 12. 18., 2022. 10. 6.> 
③ 위촉위원은 다음 각호의 자 중에서 군수가 위촉하는자가 된다. 
1. 영암군민중 보건의료에 관한 지식이 풍부한 자 
2. 보건의료관련기관 단체의 임직원 
3. 보건의료관련 전문가 
④ 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 사망하거나 질병, 기타의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단할 때는 임기전이라도 해촉할 수 있다

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 회무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 유고시 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의(이하 “회의”라 한다)를 소집하고 의장이 된다. 
② 회의는 정기회의와 임시회의로 구분 운영하며, 정기회의는 보건의료계획 수립시에 소집하고 임시회의는 군수의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (심의사항의 처리)

① 위원장은 위원회에서 심의의결된 사항을 군수에게 보고하여야한다. 
② 군수는 위원회가 의결한 사항에 대하여 행정시책에 반영되도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다. 
② 간사는 보건행정팀장6급공무원이 되고, 서기는 업무담당자가 된다. <개정 1998. 9. 15., 2014. 12. 18.> 
③ 간사는 위원회에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원이 회의에 참석할 때에는 「영암군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2019. 04. 11.>

##### 제11조 (관계기관에 대한 협조 요청)

위원장이 필요하다고 인정할 때에는 보건의료 관계기관, 단체등에 대하여 자료의 제출 및 기타 필요한 협력을 요청할 수 있으며 그 요청을 받은 관계기관, 단체 등은 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <1998. 9. 15. 조1536> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2014. 12. 18. 조2145> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (34)까지 생략
&#x325f; 영암군 보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “보건행정담당” 을 “보건행정팀장”으로 한다.
(36)부터 (54)까지 생략
부    칙 <2014. 12. 18. 조2145> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (44)까지 생략
&#x32ba; 영암군 보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “사회복지과장” 을 “여성가족과장”으로 한다.
(46)부터 (54)까지 생략
부    칙 <2019. 4. 11. 조2407> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 () 제2조 (생략)
제3조 () 제3조 (생략)
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 [68]까지 생략
[69] 영암군 보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “영암군각종위원회실비변상조례가”를 “「영암군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가”로 한다.
[70]부터 [72]까지 생략
제5조 () 제5조 (생략)
부칙 <2022. 10. 6. 조2635> (영암군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32b5;까지 생략
&#x32b6; 영암군 보건의료심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “여성가족과장”을 “가족행복과장”으로 한다.
&#x32b7;부터 [73]까지 생략
