---
자치법규ID: '2179001'
자치법규일련번호: '2040485'
자치법규명: '울산광역시 북구 고독사 예방 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2024-07-04
공포번호: '1357'
시행일자: '2024-07-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시북구고독사예방및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240704'
---

# 울산광역시 북구 고독사 예방 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「고독사 예방 및 관리에 관한 법률」에 따라고독사 예방을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 구민의 복지 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “고독사”란 「고독사 예방 및 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른 죽음을 말한다. 
2. “고독사위험자”란 고독사 위험에 노출되거나 노출될 가능성이 있다고 판단되는 사람을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 고독사 예방을 위하여 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (적용 범위)

이 조례는 울산광역시 북구(이하 “구”라 한다)에 주소를 두고 실제 거주하는 주민에게 적용한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 경우에는 구에 주소를 두지 않고 실제 거주하는 경우에도 적용할 수 있다.

##### 제5조 (예방 및 지원계획 수립)

구청장은 고독사 예방을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 추진계획을 매년 수립·시행하여야 한다. 
  1. 고독사 예방을 위한 기본방향 및 목표 
2. 고독사위험자 발굴 및 지역사회 안전망 구축 
3. 고독사 예방 및 고독사위험자 지원 
4. 고독사 예방 교육 및 홍보 
5. 지역사회 참여 및 민간자원의 활용 방안 
6. 그 밖에 고독사 예방 및 지원을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 구청장은 고독사 예방을 위하여 실태조사를 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사의 방법 및 절차 등 실태조사에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제7조 (지원대상)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 지원 대상자로 한다. 
  1. 고독사위험자 
2. 그 밖에 지원이 필요하다고 구청장이 인정하는 사람

##### 제8조 (예방 및 지원사업)

① 구청장은 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 정기적인 안부확인 및 긴급의료 지원 
2. 안전 확인이 가능한 장치 등 설치 지원 
3. 방문간호서비스 
4. 심리상담 및 심리치료 
5. 공동체 공간 조성 및 사회적 관계형성을 위한 주민모임 운영 
6. 정부지원 사업 및 지역사회 민간복지 자원·발굴 연계 서비스 
7. 그 밖에 고독사 예방 및 지원을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 구청장은 제1항의 사업을 수행하는 기관 및 단체 등에 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

구청장은 고독사 예방 및 지원을 위하여 관련 기관 및 단체 등과 유기적인 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제10조 (실비보상)

구청장은 구에서 실시한 고독사 예방 및 위험자 발굴·지원 사업 활동 참여자에 대하여 예산의 범위에서 활동실비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 고독사 예방 활동에 기여한 기관·단체 또는 개인에게 「울산광역시 북구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부  칙 <제1357호,24.7.4.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「울산광역시 북구 홀로 사는 노인 고독사 예방 및 지원 조례」에 따라 행한 지원 등의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
