---
자치법규ID: '2159136'
자치법규일련번호: '1176480'
자치법규명: '아산시 바르게살기운동조직 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2015-07-27
공포번호: '1368'
시행일자: '2015-07-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시바르게살기운동조직육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150727'
---

# 아산시 바르게살기운동조직 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「바르게살기운동조직 육성법」에 따라 설립되어 지역발전을 위해 헌신·봉사하는 바르게살기운동조직의 육성과 사업지원에 관한 사항을 규정함으로써 바르게살기운동 정신을 계승·발전시키고 밝고 건강한 사회를 만들어 시정 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “바르게살기운동조직”이란 바르게살기운동 아산시협의회와 그 회원단체(읍·면·동 위원회를 포함한다)를 말한다.
2. “바르게살기운동 회원”이란 바르게살기운동조직에 소속된 사람을 말한다.
3. “바르게살기운동 사업”이란 바르게살기운동조직이 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (보조금의 지원)

아산시장(이하 “시장”이라 한다)은 바르게살기운동조직의 육성과 바르게살기운동 활성화를 위하여 「바르게살기운동조직 육성법」(이하 “법”이라 한다) 제3조에 따라 다음 각 호의 사항을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 바르게살기운동의 계승·발전을 위한 각종 사업
2. 바르게살기운동조직의 운영 및 활동 경비
3. 바르게살기운동 활성화를 위한 교육 및 훈련 경비
4. 바르게살기운동조직 회원의 사기진작 및 공익을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 또는 경비

##### 제4조 (지원신청 및 정산보고)

① 제3조에 따라 보조금을 지원받고자 하는 경우에는 사업계획서를 작성하여 시장에게 신청하여야 한다.
② 제1항에 따른 보조금의 지원 절차, 관리 및 정산 등에 관하여 필요한 사항은「아산시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제5조 (중복지원의 금지)

이 조례 시행 후 다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않는다.

##### 제6조 (지도·감독)

시장은 보조금의 적정한 집행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 보조 사업에 관한 보고를 하게 하거나, 소속공무원에게 관계 장부와 서류 및 사업내용을 검사 또는 감독상 필요한 처분을 하게 할 수 있다.

##### 제7조 (책무)

① 바르게살기운동조직은 시로부터 지급된 보조금을 보조금의 집행기준 및 절차에 맞게 성실히 운용하여야 하며, 예산절감을 위한 방안을 적극적으로 마련하여야 한다.
② 제1항에 따른 보조금을 집행할 때에는 시의 방침 및 지도에 적극적으로 협력하여야 한다.

##### 제8조 (공유재산의 사용)

① 시장은 바르게살기운동조직을 육성·지원하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 법 제4조 및 관계 법령에 따라 공유시설을 무상으로 사용하게 할 수 있다.
② 시장은 바르게살기운동조직이 제1항에 따라 무상으로 사용하게 된 공유시설을 목적 외 용도로 사용할 경우에는 계약을 해지하거나 사용허가를 취소 또는 철회를 할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

시장은 바르게살기조직 활동을 통하여 지역사회발전에 현저히 기여한 사람 또는 단체에 포상할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제1368호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
