---
자치법규ID: '2102151'
자치법규일련번호: '1951067'
자치법규명: '울산광역시 울주군지편찬위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2023-06-30
공포번호: '1435'
시행일자: '2023-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군지편찬위원회조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157028735&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230630'
---

# 울산광역시 울주군지편찬위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울주군(이하 "군"이라 한다)의 역사·문화 등을 체계적이고 효율적으로 정리하기 위하여 울주군지(이하 "군지"라 한다)를 편찬하는데 필요한 울주군지편찬위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 군지편찬에 관한 계획
2. 군지의 편찬·발간 및 자료의 조사연구
3. 군지발간을 통한 군정홍보 및 향토문화의 계승 발전
4. 기타 군지편찬에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 위원 35명이내로 구성한다. <개정 2000.11.16>
② 위원장은 울주군수(이하 "군수"라 한다)가 위촉하고 부위원장은 위원중 위원회에서 호선한다.
③ 위원은 군 간부급 공무원과 군지에 관한 학식 및 전문적인 지식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 임명 또는 위촉하며 위촉시에는 별지 서식의 위촉장을 교부한다.
④ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를 통할한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

① 군수는 다음 각호의 1의 사유가 발생하였을 때에는 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원이 사망한 때
2. 위원이 장기치료를 요하는 질병 또는 6개월이상의 장기 해외여행 등으로 업무를 수행하기 어려운 때
3. 위원 스스로가 해촉을 원하거나 품위손상으로 부적당하다고 인정할 때
② 위원이 임기 만료전에 해촉될 때에는 군수가 후임자를 위촉할 수 있으며  그 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 필요에 따라 위원회를 소집하고 그 의장이 된다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성·보존하여야 한다.

##### 제7조 (간사 및 서기)

① 위원회의 회의진행과 기록 및 군지편찬 업무의 전반적인 사항을 지도하기 위하여 간사 및 서기 각 1인을 둔다.
② 간사는 업무주관 실장ㆍ과장이 되고, 서기는 해당업무팀장이 된다. <개정 2002.1.12, 2007.6.1, 2008.7.22, 2017.1.1, 2019.5.30., 2020.12.31., 2023.1.1>

##### 제8조 (편집분과위원회)

① 군지편찬 업무의 효율적인 추진을 위하여 편집분과위원회를 둘 수 있다.
② 편집분과위원회는 10명이내로 구성하되 위원회의 위원중에서 위원장이 위촉하며 편집분과위원장은 편집분과위원중에서 호선한다. <개정 2000.11.16>
③ 편집분과위원회는 위원회의 위임사항과 군지편찬 관련 자료의 수집·검증 및 편집에 관한 사항을 처리한다.
④ 편집분과위원회의 운영에 있어서 제6조를 준용한다.

##### 제9조 (집필위원)

① 군지를 집필하기 위하여 집필위원을 70명이내로 구성한다. <개정 2000.11.16>
② 집필위원은 위원회의 동의를 얻어 위원장이 위촉한다.

##### 제10조 (수당 등)

① 군 소속 직원이 아닌 위원에게는 예산의 범위안에서 「울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2010.3.11., 2020.12.31.>
② 군지편찬 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 위원회의 운영 및 군지편찬에 따른 자료수집, 조사연구, 원고의 집필·편집·감수·교정 등의 제반사항을 수행하는 자에게는 예산의 범위안에서 실비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (자료제출 요구)

위원장은 군지편찬에 관하여 필요한 경우에는 관련기관의 장에게 자료제출 및 의견제시를 요구할 수 있다

##### 제12조 (읍·면지의 편찬)

읍·면장은 읍·면지를 편찬하고자 할 경우에는 본 조례에 준하여 읍·면지 편찬위원회를 구성·운영 할 수 있다.

##### 제13조 (운영)

위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <2000.3.20 조례 제192호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2000.11.16 조례 제212호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2002.1.12 조례 제258호> (행정기구설치조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007.6.1 조례 제447호> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③ (생략)
④ 울산광역시울주군지편찬위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “담당관·과장”을 “실·단·과장”으로 한다.
⑤ ~ ⑫ (생략)
부칙 <2008.7.22 조례 제518호> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ② 울산광역시울주군지편찬위원회조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실·단·과장”을 “실장·과장”으로 한다.
③ ~ ④ (생략)
부칙 <2010.3.11 조례 제586호> (조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.1.1 조례 제970호> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 유효기간) 제7조의 개정 규정에 의한 에너지융합산업단은 2019년 6월 30일까지 효력을 가진다.
제3조 (다른 조례의 개정) ① ~ ③ (생략)
④「울산광역시 울주군지편찬위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “ 실장·과장”을 “실장·과장·단장”으로 한다
⑤ ~ ⑦ (생략)
부칙 <2019.5.30. 조례 제1141호> (울산광역시 울주군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 울산광역시 울주군지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실장·과장·단장”을 “실장·과장”으로 한다.
⑦부터 (21)까지 생략
부      칙 <2020.12.31. 조례 제1264호> (울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 울산광역시 울주군 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례는 폐지한다.
제3조(위원회의 위원의 구성에 관한 적용례) 제7조제4항은 이 조례 시행 이후 최초로 위원회의 위원으로 위촉(연임을 포함한다)되는 사람부터 적용한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ㊾ (생략)
㊿ 울산광역시 울주군지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제1항 중 “「울산광역시 울주군 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례」”를 “「울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
<51> ~ <91> (생략)
부칙 <2020.12.31 조례 제1262호> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 6차산업추진단, 도시개발추진단의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ③
④ 울산광역시 울주군지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실장ㆍ과장”을 “실장ㆍ과장ㆍ단장”으로 한다.
⑤ ~ ⑪ (생략)
부 칙 <2022.12.29. 조례 제1435호, 울산광역시 울주군 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 울산광역시 울주군의회에 출석ㆍ답변할 수 있는 관계공무원 등의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “실장·과장·단장급”을 “ 실장·과장급”으로 한다.
② 울산광역시 울주군지편찬위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실장·과장·단장”을 “ 실장·과장”으로 한다.
③ 울산광역시 울주군 포상 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항 중 “실장·과장·단장”을 “ 실장·과장”으로 한다.
④ 울산광역시 울주군 공무원직장협의회 설립·운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 및 제3조제2항 중 “실·과·단”을 “실·과”로 한다.
⑤ 울산광역시 울주군 물품관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실·과·단”을 “실·과”로 한다.
제8조 및 제9조1항 중 “ 실장·과장·단장”을 “실장·과장”으로 한다.
⑥ 울산광역시 울주군 주차장 특별회계 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 및 제3호 중 “도시건설국장”을 “안전환경국장”으로 한다.
⑦ 울산광역시 울주군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과    같이 개정한다.
제6조제5항 중  “실장·과장·단장”을 “실장·과장”으로 한다.
⑧ 울산광역시 울주군 성별영향평가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 “실장·과장·단장”을 “실장·과장”으로 한다.
⑨ 울산광역시 울주군 부동산 가격공시위원회 조례 일부를 다음과 같이    개정한다.
제2조제3항 중 “건축과장”을 “주택과장”으로 한다.
부칙 <2023.6.30. 조례 제1479호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
