---
자치법규ID: '2187397'
자치법규일련번호: '1393861'
자치법규명: '인천광역시 동구 효행 장려 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2019-05-13
공포번호: '1179'
시행일자: '2019-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시동구효행장려및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 효행수당 지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145835011&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%9A%A8%ED%96%89%EC%88%98%EB%8B%B9+%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 효행수당 지급대상자 명부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145835013&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%ED%9A%A8%ED%96%89%EC%88%98%EB%8B%B9+%EC%A7%80%EA%B8%89%EB%8C%80%EC%83%81%EC%9E%90+%EB%AA%85%EB%B6%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190513'
---

# 인천광역시 동구 효행 장려 및 지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총  칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「효행 장려 및 지원에 관한 법률」에 따라 아름다운 전통문화유산인 효를 장려함으로써 고령화에 따른 사회문제를 해결하고 지역의 효행문화 발전을 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구청장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “효”란 자녀가 부모 등을 성실하게 부양하고 이에 수반되는 봉사를 하는 것을 말한다.
2. “부모 등”이란 「민법」에서 정하고 있는 친족에 해당하는 존속을 말한다.
3. “효 문화”란 효 및 경로와 관련된 교육, 문학, 미술, 음악, 연극, 영화, 국악 등을 통하여 형성되는 사회적 가치를 말한다.
4. “효행수당”이란 이 조례에 따라 부모 등을 부양하고 있는 사람에게 부양 등에 필요한 비용의 일부를 지급하는 사회보장적 금전을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

제3조(구청장의 책무) 
① 인천광역시 동구청장(이하 “구청장”라 한다)은 전통문화 유산인 효를 적극 장려함으로써 효 문화 정착을 통하여 조화롭고 살기 좋은 사회가 건설되도록 하여야 한다.
② 구청장은 효 문화의 정착을 통하여 고령화, 청소년 등 사회문제를 해결하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (효행 장려 시행계획의 수립)

제4조(다른 조례와의 관계) 효행의 장려와 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (효행 교육 및 홍보)

제2장 효행장려

##### 제5조 (표창)

제5조(효행 장려 시행계획의 수립) 
① 구청장은 인천광역시장 등이 수립하는 효행 장려 계획을 근거로 하여 지역실정에 맞는 연도별 효행 장려 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 효행 확산을 위한 사회분위기 조성 시책
2. 효행 장려를 위한 교육 및 홍보 시책
3. 효행 장려를 위한 협력체계 구축에 관한 사항
4. 효행 장려를 위한 재원의 조달방법
5. 그 밖에 효행 장려 및 경로사상 증진에 관한 시책

##### 제6조 (민간단체 등의 지원)

제6조(효행 교육 및 홍보) 
① 구청장은 관내 교육기관과 협조하여 유치원 및 초·중·고등학교, 보육시설, 사회복지시설 등에서 효행교육을 실시하여야 한다.
② 구청장은 효 문화의 확산을 위해 다양한 매체의 활용을 통한 홍보 활동을 적극적으로 실시하여야 한다.

##### 제7조 (부모 등의 부양에 대한 지원)

제7조(표창) 구청장은 효행을 장려하기 위하여 효행을 실천하는 기관ㆍ단체 또는 효행 우수자를 선정하여 표창할 수 있다.

##### 제8조 (지급대상)

제8조(민간단체 등의 지원) 구청장은 효행장려 사업을 수행하는 개인 및 단체 등에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제0조 (지급액)

제3장 효행수당지원

##### 제9조 (지급기준 및 지급시기)

제9조(부모 등의 부양에 대한 지원) 구청장은 부모 등을 부양하고 있는 사람에게 효행수당을 지원할 수 있다.

##### 제10조 (지급신청 및 방법)

제10조(지급대상) 효행수당의 지급대상자(이하 “대상자”라 한다)는 70세 이상의 부모 등을 부양하고 있는 직계존속과 직계비속을 포함한 4대 이상이 지급 기준일 현재 3년 이상 계속하여 동구에 주민등록 되어 함께 실거주하는 세대로 한다. (개정 2023.11.23.)

##### 제11조 (지급시기)

제11조(지급액) 효행수당의 지급액은 월 10만원으로 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

##### 제12조 (지급중지)

제12조(지급기준 및 지급시기) 
① 효행수당은 신청에 따라 지급하되 신청한 날이 속하는 달 또는 부모 등이 70세가 되는 해부터 지급한다. (개정 2023.11.23.)
② 신청하지 아니한 효행수당은 소급하여 지급할 수 없다.

##### 제13조 (환수 및 반환조치)

제13조(지급신청 및 방법) 
① 효행수당을 지급받고자 하는 사람은 별지 제1호 서식에 따른 신청서를 관할 동 행정복지센터에 제출하여야 한다.
② 동장은 신청서가 접수되면 해당 행정기관의 행정정보를 이용하여 신청인의 주소, 관내에 거주기간 등을 확인하여 지급사유가 발생하는 달의 20일까지 별지 제1호 서식 및 제2호 서식에 의한 대상자 명부를 구청장에게 제출하여야 한다.
③ 구청장은 대상자를 확정하여 개인별 금융계좌로 지급한다.
④ 본인이 부득이한 사유로 신청할 수 없을 경우에는 배우자, 부양의무자 또는 위임받은 사람(위임장 소지자)의 신청에 따라 지급한다.
⑤ 제15조의 규정에 따른 지급중지 사유 발생 시에는 그 사유가 발생한 달까지 지급한다.

##### 제14조 (지급대상자 관리)

제14조(지급시기) 효행수당의 지급은 매월 마지막 날에 지급한다. 다만, 지급일이 토요일 또는 공휴일인 경우 그 전날 지급한다.

##### 제15조 (시행규칙)

제15조(지급중지) 동장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 효행수당 지급을 지체 없이 중지 요청하여야 한다.
1. 직계존속, 직계비속의 사망 또는 주소 변경 등 그 밖에 4대 가정 구성요건이 변동되어 지급 사유가 소멸한 경우
2. 효행수당 대상자가 수령을 거부한 경우
3. 그 밖에 거짓 또는 부정한 방법으로 신청하였을 때

##### 제16조

제16조(환수 및 반환조치) 
① 구청장은 지원대상자가 거짓이나 그 밖에 부당한 방법으로 효행수당을 지원 받은 것이 확인된 경우 지체 없이 지원금 전액을 환수 조치하여야 한다.
② 지급된 수당을 반환하지 않을 때에는 국세 또는 지방세 체납처분의 예에 의하여 징수한다.

##### 제17조

제17조(지급대상자 관리) 
① 대상자의 주민등록상 주소지 관할 동장은 제10조에 의한 대상자의 변동사항을 매월 20일까지 보고하여야 한다.
② 구청장은 효행수당 지급과 관련하여 별지 제2호서식의 관리대장을 작성·비치하여야 한다.

##### 제18조

제18조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 (2019.5.13. 조례 제1179호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「인천광역시동구 4세대 이상 가정 지원에 관한 조례」는 폐지한다.
제3조(지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「인천광역시동구 4세대 이상 가정 지원에 관한 조례」에 따라 지원을 신청한 자는 제13조에 따라 지원을 신청한 것으로 본다.
