---
자치법규ID: '2153688'
자치법규일련번호: '1967111'
자치법규명: '충청남도교육청 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-09-20
공포번호: '05731'
시행일자: '2024-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민주시민교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청자살예방및생명존중문화조성을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240920'
---

# 충청남도교육청 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자살위험이 있는 학생의 건전한 성장을 위하여 충청남도교육청 학생 자살예방 및 생명존중문화 조성에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “학생”이란 충청남도 소재 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학하고 있는 학생을 말한다. <개정 2023. 8. 10.>
  2. “학생 자살예방 및 생명존중 교육”이란 자살의 위해성을 알리고 생명의 소중함을 일깨워, 성장하는 학생의 육체적·정신적 건강보호 및 증진을 도모하며, 잘못된 정보의 차단과 자살전염을 방지하기 위한 교육을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

① 충청남도교육감(이하 “교육감”라 한다)은 학생 자살예방 및 생명존중 환경조성을 위하여 필요한 정책을 수립·시행해야 한다.
  ② 교육감은 학생 자살예방 및 생명존중 교육을 학교의 교육과정으로 편성·운영하도록 노력해야 한다.
  ③ 교육감은 학생 자살징후 조기발견 및 고위험군 학생에 대한 지역사회 전문기관과의 연계·치료시스템을 구축할 수 있다.

##### 제4조 (시행계획의 수립 등)

① 교육감은 해마다 학생 자살예방 및 생명존중문화 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행해야 한다.
  ② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 학생 자살예방 대책 및 위기관리체계 구축
  2. 생명존중문화 조성방안
  3. 학생 자살예방 및 생명존중 교육 세부계획
  4. 자살예방 담당교사 교육
  5. 가족 등의 지원
  6. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 교육감은 해마다 시행계획에 따른 추진실적을 점검하여 그 결과를 다음 연도 시행계획에 반영해야 한다.

##### 제5조 (위원회의 설치·운영)

① 교육감은 다음 각 호의 사항에 관한 자문을 위하여 충청남도교육청 학생 자살예방 및 생명존중문화 조성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
  1. 시행계획의 수립
  2. 학생 자살예방 관련 기관과의 협력체계 구축
  3. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항
  ② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10인 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 부교육감이 되고 부위원장은 위원 중에서 서로 뽑으며, 간사는 업무담당이 된다.
  ③ 위촉직 위원은 교육감이 다음 각 호의 사람 중에서 위촉하며, 당연직 위원은 교육국장, 민주시민교육과장, 중등교육과장, 예산과장이 된다. <개정 2019. 4. 10., 2024. 9. 20.>
  1. 자살예방 관련 학식과 경험이 풍부한 사람
  2. 대학교교수 및 전문가
  3. 충청남도의회 의장이 추천하는 교육위원회 위원
  4. 그 밖에 교육감이 적합하다고 인정하는 사람
  ④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며 공무원인 위원의 임기는 그 직위의 재임기간으로 한다. 다만, 위원의 위촉 해제에 따라 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. <개정 2023. 8. 10.>
  ⑤ 위원회의 회의는 교육감 또는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있으면 위원장이 소집한다.
  ⑥ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ⑦ 위원회의 회의에 출석한 외부 위원에게는 예산의 범위에서 수당, 여비 등을 지급할 수 있다.
  ⑧ 위원회의 회의 운영 등에 관하여 이 조례에서 정한 것 외의 그 밖에 필요한 사항은 그 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제6조 (정보관리체계의 운영 등)

① 교육감은 학생 자살 실태를 파악·관리하기 위한 학교별 정보관리체계를 마련하여 운영해야 한다.
  ② 교육감은 학생자살 관련 정보의 수집·분석 등을 위하여 그 사무를 전문기관에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (예방기관)

교육감은 학생 자살예방 사업의 체계적 추진을 위하여 학생 자살예방 기관을 지정·운영할 수 있다.

##### 제8조 (자살예방 담당교사의 교육)

① 학교의 장은 학생 자살예방 담당교사를 지정할 수 있다. 
  ② 교육감은 제1항에 따른 예방 담당 교사의 직무교육에 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (가족 등 지원)

① 교육감은 학생 자살시도자 또는 자살자의 가족 (이하 “가족 등”이라 한다)에게 미치는 영향이 완화되도록 지역사회와 연계하여 종합적 상담 등 적절한 지원을 할 수 있다.
  ② 교육감은 학생 자살예방 대책을 시행한 경우 가족 등의 명예 및 생활의 평온을 부당하게 침해하는 일이 없도록 하여야 한다.

##### 제10조 (재정지원)

교육감은 학생 자살예방 및 생명존중문화 조성 사업에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (비밀 준수)

학생 자살예방 및 가족 등 보호와 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다.

##### 제12조 (사회적 예방환경 조성)

교육감은 학생 자살예방 및 생명사랑 캠페인 등을 통한 계도와 사회적 지지기반 구축을 위하여 노력해야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제3994호,2015.6.1.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4410호,2018.12.31>(충청남도교육청 행정기구 설치 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 2019년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
  ⑧ 충청남도교육청 자살예방 및 생명존중 문화 조성을 위한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제3항 중 “교육정책국장”을 “교육국장”으로 한다.
  ⑨부터 ⑰까지 생략

## 부칙

부칙 <제4466호,2019.4.10.>(충청남도교육청 조직개편에 따른 직위명칭 정비 등 일괄개정 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5490호,2023.8.10>(입법평가 결과 반영 등을 위한 교육위원회 소관 40개 조례 일부개정을 위한 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5731호,2024.9.20>(충청남도교육청 조직개편에 따른 11개 조례의 일부개정에 관한 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
