---
자치법규ID: '2157072'
자치법규일련번호: '1853517'
자치법규명: '울산광역시 식품등 기부 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-09-21
공포번호: '2795'
시행일자: '2023-09-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시식품등기부활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230921'
---

# 울산광역시 식품등 기부 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 식품 및 생활용품의 기부를 활성화하고 기부된 식품등의 제공사업을 지원ㆍ장려함으로써 지역 내 나눔문화의 확산에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「식품등 기부 활성화에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

식품 및 생활용품(이하 “식품등”이라 한다)의 기부 활성화에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (식품등 기부 활성화 시책의 수립ㆍ시행)

울산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 법 제7조제1항 및 제9조제1항에 따라 식품등 기부와 기부식품등 제공사업의 지원ㆍ장려 및 이용자 보호를 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 기부식품등 제공사업 육성ㆍ지원
2. 기부식품등 제공사업 운영ㆍ관리
3. 기부식품등 제공사업 지도ㆍ감독
4. 기부식품등 제공사업 종사자 교육
5. 기부식품등의 긴급지원대상자 발굴
6. 그 밖에 식품등 기부 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 시장은 식품등 기부 사업의 활성화를 위하여 식품등 기부 사업에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 위하여 필요한 경우에는 식품등 기부 관련 전문 연구기관 또는 단체에 위탁하여 조사하게 할 수 있다.

##### 제6조 (광역기부식품등지원센터)

① 시장은 법 제3조의2에 따라 사업자에 대한 기부식품등의 조정ㆍ배분과 교육 실시 등을 위하여 광역기부식품등지원센터를 지정할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 지정된 광역기부식품등지원센터에 대하여 3년마다 사업실적 및 운영실태를 평가할 수 있다.

##### 제7조 (보조금 지원)

시장은 법 제7조에 따라 기부식품등 제공사업에 필요한 다음 각 호에 따른 운영비 또는 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 공공요금, 차량유지비 등 기부식품등 제공사업에 필요한 경비
2. 기부식품등의 안전성 제고를 위한 보관창고, 냉장ㆍ냉동시설을 갖춘 운반차량, 냉장ㆍ냉동고 등 운영장비 보강에 따른 경비
3. 기부식품등 제공사업을 수행하는 전담인력 등 인건비
4. 법 제9조제2항에 따라 손해보험에 가입한 사업자의 손해보험료
5. 그 밖에 기부식품등 제공을 위하여 필요하다고 인정하는 경비

##### 제8조 (식품등 기부 협조 요청 등)

① 시장 또는 사업자는 식품등 기부 활성화를 위하여 관내에 소재한 학교, 종교시설, 공공단체 및 기업체 등에 필요한 정보를 제공하거나 식품등 기부를 위한 협조를 요청할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 시설 등과 사업자 간의 상호결연을 알선하는 등 식품등의 기부 활성화를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제9조 (홍보)

① 시장 또는 사업자는 대중매체, 울산광역시 및 관계 기관 홈페이지 게재 등 다양한 방법을 활용하여 식품등 기부 활성화에 관한 홍보를 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 홍보내용에는 식품등 기부 방법 등이 포함되어야 한다.

##### 제10조 (포상)

시장은 식품등 기부 및 기부식품등 제공사업에 기여한 공적이 우수한 법인ㆍ단체ㆍ개인 등에 대하여 포상할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2023. 9. 21. 조례 제2795호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「울산광역시 식품기부 활성화에 관한 조례」의 규정에 따라 행한 처분ㆍ절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
