---
자치법규ID: '2258963'
자치법규일련번호: '2091287'
자치법규명: '부산광역시 중구 빈집정비기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2025-12-11
공포번호: '1550'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재생건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시중구빈집정비기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251211'
---

# 부산광역시 중구 빈집정비기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 중구 관내에 방치된 빈집을 체계적이고 효율적으로 정비하는 데 필요한 재원을 확보하기 위하여 빈집정비기금을 설치하고, 그 운용 및 관리에 필요한 사항을 규정함으로써 쾌적하고 안전한 주거 환경 조성에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "빈집"이란 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1항제1호에 따라 부산광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 거주 또는 사용 여부를 확인한 날부터 1년 이상 아무도 거주 또는 사용하지 아니하는 주택을 말한다. 다만, 같은 법 시행령 제2조 각 호에 해당하는 주택은 제외한다.
2. "빈집정비"란 공익상 현저히 유해하거나 주변 환경을 해칠 우려가 있는 빈집을 철거 등 필요한 조치를 하는 것을 말한다.
3. “빈집정비사업”이란 빈집을 개량 또는 철거하거나 효율적으로 관리 또는 활용하기 위한 사업을 말한다.

##### 제3조 (기금의 설치)

구청장은 빈집정비에 필요한 재원을 확보하기 위하여 부산광역시 중구 빈집정비기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다.

##### 제4조 (기금의 조성)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.
1. 다른 회계 또는 기금으로부터의 전입금
2. 정부 및 부산광역시 보조금
3. 기금의 운용으로 발생하는 수익금
4. 그 밖의 수입금

##### 제5조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 용도에 사용한다.
1. 빈집 또는 그 부속 토지의 매입
2. 빈집의 매입 이후 정비기반시설, 공동이용시설 또는 임대주택 등으로 활용
3. 빈집의 철거
4. 기금의 조성·운용 및 관리
5. 그 밖의 빈집정비사업 등

##### 제6조 (기금의 존속기한)

① 기금의 존속기한은 2029년 12월 31일까지로 한다. ② 제1항의 규정에도 불구하고 기금을 존치할 필요가 있을 때에는 「지방자치단체 기금관리기본법」 제4조제3항에 따라 기금의 존속기한을 연장할 수 있다.

##### 제7조 (기금의 운용ㆍ관리)

기금은 「지방자치단체 기금관리기본법」 제8조 및 같은 법 시행령 제5조에 따른 기금운용계획에 따라 운용하여야 한다.

##### 제8조 (기금운용 심의)

기금의 효율적인 운용ㆍ관리를 위하여 다음 각 호의 사항은 「부산광역시 중구 기금운용심의위원회 운영 조례」에 따른 부산광역시 중구 기금운용심의위원회에서 심의한다.
1. 기금운용계획의 수립 및 결산에 관한 사항
2. 기금 운용의 성과 분석
3. 그 밖에 기금의 관리·운용에 관한 중요 사항으로서 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (기금관리공무원)

구청장은 기금을 효율적으로 관리ㆍ운용하기 위하여 다음 각 호와 같이 기금관리공무원을 둔다.
1. 기금운용관: 빈집정비업무담당 과장
2. 기금출납원: 빈집정비업무담당 주사

##### 제10조 (기금운용계획 및 결산)

① 구청장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 하며, 출납폐쇄 후 80일 이내에 기금의 결산보고서를 작성하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따른 기금운용계획과 기금의 결산보고서를 매 회계연도마다 구의회에 제출하여 의결을 얻어야 한다.

##### 제11조 (관계규정의 준용)

이 조례에서 정하지 아니한 기금의 수입, 지출, 운용 및 결산에 대하여는 관련 법령 및 일반회계의 예에 따른다.

## 부칙

부 칙 <제1550호, 2025.12.11.> 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
