---
자치법규ID: '2136080'
자치법규일련번호: '1814195'
자치법규명: '합천군 발전협의회 설치 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2023-05-25
공포번호: '1267'
시행일자: '2023-05-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래성장활력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군발전협의회설치및운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230525'
---

# 합천군 발전협의회 설치 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「국가균형발전 특별법」제29조에 따라 군의 특성 있는 발전과 삶의 질 향상에 관한 중요 사항에 대한 협의ㆍ조정을 위하여 합천군 발전협의회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.9.28>

##### 제2조 (구성)

① 합천군 발전협의회(이하 "협의회"라 한다)는 의장 1명을 포함하여 20명 이내의 당연직 위원 및 위촉 위원으로 구성한다. <개정 2009.9.28> 
② 의장은 위원 중에서 호선(互選)하며, 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 제6조제1항에 따라 분과협의회의 위원장 순으로 대행한다. <개정 2009.9.28, 2015.09.23> 
③ 당연직 위원은 부군수, 경제문화국장, 미래성장활력과장 도시개발허가과장, 건설교통과장, 관광진흥과장, 농업기술센터소장으로 하며, 위촉 위원은 학계, 연구기관, 기업체, 공공기관, 비영리단체, 도ㆍ군 의회의원 등 지역발전정책에 대한 이해가 높고, 지역간 협력에 기여할 수 있는 전문적 역량을 겸비한 인사 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2009.9.28, 2011.01.28,2014.7.24., 2018.11.30., 2023. 5. 25.>

##### 제3조 (기능)

협의회는 군의 특성 있는 발전과 삶의 질 향상에 관한 중요 사항에 대하여 협의ㆍ조정ㆍ자문하는 기능을 가진다.
[전부개정 2009.9.28]

##### 제4조 (위원의 임기)

①  <삭제 2009.9.28> 
② 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 말미암아 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 하고 당연직 위원의 임기는 그 직의 재직 기간으로 한다. <개정 2009.9.28>

##### 제402조 (위원의 해촉)

제4조의2(위원의 해촉) 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 임기에 관계없이 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 질병 또는 품위손상 등으로 직무를 수행하는데 부적절하다고 인정될 경우 
2. 본인이 사직을 희망하거나 임기 중 사망, 그 밖의 신분상의 변동 등의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 [본조신설 2009.9.28]

##### 제5조 (회의)

① 회의는 의장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있는 경우에 의장이 소집한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (분과위원회)

① 협의회의 기능을 효율적으로 뒷받침하기 위하여 기획조정ㆍ 지역선도산업ㆍ문화관광영상 분과위원회를 둔다. <개정 2009.9.28> 
② 분과위원회는 협의회 위원중에서 7명이내로 구성하며, 분과위원회 위원장은 분과위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2015.09.23> 
③ 분과위원회의 기능은 다음 각 와 같다. <개정 2009.9.28> 
1. 기획조정 : 지역균형발전, 기초생활권 및 장기발전계획수립, 교육환경 개선 및 지역인재양성 <개정 2009.9.28> 
2. 지역선도산업 : 농림축산업 소득증대, 향토산업육성, 녹색산업개발, 지역경제활성화, 국내외 투자유치 <개정 2009.9.28> 
3. 문화관광영상 : 지역문화육성, 관광자원의 개발, 관광산업의 활성화, 영상테마파크 개발 등 <개정 2009.9.28> 
④ 분과위원회의 회의는 안건 발생시 분과위원장이 소집하는 것을 원칙으로 하되 필요시 의장이 소집할 수 있으며, 의결은 제5조제2항에 준한다. <개정 2009.9.28>

##### 제7조 (간사)

① 협의회는 사무를 처리하기 위하여 간사를 둔다. 
② 간사는 지역발전 협의회 업무를 담당하는 주사가 된다.<개정 2011.01.28, 2011.09.05 규칙 제1064호>
[전부개정 2009.9.28]

##### 제8조 (회의록)

회의를 개최한 때에는 회의록을 작성ㆍ비치한다.

##### 제9조 (수당 등)

협의회에 출석한 위원에 대하여는「합천군 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위안에서 수당ㆍ여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
[전부개정 2009.9.28]

##### 제10조 (그 밖의 운영사항 등)

이 규칙에서 정한 것 외의 협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 심의를 거쳐 군수가 정할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 9.28 규칙 제1029호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례 시행규칙)<2014. 7.24 규칙 제1111호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 제2조제3항 중 “도시건축디자인과장, 건설방재과장, 관광개발사업단장”을 “도시건축과장, 건설과장, 관광진흥과장”으로 한다.
부칙 (합천군 자치법규 일괄정비 규칙) <규칙 제1140호, 2015.09.23> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례 시행규칙)<제1185호 2018.11.30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 생 략
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙)<제1267호 2023. 5. 25.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 생 략
