---
자치법규ID: '2078556'
자치법규일련번호: '1775159'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 민간투자사업에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2022-12-22
공포번호: '1587'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구민간투자사업에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221222'
---

# 서울특별시 영등포구 민간투자사업에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 영등포구에서「사회기반시설에 대한 민간투자법」및 같은 법 시행령에 따라 추진되는 민간투자사업의 추진절차와 민간투자사업심의위원회의 구성·운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다 
  1. "사회기반시설"이란「사회기반시설에 대한 민간투자법」(이하 "법" 이라 한다) 제2조제1호의 각 목에 해당하는 시설을 말한다. 
2. "사회기반시설사업"이란 사회기반시설의 신설·증설·개량 또는 운영에 관한 사업을 말한다. 
3. "민간투자사업"이란 법 제9조에 따른 민간제안사업 또는 같은 법 제10조에 따른 민간투자시설사업 기본계획에 따라 추진하는 사회기반시설사업을 말한다.

##### 제3조 (책무)

서울특별시 영등포구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 민간자본을 유치하여 사회기반시설을 확충·운영할 경우 재정의 건전성과 효율성 확보를 위하여 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (민간투자사업심의위원회의 설치)

「사회기반시설에 대한 민간투자법 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제4조제10항에 따라 민간투자사업에 관한 사항을 심의하기 위하여 서울특별시 영등포구 민간투자사업심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 행정국장, 기획재정국장, 관련 사업별 소관 국소장으로 하고, 위촉 위원은 서울특별시 영등포구의회(이하 “의회”라 한다)에서 추천하는 의원 2명과 관련 사업별로 민간투자사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 구청장이 위촉한다. <개정 2019.10.31., 2022.12.22.> 
④ 위원회는 제8조의 심의 안건이 발생한 때 관련 사업별로 구성·운영하며, 사업이 준공함으로써 해산된다.

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 안건 심의에서 제척된다. 
1. 위원 본인이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 안건의 당사자이거나  안건에 관하여 당사자와 공동 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우 
2. 위원이 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 안건에 관하여 진술이나 감정을 한 경우 
4. 위원이 안건에 관하여 당사자의 대리인으로서 관여하고 있거나 관여하였던 경우 
② 위원회는 제척의 원인이 있는 위원에 대하여 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 제척의 결정을 하여야 한다. 
③ 위원회에서 심의하는 안건의 당사자는 위원에게 심의의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 기피신청을 할 수 있으며, 위원회는 기피신청이 타당하다고 인정할 때에는 기피의 결정을 하여야 한다. 
④ 위원은 제1항이나 제3항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 안건의 심사에서 회피하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 임기 중이라도 위촉 해제할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 위원으로서 직무를 수행하기에 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
3. 위원 스스로 위촉 해제를 원하는 경우 
4. 위원이 당해 사안의 당사자와 이해관계에 있거나 있었던 경우 
5. 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피 신청을 하지 아니하여 심의의 공정성을 해칠 우려가 있을 경우

##### 제8조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 민간투자사업과 관련된 주요시책의 수립에 관한 사항 
2. 민간투자 대상사업의 지정에 관한 사항 
3. 민간제안사업의 채택에 관한 사항 
4. 기본계획의 수립·변경에 관한 사항 
5. 사업시행자의 지정에 관한 사항 
6. 무상사용 내용 및 기간의 변경·조정에 관한 사항 
7. 민간투자시설의 유지·관리기준에 관한 사항 
8. 법 제46조 및 법 제47조에 따른 처분에 관한 사항 
9. 그 밖에 사업의 원활한 추진을 위하여 구청장이 회의에 부치는 사항

##### 제9조 (위원회의 회의)

① 위원회의 회의는 제8조의 심의 안건이 발생하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 위원장이 소집한다. 
② 위원장은 특별한 경우를 제외하고는 회의개최 7일 전까지 위원에게 회의시간, 안건 등을 통지하고, 회의자료를 3일 전까지 배부하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. 
② 간사는 사업별 소관 과장이 되고, 서기는 사업별 소관 업무 팀장이 된다. 
③ 간사는 위원회 개최 시 회의개요, 심의사항 및 결과 등에 대한 회의록을 작성·비치하여야 하며, 구청장에게 보고 하여야 한다.

##### 제11조 (의견청취)

위원회의 위원장은 안건의 심의와 관련하여 필요하다고 인정되는 경우에는 관계공무원 또는 관계전문가를 출석시켜 의견을 듣거나 관계기관·사업시행자·단체 등에 대하여 자료 및 의견의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제12조 (수당 등)

위원회에 참석한 위촉 위원 및 관계 전문가 등에 대해서는 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제13조 (의회의 동의 등)

① 구청장은 법 제10조에 따라 추진하는 사회기반시설사업은 민간투자시설사업 기본계획 고시 이전에 의회의 동의를 얻어야 하고, 법 제9조에 따른 민간부문의 사업제안으로 추진되는 민간투자사업의 경우에는 제3자에 대한 제안공고 이전에 의회의 동의를 얻어야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따라 동의를 얻은 민간투자사업의 실시협약을 체결·변경하는 경우에는 미리 의회에 보고하여야 한다. 다만, 법 제10조제2항의 단서규정에 따른 경미한 사항이 변경되는 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 구청장은 의회의 동의를 얻기 위하여 다음 각 호의 내용을 포함하는 보고서를 제출하여야 한다. 
1. 민간투자시설사업 기본계획의 수립내용 
2. 타당성 조사결과 
3. 위원회의 심의결과 
4. 기본계획의 수립내용 
5. 연도별 민간부문 지급계획 
6. 연도별 시설임대료 지급계획 
7. 그 밖에 의회가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제14조 (중기지방재정계획과의 연계)

「지방재정법」제33조제1항에 따른 중기지방재정계획에는 확정된 민간투자사업의 규모 및 장래 발생할 의무부담의 규모를 포함하여야 한다.

##### 제15조 (보안유지)

구청장은 민간제안사업의 경우는 최초제안자의 제안내용이 제3의 제안자에게 노출되지 않도록 보호하기 위한 충분한 조치를 취해야 한다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1350호, 2019.10.31.> (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑰ 생략
⑱ 「서울특별시 영등포구 민간투자사업에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
제5조제3항 중 “재정국장”을 “기획재정국장”으로 한다.
⑲ ~ ㉟ 생략
제4조(다른 조례와의 관계) 생략
부      칙 <제1587호, 2022.12.22.>(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제7조에 따른 미래비전추진단의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③ 「서울특별시 영등포구 민간투자사업에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
④ ~ &#x3252; 생략
제4조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 조례에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 조례 또는 이 조례의 해당 조문을 인용한 것으로 본다.
