---
자치법규ID: '2228328'
자치법규일련번호: '1798901'
자치법규명: '부산광역시 서구 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-04-05
공포번호: '1458'
시행일자: '2023-04-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시서구아동학대예방및피해아동보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230405'
---

# 부산광역시 서구 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」에 따른 아동학대를 예방하고 피해아동을 보호하는데 필요한 사항을 규정함으로써 아동이 안전하고 건강하게 성장할 수 있는 환경을 조성함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은「아동복지법」(이하 “법”이라 한다)에 따른다.

##### 제3조 (적용범위)

아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관하여 법령 및 다른 조례에서 정한 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (금지행위)

누구든지 법 제17조 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 안 된다.

##### 제5조 (책무)

① 부산광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 아동학대의 예방과 피해아동 보호에 대한 책무를 성실히 이행하여야 한다. 
② 구청장은 아동학대 사실에 대한 조기발견과 신고, 보호, 치료의뢰 및 피해아동과 보호자를 포함한 상담·조사 및 가정에 대한 지원과 그 밖에 피해아동 보호를 위한 사업을 시행하여야 한다. 
③ 구청장은 어린이집, 아동복지시설 등에서의 아동학대 예방을 위한 실태조사, 지도·감독 및 교육, 홍보 등을 실시하여야 한다.

##### 제6조 (아동학대 예방계획의 수립 등)

① 구청장은 아동학대의 예방과 피해아동의 보호를 위하여 아동학대 예방계획을 해마다 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 아동학대의 예방과 피해아동의 보호에 필요한 시책 
2. 아동학대의 예방을 위한 교육 및 홍보에 관한 사항 
3. 아동학대의 예방과 피해아동의 보호를 위한 협력체계의 구축에 관한 사항 
4. 그 밖에 아동학대의 예방과 피해아동의 보호를 위하여 필요한 사항 
③ 구청장은 제1항에 따른 계획의 수립·시행을 위하여 필요한 경우에는 공공기관이나 관련법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (아동학대범죄 신고의무)

① 「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제10조제1항에 따라 누구든지 아동학대범죄를 알게 된 경우나 그 의심이 있는 경우에는 부산광역시 서구(이하 “구”라고 한다) 아동학대 업무 담당 부서 또는 수사기관에 신고할 수 있다. 
② 「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제10조제2항에 해당하는 사람은 그 직무상 아동학대 사실을 알게 된 경우나 그 의심이 있는 경우에는 즉시 구 아동학대 업무 담당부서 또는 수사기관에 신고할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항에 따른 신고인의 인적사항 또는 신고인임을 미루어 짐작할 수 있는 사실을 다른 사람에게 알려주거나 공개 또는 보도하여서는 안 된다.

##### 제8조 (아동학대예방위원회의 설치 및 구성)

① 구청장은 아동학대를 예방 하고 아동을 보호하기 위한 정책을 심의하기 위하여 부산광역시 서구 아동학대예방위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다. 
② 위원회는「부산광역시 서구 아동복지 조례」에 따른 부산광역시 서구 아동복지심의위원회가 그 기능을 대신한다.

##### 제9조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 아동학대 예방 및 피해아동 보호의 기본방향과 정책 추진에 관한 사항 
2. 아동학대 예방 및 피해아동 보호 관련 기관과의 협력체계 구축에 관한 사항 
3. 아동학대 예방 및 피해아동의 보호를 위한 교육 및 홍보에 관한 사항 
4. 그 밖에 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위하여 필요한 사항

##### 제10조 (관계기관 간 협력체계의 구축)

구청장은 효율적인 아동학대의 예방과 피해아동의 보호를 위하여 피해아동 지원 관련 시설, 교육기관, 의료기관, 수사기관, 법률구조기관 등 관계기관 간의 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제11조 (예산지원)

구청장은 아동학대 예방 및 피해아동 보호를 목적으로 설립된 기관·단체 또는 시설에 대하여 필요한 사업비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (교육)

① 구청장은 아동보호전문기관 등과 협조하여「아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제10조제2항에 해당하는 아동학대 신고의무자 및 부산광역시 서구 구민(이하 “구민”이라 한다) 등을 대상으로 아동학대 예방 및 피해아동 보호를 위한 관련 교육을 실시할 수 있다. 
② 구청장은 법 제26조의2에 따라 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위하여 필요한 교육을 연 1회 실시하여야 한다.

##### 제13조 (홍보)

구청장은 아동학대 예방과 피해아동 보호를 위하여 다양한 매체 등을 활용하여 홍보를 실시하여야 한다.

##### 제14조 (아동학대예방의 날)

① 구청장은 법 제23조에 따라 아동의 건강한 성장을 도모하고 아동학대의 예방과 피해아동 보호에 관한 관심을 높이기 위하여 매년 11월 19일을 아동학대예방의 날로 지정하고 아동학대예방의 날로부터 1주일을 아동학대예방 주간으로 한다. 
② 구청장은 아동학대예방의 날 지정 취지에 맞는 행사와 홍보를 실시하도록 노력하여야 한다.

##### 제15조 (관련 정보의 제공)

구청장은 아동학대 예방 등과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 구민에게 필요한 정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

##### 제16조 (비밀 준수의 의무)

아동학대 예방 및 피해아동 보호 등과 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 직무상 목적 외의 용도로 이용하여서는 안 된다.

## 부칙

부칙 <제1458호, 2023.4.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 서구 아동복지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제6호를 제7호로 하고, 같은 조에 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 「부산광역시 서구 아동학대 예방 및 피해아동 보호에 관한 조례」제9조에 관한 사항
