---
자치법규ID: '2040976'
자치법규일련번호: '949612'
자치법규명: '김제시 노인학대 예방 및 보호에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2009-12-04
공포번호: '652'
시행일자: '2009-12-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경로장애인과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시노인학대예방및보호에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20091204'
---

# 김제시 노인학대 예방 및 보호에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「노인복지법」(이하 “법”이라 한다)에 따라 김제시 관내에 거주하는 노인의 학대 예방 및 보호에 필요한 사항 등을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “노인학대”란 노인에 대하여 신체적·정신적·정서적·성적 폭력 및 경제적 착취 또는 가혹행위를 하거나 유기 또는 방임을 하는 것을 말    한다. 
2. “노인보호전문기관”이란 학대받는 노인의 발견과 보호 등을 위하여 법 제39조의5제1항에 따라 설치된 기관을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 김제시장(이하 “시장”이라 한다)은 노인학대 예방 및 보호를 위한 시책을 적극 추진하여야 한다. 
② 시장은 학대받는 노인의 조기발견과 보호·치료에 대한 신속한 처리와, 그 밖에 노인학대의 예방을 위한 교육과 홍보, 상담 및 조사 등을 위한 사업을 시행하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

시민은 누구든지 노인을 학대해서는 아니 되며, 노인학대의 예방과 보호를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (노인학대예방위원회의 설치 및 구성)

노인학대 예방과 보호시책에 관하여 시장의 자문에 응하기 위하여 김제시 노인학대예방위원회(이하 “위원회”라 한다)를 두되 「김제시 노인복지기금 운용심의위원회」에서 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 기능 및 회의)

① 위원회는 다음 각 호의 시행에 대하여 시장의 자문에 응한다. 
1. 노인학대 예방 및 노인보호의 기본방향과 정책에 관한 사항 
2. 노인보호 관련 기관과의 협력체계 구축에 관한 사항 
3. 기타 필요하다고 시장이 부의한 사항 
② 위원장은 필요하다고 인정하는 때에는 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
③ 위원회의 의사는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (시행계획의 수립)

① 시장은 매년 노인학대 예방 및 보호에 관한 계획을 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 모든 사항이 포함되도록 하여야 한다. 
1. 노인학대 예방 및 보호를 위한 기본정책의 방향 
2. 노인학대 예방 및 보호를 위한 교육과 홍보 
3. 노인보호를 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
4. 그 밖에 노인학대 예방 및 보호를 위하여 필요한 사항 
③ 시장은 시행계획 수립 등을 위하여 위원회에 자문을 구하거나 또는 유관기관, 그 밖의 법인 또는 단체에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제8조 (관계기관 간 협력체계 구축)

시장은 효율적인 노인학대 예방 및 보호를 위하여 노인보호전문기관, 법률기관, 의료기관 등 관계기관 간의 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제9조 (사업비의 지원)

시장은 노인학대 예방과 학대받는 노인의 보호를 위하여 필요한 경비의 일부를 예산의 범위에서 관련기관 또는 시설에 지원할 수 있다.

##### 제10조 (관련정보의 제공)

시장은 노인학대 예방 및 보호와 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 시민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따라 노인학대 예방 및 보호와 관련된 업무에 종사하였거나, 종사하는 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 안 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ② (다른 조례의 개정) 「김제시 노인복지 기금 설치 및 운용 조례」  일부를 다음과 같이 개정한다.
  제7조제3호를 제4호로 하고, 같은 조 제3호를 다음과 같이 신설한다.
    3. 노인학대 예방 및 보호 등에 관한 사항
