---
자치법규ID: '2253994'
자치법규일련번호: '2045491'
자치법규명: '서울특별시 서대문구 장애인 등 이동약자를 위한 편의시설 설치 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 서대문구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '서대문구'
공포일자: 2025-06-25
공포번호: '1764'
시행일자: '2025-06-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '생활보장과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시서대문구장애인등이동약자를위한편의시설설치지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250625'
---

# 서울특별시 서대문구 장애인 등 이동약자를 위한 편의시설 설치 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」에 따라 장애인 등 이동약자가 일상생활에서 안전하고 편리하게 시설과 설비를 이용하고 정보에 접근할 수 있도록 편의시설 설치 지원에 필요한 사항을 정함으로써 장애인 등의 사회활동 참여와 복지 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장애인 등 이동약자”란 「장애인·노인·임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률」(이하 “법” 이라 한다) 제2조제1호에 따른 일상생활에서 이동, 시설 이용 및 정보 접근 등에 불편을 느끼는 사람을 말한다. 
2. “편의시설”이란 장애인 등이 일상생활에서 이동하거나 시설을 이용할 때 편리하게 하고, 정보에 쉽게 접근할 수 있도록 하기 위한 시설과 설비로서 주출입구 또는 출입문의 높이차이 제거를 위한 경사로 등을 말한다. 
3. “시설주”란 법 제7조에 따른 대상시설이 아닌 시설의 소유자 또는 관리자(해당 대상시설에 대한 관리 의무자가 따로 있는 경우만 해당한다)를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 서대문구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장애인 등 이동약자가 일상생활에서 안전하고 편리하게 시설과 설비를 이용하고, 정보에 접근할 수 있도록 각종 시책을 마련하여야 한다. 
② 구청장은 장애인 등 이동약자의 이동편의를 위하여 필요한 예산 확보 등 관련 조치를 강구하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

장애인 등을 이동약자의 편의증진과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (편의시설 설치 지원)

① 구청장은 장애인 등의 편의 증진을 위해 예산의 범위 내에서 시설주의 신청을 받아 직접 편의시설을 설치하거나, 설치사업을 수행하는 기관·단체 등에 대해 설치비용을 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 설치를 지원하는 시설은 법 제7조의 편의시설 의무 설치 대상에 해당하지 않는 시설 중 민간이 소유한 공공건물 또는 공중이용시설로 한정한다. 
③ 제1항에 따른 사업비 지원 및 관리 등에 관해 그 밖에 필요한 조항은 「서울특별시 서대문구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제6조 (지원신청 및 지원대상의 결정 등)

① 시설주가 제4조에 따라 편의시설 설치를 지원받고자 하는 경우에는 별지 서식의 지원신청서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따른 신청을 받으면 편의시설 설치 필요성, 적합성 및 시급성 등을 고려하여 지원 여부를 결정한다. 
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 및 편의시설 설치 지원에 필요한 절차 등 세부사항은 구청장이 정한다.

##### 제7조 (협력체계 구축·운영)

구청장은 효율적인 편의시설 설치 지원을 위하여 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축·운영할 수 있다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
