---
자치법규ID: '2237038'
자치법규일련번호: '1864435'
자치법규명: '부안군 해양쓰레기 처리 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2023-10-13
공포번호: '2802'
시행일자: '2023-10-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양수산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군해양쓰레기처리및관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231013'
---

# 부안군 해양쓰레기 처리 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부안의 바다를 종합적이고 체계적으로 보전·관리하는데 필요한 사항을 규정함으로써 해양쓰레기 없는 바다를 가꾸어 군민의 삶의 질을 높이는데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “해양쓰레기”란 부안군 관할 해안에 버려지거나 해류로 인하여 유입된 각종 폐기물과 폐사한 해양 생물을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 부안군수(이하 “군수”라 한다)는 해양쓰레기의 발생 예방·수거 및 처리 지원 등 해양환경의 개선과 보전을 위한 시책을 적극적으로 추진하고, 필요한 재원을 마련하여야 한다. 
② 군수는 해양쓰레기 없는 바다를 가꾸는데 필요한 행정적·재정적 지원을 하도록 노력하여야 한다. 
③ 해양에서의 개발·이용행위 등 해양 환경에 영향을 미치는 행위를 하는 자는 해양 오염 및 생태계 훼손을 최소화하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획 수립 등)

군수는 해양쓰레기 발생 억제 및 수거ㆍ처리 등 아름다운 해안을 가꾸기 위해 다음 각 호의 사항을 포함한 해양쓰레기 수거 및 처리 기본계획을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
  1. 해양쓰레기 정책의 기본목표와 추진방향 
2. 해양쓰레기 유입 차단 및 수거ㆍ처리 
3. 해양쓰레기 재활용 촉진 
4. 해양쓰레기 발생 원인에 대한 실태조사ㆍ연구 
5. 해양쓰레기 수거ㆍ처리 사업 지원 
6. 해양환경지킴이 운영 및 관리 방안 
7. 해양쓰레기 문제에 대한 주민의식증진 및 군민참여 방안 
8. 그 밖에 해양쓰레기 방지를 위해 필요한 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 해양쓰레기의 효과적 관리를 위하여 해양쓰레기의 분포 현황, 현존량, 오염원 및 오염 차단대책, 수거·정화 방법 등에 대한 실태조사를 할 수 있다. 
② 군수는 제1항의 실태조사를 전문기관 등에 위탁할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (사업추진 및 재정지원)

① 군수는 해양쓰레기의 발생을 억제하고 해양 환경의 개선과 보전을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 해양쓰레기에 의한 오염 예방을 위한 감시활동 
2. 해양쓰레기의 수거·처리 활동 
3. 해양쓰레기 발생 억제 및 유입 차단 시설 설치·운영 
4. 해양쓰레기 수거·처리 시설 및 장비 구입·운영 
5. 해양쓰레기에 대한 조사·연구 
6. 해양쓰레기와 관련한 교육 및 홍보 
7. 해양쓰레기 재활용 촉진 
8. 그 밖에 청정바다 보전·관리 등의 목적 실현을 위하여 필요한 사항 
② 군수는 제1항 각호의 사업을 수행하는 기관이나 단체에 대하여 그 사업을 수행하는데 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 이 조례에 규정된 사항 외에 보조금 지원 및 관리 등에 필요한 사항은「부안군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제7조 (협력)

① 군수는 체계적이고 효율적인 해양쓰레기의 관리를 위하여 어촌계, 민간단체, 관련 기관 등과 협력할 수 있다. 
② 군수는 해양 환경의 개선과 보전을 위하여 필요한 경우 중앙행정기관과 협의 후 사업을 추진할 수 있다.

##### 제8조 (사무위탁)

군수는 이 조례에 따른 해양쓰레기 관리에 관한 사무의 전부 또는 일부를 해양쓰레기 관련 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙 <2023. 10. 13. 조례 제28020호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
