---
자치법규ID: '2189579'
자치법규일련번호: '1406146'
자치법규명: '경기도교육청 학교 학생봉사활동추진위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2019-08-06
공포번호: '06317'
시행일자: '2019-08-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '융합교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도교육청학교학생봉사활동추진위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190806'
---

# 경기도교육청 학교 학생봉사활동추진위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도 내 학교의 학생봉사활동추진위원회 설치와 운영에 관한 사항을 정하여, 내실 있는 학생 봉사활동 추진을 통해 나눔과 배려를 실천하고 환경을 보존하는 생활 습관을 형성하여 더불어 사는 삶의 가치를 체득함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "학교"란 「초·중등교육법」 제2조 중 중학교·고등학교를 말한다.
  2. "학생봉사활동"이란 경기도 내 학교에 재학 중인 학생이 지역사회·국가 및 인류사회를 위하여 대가 없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (설치)

① 경기도교육감 관할 공립학교에는 학생봉사활동추진위원회를 둔다.
  ② 사립학교에는 해당 학교의 규칙 또는 학교법인의 정관으로 학생봉사활동추진위원회를 둘 수 있다.

##### 제4조 (명칭)

학생봉사활동추진위원회의 학교별 명칭은 해당 학교명 다음에 "학생봉사활동추진위원회"를 붙여 표시한다.

##### 제5조 (기능)

학생봉사활동추진위원회는 학생봉사활동 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 수행한다.
  1. 학교 학생봉사활동 방향 수립 및 학생봉사활동 계획수립, 실행, 평가지원
  2. 학교교육과정에 편성하는 봉사활동 및 학교 자율로 편성하는 봉사활동 계획 수립
  3. 학생봉사활동과 관련한 학생교육 및 교직원교육 
  4. 학생봉사활동을 위한 대외협력관계 구축
  5. 학교의 장이 봉사활동인정 여부를 판단하기 전 학생봉사활동 인정여부 및 범위 등 봉사활동 인정 기준
  6. 그 밖에 학생봉사활동에 관한 사업으로서 해당 학교 학생봉사활동추진위원회의 규정으로 정하는 사업

##### 제6조 (위원회 구성)

① 학생봉사활동추진위원회는 위원장과 부위원장 각각 1명을 포함하여 5명 이상으로 구성하되, 위원의 정수는 해당 학교 학생봉사활동추진위원회 규정으로 정한다.
  ② 위원장은 교감으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ③ 해당학교 봉사활동 업무 담당 부장은 당연직으로 한다.
  ④ 위촉직 위원은 학생봉사활동에 경험이 있거나 전문성이 있는 사람 중에서 학교의 장(이하 "학교장"이라 한다)이 위촉할 수 있다.
  ⑤ 학생봉사활동추진위원회는 학교별로 설치·운영함을 원칙으로 한다. 단, 소규모학교 등 개별위원회 구성이 어려운 경우 교육과정위원회 등과 통합·운영할 수 있다.

##### 제7조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 매년 4월부터 차년도 3월까지로 하며 학교 실정에 따라 연임할 수 있다.
  ② 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직 중으로 한다.

##### 제8조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 학생봉사활동추진위원회의 업무를 총괄한다. 
  ② 부위원장은 위원장의 업무를 보좌하고 지원하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
  ③ 위원은 대상기관, 지역사회 여건, 학교교육과정, 활동 내용 등 학년별 단계에 맞는 학생봉사활동 계획수립, 프로그램 개발, 평가지원에 필요한 업무를 담당한다.
  ④ 학생봉사활동추진위원회의 사무를 원활하게 처리하기 위하여 간사를 둘 수 있다.

##### 제9조 (회의)

① 학생봉사활동추진위원회의 정기회는 학기별 1회로 소집하며, 필요한 경우에는 임시회를 소집할 수 있다. 
  ② 정기회는 위원장이 소집한다.
  ③ 임시회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 해당 학교장의 요구가 있을 때 소집한다. 
  ④ 위원장은 회의를 개최하려는 경우 의제, 일시, 장소를 사전에 안내하여야 한다. 
  ⑤ 회의는 재적의원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ⑥ 간사는 학생봉사활동추진위원회의 회의록을 작성하여 보관하며, 학교 봉사활동 계획, 봉사프로그램 현황 등을 학교 홈페이지에 공개하여야 한다.

##### 제10조 (봉사정신 함양교육 등)

학교장은 학생 봉사활동 시행 전에 봉사정신 함양교육 등 사전교육을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (협력관계 구축)

학교장은 지역사회의 자원봉사센터 및 봉사활동 담당자와 유기적인 협력관계를 구축할 수 있다.

##### 제12조 (홍보)

학교장은 지역사회 및 학부모 등에 학생봉사활동에 관한 홍보를 추진할 수 있다.

##### 제13조 (재정지원 등)

① 경기도교육감은 학생봉사활동 활성화를 위하여 필요한 예산을 지원할 수 있다.
  ② 학교장은 단위학교의 학생봉사활동 활성화를 위하여 필요한 예산을 지원할 수 있다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 규정하지 아니한 학생봉사활동추진위원회 운영 등에 관한 사항은 해당 학교 학생봉사활동추진위원회의 규정으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제6317호,2019.8.6>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 단위학교 학생봉사활동과 관련하여 결정된 기존 사항은 이 조례에 따라 구성된 학생봉사활동추진위원회에서 결정한 사항으로 본다.
