---
자치법규ID: '2137166'
자치법규일련번호: '1693119'
자치법규명: '홍성군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 홍성군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '홍성군'
공포일자: 2022-03-31
공포번호: '2876'
시행일자: '2022-03-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의정'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍성군의회사무기구설치및직원정수조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220331'
---

# 홍성군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제102조ㆍ제103조에 따라 홍성군의회 사무기구 설치와 지방공무원인 사무직원의 정수 및 분장사무 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.9.17., 2008.8.18., 2015.6.5., 2016.12.30., 2021.12.30.>

##### 제2조 (사무국 설치)

홍성군의회(이하 "의회"라 한다)의 운영 등 입법 활동에 관련된 사무를 처리하기 위하여 의회에 사무국을 둔다. <개정 2008.8.18., 2016.12.30., 2017.6.30., 2017.6.30.>

##### 제3조 (사무국장)

① 사무국에 의회사무국장(이하 “사무국장”이라 한다)과 사무직원(이하 “직원”이라 한다)을 둔다. <개정 2017.6.30.> 
② 사무국장은 의장의 지휘·감독을 받아 의회의 사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘·감독한다. <개정 2017.6.30.>

##### 제4조 (전문위원)

① 상임위원회와 특별위원회(이하 "위원회"라 한다)에 전문위원과 필요한 직원을 둔다. <개정 2008.8.18.> 
② 전문위원은 소속위원회 위원장의 지휘를 받아 위원회의 의안을 검토하고 의사진행을 보좌한다. <개정 2008.8.18.> 
③ 전문위원은 제2항에 따른 사무 이외에 일반적 사무에 대해 사무국장의 지휘·감독을 받는다. <개정 2008.8.18., 2015.6.5., 2017.6.30., 2022.3.31.>

##### 제402조 (정책지원관)

제4조의2(정책지원관)  
① 의원의 의정활동을 지원하기 위하여 의원정수의 2분의 1 범위에서 사무국 또는 위원회에 정책지원관을 둔다. 
② 정책지원관은 의원의 요구에 따라 의정자료 수집·조사·연구 및 「지방자치법」 제47조부터 제52조까지의 규정과 관련된 의정활동을 지원한다. 
③ 정책지원관은 제2항에 따른 사무 이외에 일반적 사무에 대해 사무국장의 지휘·감독을 받는다. [본조신설 2022.3.31.]

##### 제5조 (직원의 정원)

의회에 두는 사무직원의 정원은 「홍성군 행정기구와 정원 운영에 관한 조례」로 정한다. <개정 2017.6.30.>

##### 제6조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항과 사무국의 하부 조직과 그 사무분장은 규칙으로 정한다. <개정 2017.6.30.>

## 부칙

부칙 (조례 제1187호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1214호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1304호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1520호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1710호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1751호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1809호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1848호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (조례 제2186호, 2015.6.5.홍성군 자치법규 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)
부      칙 (조례 제2319호, 2016.12.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제2366호 2017.6.30.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 최초 정기 인사발령일부터 적용 한다
제2조(다른 조례의 개정) ① 홍성군의회 의원 연구단체 구성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제2조제1호 중 “사무과장”을 “사무국장”으로 한다.
제6조제1항 중 “사무과장”을 “사무국장”으로 한다.
〔별지 제6호서식〕중 “사무과”를 “사무국”으로 한다.
② 홍성군의회 공인 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제2조제2항제3호, 제5조, 제6조, 제8조제1항, 제8조제2항 중 각각 “사무과장”을 “사무국장”으로 한다.
〔별표〕중 “사무과장”을 “사무국장”으로 한다.
③ 홍성군의회 소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제4조제2항 중 “과장”을 “국장”으로 한다.
④ 홍성군의회 의원 행동강령 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제18조 중 “사무처”를 “사무국”으로 한다.
제22조제1항제10호 중 “사무과”를 “사무국”으로 한다.
⑤ 홍성군의회 입법·법률고문 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제10조 중 “사무과”를 “사무국”으로 한다.
⑥ 홍성군의회에 출석·답변할 수 있는 관계 공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제2조제2호, 제2조제4호 중 각각 “실·과장”을 “부서장”으로 한다.
⑦ 홍성군의회의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제9조제2항제2호, 제9조제4항 중 각각 “실·과장”을 “부서장”으로
“기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
⑧ 홍성군의회의원 의정활동비 등의 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제6조제1항, 제6조제2항 중 각각 “의회사무실”을 “의회사무국”으로 한다.
⑨ 홍성군의회 의원자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제5조제2항, 제6조제6호라목, 제9조제2항, 제10조제2항, 제12조제2항제13조제4호, 제15조 중 “사무과장”을 “사무국장”으로 한다.
부      칙 <제 2831호, 2021.12.30.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <제2876호, 2022.3.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
