---
자치법규ID: '2155288'
자치법규일련번호: '1270420'
자치법규명: '영천시 국기선양에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영천시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영천시'
공포일자: 2016-12-26
공포번호: '823'
시행일자: '2016-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영천시국기선양에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161226'
---

# 영천시 국기선양에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 태극기에 대한 중요성을 깨달아, 태극기를 사랑하고 존중하는 정신을 고취하여 나라 사랑하는 마음을 드높일 수 있도록 국기게양일의 지정과 국기 선양사업을 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "국기"란 「대한민국국기법」(이하 “법”이라 한다) 제4조에 따른 태극기를 말한다.
2. "국기선양"이란 국기에 대한 올바른 이해와 존엄성을 수호하는 것 또는 이와 관련된 일체의 활동을 말한다.

##### 제3조 (국기의 게양일 등)

① 법 제8조제1항제5호에 따라 조례로 정하는 국기 게양일은 다음 각 호와 같다.
1. 정부로부터 공인을 받은 국제행사 및 국제회의 개최기간
2. 영천시민의 날(매년 10월 5일) 및 그 전·후일(10월 4일 및 10월 6일)
3. 3.1절 전·후일(2월 28일 또는 2월 29일 및 3월 2일)
4. 광복절 전·후일(8월 14일 및 8월 16일)
② 국기의 게양은 시민 자율에 맡겨야 하며 국기의 게양에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 법을 적용한다.

##### 제4조 (국기의 선양)

영천시장(이하 “시장”이라 한다)은 국기에 대한 인식과 친근성을 높이기 위하여 다양한 국기 선양 사업을 개발·추진하여야 한다.

##### 제5조 (국기 선양 단체의 지원)

시장은 국기 선양을 위해 다음 각 호의 사업을 추진하는 법인 또는 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다.
1. 국기 선양을 위해 보급·교육·홍보·캠페인 등을 추진하는 사업
2. 국기 선양에 필요하다고 인정되는 대형건물이나 주요장소에 국기게양대 설치
3. 국기게양 시범운영 지역 등에 가정용 국기 또는 국기꽂이 보급
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정되는 사업 등

##### 제6조 (가로기 게양)

① 시장은 각종 행사 시 경축분위기를 조성하고 시민의 애국심 고취를 위하여 주요도로변에 가로기를 게양할 수 있다.
② 가로기는 오손 또는 분실되지 않도록 일정한 장소에 청결하게 관리하여야 한다.
③ 시장은 국기선양운동에 솔선하는 비영리 법인이나 단체에 가로기 게양 및 관리를 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (국기판매대 등 설치 운영)

① 시장은 시민이 쉽게 국기를 구입하고 폐기할 수 있도록 시청 민원실, 면사무소, 동주민센터, 읍·면·동 행정복지센터 등에 국기 판매대와 수거함을 설치 운영하여야 한다.<개정 2016.12.26.>
② 시장은 시민의 요구가 있거나 필요하다고 인정되는 경우 공동주택 난간 등에 국기게양에 필요한 가정용 국기 및 국기꽂이를 구입하여 판매할 수 있다.

##### 제8조 (포상)

시장은 국기 게양을 장려하기 위하여 국기선양 실적이 우수한 개인·마을 또는 기관·단체에 대하여 「영천시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 세부사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.12.26.조례 제823호 영천시청 및 면사무소, 동주민센터, 읍·면·동 행정복지센터 소재지에 관한 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 「영천시 국기선양에 관한 조례」중 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항 중 “동주민센터 및 읍·면사무소”를 “면사무소, 동주민센터, 읍·면·동 행정복지센터”로 한다.
③ 생략
