---
자치법규ID: '2068300'
자치법규일련번호: '1547267'
자치법규명: '부여군지 편찬위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 부여군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '부여군'
공포일자: 2020-11-17
공포번호: '2654'
시행일자: '2020-11-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부여군지편찬위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201117'
---

# 부여군지 편찬위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부여군지 편찬을 위하여 부여군지 편찬위원회를 설치하고, 그 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

부여군수(이하 “군수”라 한다)는 부여군지(이하 “군지”라 한다)의 편찬업무 자문, 심의 및 지원을 위하여 부여군지 편찬위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 군지 편찬ㆍ발간 및 위원회 운영방안 
2. 군지 편찬을 위한 자료의 수집 및 조사ㆍ연구 
3. 군지 원고의 심사 및 수록사항 결정 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제4조 (구성 및 임기)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 위원은 부여군 소속 공무원과 군지에 관한 전문적인 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
④ 위원의 임기는 군지 편찬 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 정신장애로 인하여 임무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 업무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 개최한다.. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (소위원회)

위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우 소위원회를 둘 수 있다.

##### 제9조 (집필위원)

① 위원회에 군지편찬 업무의 효율적 추진을 위하여 집필위원을 둘 수 있다. 
② 집필위원은 위원회에서 추천하는 사람 중에서 군수가 위촉한다.

##### 제10조 (간사와 서기)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사와 서기를 둔다. 
② 제1항에 따른 간사와 서기는 군지 관련 업무 담당과장 및 팀장으로 한다.

##### 제11조 (조사, 연구의 의뢰)

① 위원회는 위원회의 업무 수행을 위하여 필요한 경우 관계 전문가 또는 관계 기관, 단체 등에 조사 또는 연구를 의뢰할 수 있다. 
② 제1항에 따라 관계 전문가 등에 조사 또는 연구를 의뢰한 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원과 관계 전문가 등에게는 예산의 범위에서 「부여군 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접 관련되어 위원회에 출석한 경우에는 지급하지 않는다.

##### 제13조 (존속기한)

위원회의 존속기한은 해당 군지 편찬기간까지로 한다. 다만, 존속의 필요성이 있는 경우에는 존속기한을 연장할 수 있다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 및 소위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부       칙 (조례 제1693호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제2103호, 2014년 8월 18일) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1) ~ (49) 생략
(50) 부여군지편찬조례 일부를 다음과 같이 한다.
제12조 중 “해당업무 담당”을 “해당업무 팀장”으로 한다.
(51) ~ (82) 생략
부 칙 <조례 제2654호, 2020.11.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
