---
자치법규ID: '2178089'
자치법규일련번호: '1977919'
자치법규명: '김제시 이장·통장·반장의 임명에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2024-10-18
공포번호: '642'
시행일자: '2024-10-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시이장·통장·반장의임명에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지1~별지3'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161158777&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%801%7E%EB%B3%84%EC%A7%803'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241018'
---

# 김제시 이장·통장·반장의 임명에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법 시행령」제81조제2항 및 「김제시 리·동의 하부조직 운영에 관한 조례」제3조에 따라 이장·통장·반장의 임명에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자격)

이장·통장·반장은 주민의 신망이 두터운 사람으로 관할 구역에 1년 이상 주소를 두고 실제로 거주하는 25세 이상인 사람으로 한다. 다만, 신설되는 리·통의 경우에는 거주기간을 적용하지 아니한다.

##### 제3조 (임명)

① 이장·통장은 마을총회에서 추천을 받은 적임자 중에서 읍장·면장·동장이 임명한다.
② 반장은 이장·통장의 추천을 받아 읍장·면장·동장이 임명한다.
③ 제1항에도 불구하고 후보자나 적임자가 없을시 읍장·면장·동장은 이장·통장의 후보자를 공개모집할 수 있다.
④ 이장·통장의 공개모집은 7일 이상의 공고기간을 두어야 하며, 지원자는 별지 제1호서식의 이장·통장 후보자 지원신청서와 별지 제2호 서식의 주민추천자 서명부 및 별지 제3호서식의 자기소개서 등 구비서류를 읍장·면장·동장에게 제출하여야 한다.
⑤ 주민추천자 서명부는 해당 리·통 전체 세대의 10분의 1이상 연서를 받아 제출하여야 한다. 이 경우 추천하는 주민은 19세 이상 자로서 세대별 1명으로 한다.
⑥ 제1항 및 제3항에도 불구하고 후보자나 적임자가 없는 경우에 읍장·면장·동장은 직권으로 이장·통장의 자격을 갖춘 주민 중에서 적임자를 위촉하여 임명할 수 있다.  다만, 이 경우에는 경과와 사유를 임명 전 미리 공고하여야 한다.

##### 제4조 (임기)

① 이장·통장의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한정하여 연임할 수 있다.
② 반장의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.
③ 결원으로 보충된 경우에는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.
④ 임기 만료 전에 해임된 사람은 해임된 날로부터 3년 이내에 이장·통장·반장으로 재임명할 수 없다.
⑤행정구역(리·통·반) 조정 등에 의하여 새로이 구성된 리·통의 이장·통장의 임기종료일은 기존 행정구역상 리·통의 이장·통장 임기 종료일로 하고, 다음 이장·통장에 임명되었을 때를 초임으로 본다(1회 연임 가능하다).<신설 2022.12.27.>

##### 제5조 (해임)

읍장·면장·동장은 이장·통장·반장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 해임할 수 있다.  다만, 이 경우 그 사유와 취지를 해당 리·통의 주민들에게 알려야 한다.
1. 신체, 정신 이상으로 직무를 수행하기 어려운 경우
2. 금고 이상의 형이 확정된 경우
3. 다른 지역으로 전출한 경우
4. 해당 리·통·반의 주민등록상 세대주의 2분의 1 이상이 연서하여 이장·통장·반장의 해임을 요청하였을 경우
5. 그 밖에 품위 손상, 업무태만, 권한 남용 등으로 직무 수행이 곤란하다고 인정되는 경우

##### 제6조 (사무인계인수)

이장ㆍ통장이 교체된 경우 전임자는 10일 이내에 별지 제4호서식의 사무인계인수서를 작성하여 리ㆍ통 담당공무원 입회하에 후임자에게 인계하여야 한다.  이 경우 3부를 작성하여 읍장ㆍ면장ㆍ동장, 인수자 및 인계자가 각 1부씩 보관한다.

## 부칙

부      칙 <제정 2017.12.29. 제511호> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 전 임명된 이장·통장·반장의 임기는 종전의 규정에 따른 임기만료일 또는 해촉일까지로 하고, 신임 및 연임 시 임기는 이 규칙에 따른다.
부      칙 <일부개정 2022.12.27.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(임명된 이·통장에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 전 임명된 이장·통장·반장의 임기는 2024년 12월 31일까지로 하고, 신임 및 연임 시 임기는 이 규칙에 따른다.
부      칙 <규칙 제642호 만 나이 정비에 따른 김제시 규칙 일괄개정규칙 2024. 10. 18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
