---
자치법규ID: '2195076'
자치법규일련번호: '1886683'
자치법규명: '완주군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2023-12-21
공포번호: '1335'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과 농촌개발'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군일반농산어촌개발사업시설물운영및관리조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호 ~ 별지 제2호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154524895&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%7E+%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231221'
---

# 완주군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「완주군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (운영·관리 등)

완주군수(이하 “군수”라 한다)는 「완주군 일반농산어촌개발사업 시설물 운영 및 관리 조례」(이하 “조례”라 한다) 제4조제1항에 따라 시설물을 직접 운영·관리하는 경우 해당 시설물의 이용목적·용도를 고려하여 업무관련 실·과·소(읍·면을 포함한다)에 시설물을 운영·관리할 수 있도록 할 수 있다.

##### 제3조 (관리위탁)

① 조례 제4조제2항 단서에 따라 수의계약을 하려는 자는 별지 제1호서식의 관리수탁신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 제출해야한다. 
1. 관리수탁 운영계획서 1부 
2. 법인(단체) 등록을 증명하는 서류 1부 
3. 법인(단체) 정관 및 운영규정 자치규약 각 1부 
4. 자산현황 등의 증빙자료 
5. 주요사업 경력 증빙자료 
② 제1항에 따라 수의계약을 하려는 자는 위탁계약을 체결하기 이전에 법인설립 또는 단체등록을 완료하여야 한다. 
③ 군수는 제1항 및 조례 제4조제2항에 따라 민간에 관리위탁 하는 경우에는 별지 제2호서식에 따라 위탁계약을 체결하여야 한다. 
④ 군수는 제3항에 따라 위탁계약을 체결하는 경우 「지방자치단체 공유재산 운영기준」 별표4에 따라 위탁재산에서 발생하는 자체 수입금으로 위탁재산의 관리에 필요한 비용을 상계처리한 금액으로 계약을 체결할 수 있다. 
⑤ 그 밖의 위·수탁에 필요한 사항은 상호 간의 계약으로 정할 수 있다

##### 제4조 (관리위탁기간)

① 관리위탁기간은 5년 이내로 하되, 「공유재산 및 물품관리법 시행령」제19조제2항 및 제3항에 따라 갱신할 수 있다. 
② 관리수탁자가 관리위탁기간을 갱신하고자 하는 경우 그 기간이 끝나는 날의 2개월 전까지 신청하여야 한다.

##### 제5조 (관리비 등 지원)

① 조례 제6조제2항에 따른 내구연수 증가나 자본적 지출에 해당하는 시설물의 수리·보수는 다음 각 호와 같다 
1. 시설물의 증축 및 대수선 
2. 시설물에 딸린 기계장치, 구축물 등 추가 설치 
② 천재지변 및 자연재해 등 불가항력에 의한 시설물의 파손에 대하여는 군수와 관리수탁자가 상호 협의하여 원상복구 하여야 한다.

##### 제6조 (운영협의회)

조례 제11조에 따른 완주군 일반농산어촌개발사업시설물 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)의 세부운영기준은 다음 각 호와 같다. 
  1. 협의회는 개발사업 시설물별로 구성하되, 각 협의회는 조례 제11조제5항의 당연직 위원 중 시설물 소재지 읍·면장만을 달리하여 운영할 수 있다. 
2. 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다. 
3. 위원장은 협의회를 대표하며, 협의회 회의진행을 총괄한다. 
4. 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
5. 운영협의회의 당연직 위원이 부득이한 사유로 회의에 참석할 수 없는 경우에는 해당 부서 관련 팀장 혹은 관련 실무자가 협의회 직무를 대행할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1264호, 2020.2.6> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1335호, 2023.12.21>(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 완주군 재정투자사업 심사규칙 등 일괄정비규칙) 이 규칙은 2024년 1월 18일부터 시행한다.
