---
자치법규ID: '2175069'
자치법규일련번호: '1960845'
자치법규명: '보은군 농업인대학 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2024-08-02
공포번호: '2935'
시행일자: '2024-08-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터 농촌지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군농업인대학설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240802'
---

# 보은군 농업인대학 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농촌진흥법」제2조 제4항에 따라 보은군 농업의 경쟁력 강화와 환경농업 등 과학영농을 선도적으로 이끌어갈 전문농업 경영인의 양성과 농업발전에 기여할 정예 농업인의 육성을 위한 농업인대학 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 명칭)

① 대학의 명칭은 보은군 농업인대학(이하 “대학”이라 한다)이라 한다. 
② 대학은 보은군 농업기술센터 내에 둔다.

##### 제3조 (조직 등)

① 대학에는 학장, 부학장, 교학과장, 주임교수 및 교학담당 을 둔다. 
② 학장은 군수가 되고, 부학장은 농업기술센터소장으로 하며, 교학과장은 농촌지원과장, 주임교수는 교육과정 관련 업무 담당 주사와 대학 업무 담당주사, 교학담당은 업무담당 주무관이 된다. <개정 2019.2.28., 2024. 8. 2.> 
③ 대학의 기본계획과 운영에 관한 사항은 부학장, 교학과장 및 주임교수로 구성하는 보은군 농업인대학 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 학장이 정한다.

##### 제4조 (수당 등)

대학에서 강의한 강사에게는 예산의 범위에서 수당과 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 군 소속 공무원인 경우에게는 그러하지 아니한다.

##### 제5조 (교육)

① 대학의 교육과정은 농업인 수요 조사 등 의견을 수렴하여 위원회에서 결정한다. 
② 대학의 교육기간은 해당 연도 내에 완료하며 필요에 따라 교육 횟수와 교육기간은 위원회에서 협의ㆍ조정한다. 
③ 교육 방법은 이론교육과 실습교육을 병행한다. 
④ 학장은 효율적인 학사운영을 위해 전문 교육기관이나 단체에 위탁·운영할 수 있다.

##### 제6조 (입학자격 및 선발)

① 대학의 입학전형 및 학사규정은 학장이 따로 세부계획을 수립하여 시행한다. 
② 대학의 입학자격은 제1항의 입학전형에 따른다. 
③ 대학의 선발인원은 예산의 범위에서 제한할 수 있으며, 위원회에서 협의ㆍ조정할 수 있다.

##### 제7조 (상벌)

① 학장은 재학 중 성적 및 출석 사항이 우수하고 다른 학생의 모범이 되거나 학사 운영에 공헌한 학생에게는 예산의 범위에서 포상할 수 있다. 
② 학장은 수업 분위기를 해치거나 학생으로서 품위를 손상시킨 경우에는 경고, 퇴학 등의 징계조치를 할 수 있다. 
③ 상벌과 관련한 사항은 위원회에서 심의한다.

##### 제8조 (졸업조건)

학생은 해당 연도 총 교육시간의 70퍼센트 이상 출석하여야 하고 학장이 정하는 졸업 요건을 충족해야 졸업할 수 있다.

##### 제9조 (졸업자 우대)

졸업이 인정된 학생에게는 졸업증서를 수여하고, 교육 이수에 따른 증빙서류를 발급할 수 있으며, 보은군에서 추진하는 각종 농업 사업을 신청할 경우 교육 이수 점수로 인정하여 가점을 부여할 수 있다.

##### 제10조 (예산지원)

군수는 대학의 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 기본적인 운영경비 외에 교육에 필요한 비용의 일부를 학생이 부담할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 기타 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <2017. 8. 11 조례 제2430호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2552호, 2019. 2. 28.> (조직개편에 따른 부서 명칭 및 위원회 정비를 위한 보은군의회 공인 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2395호, 2024. 8. 2.> (조직개편에 따른 부서ㆍ직위 명칭 및 위원회 정비를 위한 51개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
