---
자치법규ID: '2249611'
자치법규일련번호: '2004177'
자치법규명: '경상북도 건설사업장 보행안전도우미 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '5187'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로철도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도건설사업장보행안전도우미운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 경상북도 건설사업장 보행안전도우미 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 보도를 점용하여 공사를 하는 경우 보행자의 안전사고 예방을 위한 보행안전도우미 배치 및 운영에 관한 사항을 규정함으로써 도민의 보행권 및 보행안전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “보도”란 「도로교통법」 제2조제10호에 따른 보도를 말한다.
2. “보행안전도우미”란 임시 또는 우회보행로를 이용하는 보행자의 안전한 보행을 돕는 사람을 말한다.
3. “임시보행로”란 공사로 인하여 보행자가 통행하는 보도를 차도에 임시적으로 설치한 통로 또는 기존 보도를 축소하여 보도공간에 보행자가 통행하도록 설치한 보행로를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 보도 점용공사를 하는 경우 보행자가 안전하게 보행할 수 있도록 보행권을 확보하고 안전한 보행환경을 누릴 수 있도록 필요한 시책을 수립ㆍ실시하여야 한다.

##### 제4조 (보행안전도우미의 배치)

① 도지사는 경상북도(이하 “도”라 한다)가 발주하는 관급공사를 수행할 때 보도를 점용하는 경우에는 보행안전도우미를 배치하여야 한다.
② 도지사는 다음 각 호에 해당하는 경우 시행주체와 도로점용 허가권자(시장·군수)에게 보행안전도우미 배치를 요청할 수 있다.
1. 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따른 출자·출연기관, 「지방공기업법」에 따른 지방공기업 등이 발주한 공사를 수행할 때 보도를 점용하는 경우
2. 가스관, 전력 및 통신 공사 등의 시행을 위해 도로점용허가를 받아 보도를 점용하는 경우
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보행안전도우미를 배치하지 않을 수 있다.
1. 1년 이상 계속되는 보도 점용공사로서 차도와 명확히 분리되는 고정된 임시보행로를 설치한 경우
2. 공사로 인하여 해당 구간 전체의 보도 접근을 통제한 경우
3. 그 밖에 도지사가 보행안전도우미의 배치가 필요하지 않다고 인정하는 경우

##### 제5조 (보행안전도우미의 교육)

① 도지사는 도민의 보행안전 개선을 위하여 보행안전도우미 직무수행에 필요한 교육을 실시하여야 한다.
② 제1항에 따른 교육은 다음 각 호의 내용을 포함하여야 한다.
1. 보행안전도우미의 중요성 및 역할의 이해
2. 교통수신호, 교통법규 및 교통안전 교육
3. 친절, 예절, 대화법, 민원응대, 교통약자 안내
4. 그 밖에 보행안전을 위하여 필요한 사항
③ 도지사는 제1항 및 제2항에 따른 교육을 이수한 자에게 이수증을 발급하여야 한다.
④ 도지사는 교육의 실시 및 이수증 발급에 대한 사무를 전문기관에 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (보행안전도우미의 자격)

보행안전도우미는 도에 주민등록이 등재되어 있고, 제6조에 따라 실시하는 보행안전도우미 교육에 참여하여 이수증을 교부받은 사람이어야 한다.

##### 제7조 (보행안전도우미의 임무)

① 보행안전도우미는 보행자의 보행권 확보와 안전한 보행환경 조성을 위하여 다음 각 호의 임무를 수행한다.
1. 보도 점용공사 현장을 통행하고자 하는 보행자에 대한 임시보행로 통행 안내
2. 임시보행로의 안전울타리, 보행안내표지판 등의 안전시설 점검 및 파손·미비 시 해당 건설업자에게 보수 요청
3. 「교통약자의 이동편의 증진법」 제2조제1호에 따른 교통약자가 통행하는 경우 임시보행로 통행 동반
4. 보도 공사 관련 주민 불편사항 현장 접수
5. 제4호에 따른 불편사항을 현장대리인에게 전달
6. 보도 공사 관련 사항 안내
7. 그 밖에 도지사가 보행자의 안전한 통행을 위하여 필요하다고 인정하는 활동
② 보행안전도우미는 제1항 각 호의 임무 이외에 다른 목적으로 활동할 수 없다.

##### 제8조 (보행안전도우미의 복장 및 장비)

보행안전도우미는 다음 각 호의 복장 및 장비를 갖추어야 한다.
1. 보행안전도우미라는 사실을 알기 쉬운 깨끗하고 눈에 잘 띄는 색깔의 복장
2. 신원을 확인할 수 있는 이름표
3. 안전모, 안전화 등 보행안전도우미의 안전을 위한 장비
4. 교통지도에 적합한 교통신호봉, 호루라기

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(보행안전도우미 배치에 관한 적용례) 이 조례는 시행 이후 도로점용허가를 받아 보도를 점용하는 공사부터 적용한다.
