---
자치법규ID: '2134695'
자치법규일련번호: '2003409'
자치법규명: '하동군 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 하동군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '하동군'
공포일자: 2024-12-27
공포번호: '2671'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제도시국 안전교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하동군안전관리자문단구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241227'
---

# 하동군 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제75조에 따라 하동군(이하 "자치단체"라 한다) 안전관리자문단(이하 "자문단"이라 한다)의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.4.10.>

##### 제2조 (기능)

자문단은 다음 각 호의 사항에 관하여 군수(이하 "자치단체장"이라 한다) 의 자문에 응한다. 
  1. 안전관리계획, 분야별 안전대책 수립 등에 관한 사항 
2. 건축물, 다리·터널 등 특정관리대상시설 안전점검에 관한 사항 <개정 2013.4.10.> 
3. 특정관리대상시설의 안전대책 및 등급조정 등에 관한 사항 
4. 주민이 점검 의뢰한 시설에 대한 현장 안전점검 및 상담 
5. 안전점검의 날 등 관련행사시 상담 및 점검 
6. 그 밖에 군수가 자문 또는 점검이 필요하여 요청하는 사항 등 <개정 2013.4.10.>

##### 제3조 (구성)

① 자문단은 하동군에 거주하는 민간전문가로 단장과 부단장 각 1명을 포함한 10명 이상 20명 이하의 위원으로 구성한다. 단, 하동군 내 관련분야 전문가가 부족할 경우 인근 자치단체의 전문가를 위촉할 수 있다. 
② 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 군수가 위촉한다. <개정 2013.4.10.> 
1. 건축, 토목, 전기, 가스, 기계, 소방 등의 관련분야 대학교수 
2. 건축, 토목, 전기, 가스, 기계, 소방 등의 관련분야 전문가(기술사, 건축사 또는 이에 준하는 자) 
3. 「재난 및 안전관리 기본법 시행령」 제40조에서 규정하고 있는 안전관리 전문기관 소속의 전문가 
4. 안전관리에 관한 학식과 경험이 풍부한자 중에서 군수가 인정하는 자 
③ 단장과 부단장은 자문단에서 위원들이 호선(互選)한다. <개정 2013.4.10.>

##### 제4조 (임기)

단장, 부단장 및 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 단, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료전이라도 군수는 위원을 위촉 해제할 수 있으며, 보궐된 후임 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2013.4.10.> 
  1. 품위손상, 장기불참 등 위원의 직무를 수행하는 데 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 <개정 2013.4.10.> 
2. 장기치료가 필요한 질병 등으로 인하여 그 임무를 수행하기 어려운 경우 <개정 2013.4.10.> 
3. 위원 본인이 사직을 원하는 경우 등

##### 제5조 (단장과 부단장의 직무)

① 단장은 자문단을 대표하고 자문단의 직무를 총괄한다. 
② 부단장은 단장을 보좌하며 단장이 부득이한 사유로 인하여 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (자문단회의)

회의는 매년 상·하반기로 구분 연 2회 정기회의를 개최하고, 군수 또는 단장이 필요하다고 인정할 경우에는 군수 및 단장의 요청에 의거 임시회의를 소집할 수 있다. 
  1. 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
2. 회의를 소집할 때에는 회의 개최일 5일 전까지 회의일시, 장소 및 안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급히 필요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2013.4.10.> 
3. 회의에는 군수 또는 단장이 지명하는 관계공무원 등을 참석시켜 의견진술 등을 하게 할 수 있다.

##### 제7조 (자문 및 안전점검 방법)

① 군수가 자문단에 대하여 자문 및 안전점검 등을 요청하고자 할 경우에는 관계서류·도면 및 그 밖의 참고자료를 함께 제출하여야 한다. <개정 2013.4.10.> 
② 제1항의 규정에 불구하고 긴급히 필요하거나 현장여건상 부득이한 경우에는 구두로 자문 또는 점검을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (의견청취)

① 자문단은 필요한 경우에는 현장조사를 하거나 관계 공무원의 의견청취 및 관련자료 제출을 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따른 요구를 받은 관계공무원은 특별한 사정이 없으면 자문단의 요구에 응하여야 한다. <개정 2013.4.10.>

##### 제9조 (안전점검 및 상담실시)

자문단은 군수가 현장 안전점검 및 안전상담 등을 요청할 경우 이에 응하여야 한다.

##### 제10조 (결과보고)

자문단은 제2조에 따른 자문사항에 대하여 자문결과를 군수에게 보고하여야 한다. <개정 2013.4.10.>

##### 제11조 (회의록 등)

① 자문단은 회의록을 작성·비치하여야 한다. 
② 회의록에는 회의실시 및 장소, 출석위원, 회의안건, 자문내용과 결과 등을 기록하여야 한다.

##### 제12조 (간사와 서기)

자문단의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 안전교통과장이 되고 서기는 안전관리담당주사가 된다. <다른조례개정 2013.10.7., 다른조례개정 2025.1.1.>

##### 제13조 (수당 등 지급)

자문단회의에 참석하거나 자문, 안전점검·상담 등에 참여한 위원에 대해서는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013.4.10.>

##### 제14조 (운영규정)

이 조례에 규정된 사항 이외에 자문단의 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2013.4.10.>

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <개정(일괄개정조례) 2013.4.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <다른조례개정(하동군 행정기구 설치 조례) 2013.10.7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「하동군 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “재난관리과장”을 “안전총괄과장”으로 하고, “복구지원담당주사”를 “안전관리담당주사”로 한다.
② 「하동군 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제6항제1호 중 “재난관리과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
③ 「하동군 여름철 물놀이 안전 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제3항 중 “재난관리부서”를 “안전총괄부서”로 한다.
④ 「하동군 안전관리위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “재난관리과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
⑤ 「하동군 재난관리기금 운용 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제1호 및 제10조제3항 중 “재난관리과장”을 각각 “안전총괄과장”으로 한다.
⑥ 「하동군 재난안전대책본부 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 및 제5항 중 “재난관리과장”을 각각 “안전총괄과장”으로 한다.
부 칙 <다른조례개정(하동군 행정기구 설치 조례) 2024.12.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「하동군 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 하고, 제3조제2항제4호 중 “문화관광과장”을 “관광진흥과장”으로 한다.
②「하동군 농공단지조성사업 특별회계설치 및 운영 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1호 중 “경제기업과장”을 “투자유치과장”으로 하고, 제5조제2호 중 “두우개발”을 “기업지원”으로 한다.
③「하동군 농특산물 명인 육성 및 운영에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 한다.
④「하동군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 한다.
⑤「하동군 발전소주변지역 지원사업 특별회계 설치 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 “기업지원업무담당주사”를 “에너지담당주사”로 한다.
⑥「하동군 사회적경제 육성 및 지원에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제4항제1호 중 “경제기업과장”을 “지역활력추진단장”으로 한다.
⑦「하동군 소상공인 지원 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 한다.
⑧「하동군 인구감소 대응 및 시책 지원 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 한다.
⑨「하동군 일자리 창출 지원에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조제3항 중 “경제기업과장”을 “경제통상과장”으로 한다.
⑩「하동군의회 위원회 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 “경제기업과”를 “경제통상과”로 한다.
⑪「하동군 군립공원위원회 설치 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “도시시장”을 “도시과장”으로 한다.
⑫「하동군 체육진흥에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “시설체육과장”을 “문화체육과장”으로 하고, 제24조제4항 중 “시설체육과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
⑬「하동군 국민체육센터 관리 및 운영 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “시설체육과장”을 “문화체육과장”으로 하고, 제8조제1항 중 “시설체육과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
⑭「하동군 안전관리자문단 구성 및 운영에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “안전총괄과장”을 “안전교통과장”으로 한다.
⑮「하동군 재난관리기금 운용 관리 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제1호 중 “안전총괄과장”을 “안전교통과장”으로 한다.
&#x246f;「하동군 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제6항제1호 중 “안전총괄과장”을 “안전교통과장”으로 한다.
&#x2470;「하동군 공동주택관리 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제4항제1호 중 “담당관 및 과장”을 “부서장”으로 한다.
&#x2471;「하동군 사회공헌 진흥 및 지원 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제4호 중 “국·담당관·과·소”을 “본청 실·국·단·과·담당관, 직속기관”으로 한다.
&#x2472;「하동군 친환경농업 육성 조례」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5항 중 “환경농업담당”을 “스마트농업담당”으로 한다.
