---
자치법규ID: '2106809'
자치법규일련번호: '1801673'
자치법규명: '익산시 농업인회관 설치·운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 익산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '익산시'
공포일자: 2023-04-14
공포번호: '2379'
시행일자: '2023-04-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '바이오농업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/익산시농업인회관설치·운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230414'
---

# 익산시 농업인회관 설치·운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 익산시 농업인의 권익을 보호하고 경제활동을 촉진하며 농·특산물 생산자단체 및 농업인 단체의 건전한 육성과 우수 농·특산물의 직거래 및 시장정보 제공 등으로 농업소득의 향상 및 농업인의 복지향상을 도모하기 위하여 익산시 농업인회관을 설치하고 이에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.1.11, 2016.02.15., 2020.3.30.>

##### 제2조 (위치)

익산시 농업인회관(이하 “농업인회관”이라 한다)은 익산시 함열읍 함열중앙로 83 일원에 둔다. [전문개정 2020.3.30.]

##### 제3조 (기능 및 지원)

농업인회관은 다음 각 호의 기능을 행한다. 
  1. 익산시 단위 농업인 단체 사무실 
2. 선진농업 관련 각종 교육 및 회의ㆍ행사 개최 등 
3. 농ㆍ특산물 직거래사업 및 우수 농ㆍ특산물 전시 및 판매 
4. 선진 농업정보 제공 및 상담실 운영 
5. 그 밖에 농업인회관의 운영활성화를 위하여 익산시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사업 [전문개정 2020.3.30.]

##### 제4조 (위탁운영)

① 시장은 농업인회관의 효율적인 운영을 위하여 필요한 때에는 시설의 전부 또는 일부를 생산자 단체 등 익산시 단위 농업인 단체에게 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2020.3.30.> 
② 시장은 시설물의 수탁자를 선정할 경우 공개모집을 원칙으로 한다. <신설 2016.1.11> 
③ 시장은 제1항에 따라 농업인회관을 위탁하려는 경우에는 사용자 단체(이하 "수탁자" 라 한다)와 다음 각 호의 내용이 포함된 위·수탁계약을 체결하여야 한다. <개정 2020.3.30.> 
1. 수탁자의 단체명 및 대표자의 성명과 주소 
2. 위탁기간과 위탁대상 및 그 내용 
3. 수탁자의 의무 및 준수사항 
4. 시설의 안전관리 등에 관한 사항 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
④ 위탁기간은 3년 이내로 하며, 위탁(재위탁, 재계약을 포함한다)에 관한 절차 및 기준 등은 「익산시 사무의 위탁 조례」를 준용한다. <개정 2020.3.30, 2023.04.14> 
⑤ 삭제 <2020.3.30.>

##### 제5조 (시유재산의 사용 등)

① 시장은 수탁자가 농업인회관의 관리를 위하여 직접 사용하거나 「공유재산 및 물품 관리법」 제34조제1항제2호에 해당하는 경우에는 무상으로 사용하게 할 수 있다. <개정 2016.1.11., 2020.3.30.> 
② 수탁자는 제1항에 따라 사용허가를 받은 경우에는 시장의 승인을 얻어 수익사업을 직접 하거나 시설의 일부를 농·특산물 생산단체 및 농업인 단체에게 유상으로 임대하여 농업인회관 운영에 필요한 경비로 사용할 수 있다. 다만, 농·특산물 생산자 단체 및 농업인 단체에게는 무상으로 할 수 있다. <개정 2020.3.30.>

##### 제6조 (수탁자의 의무)

수탁자는 위탁받은 재산 및 시설을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다.

##### 제7조 (손해배상)

① 수탁자가 시장의 사전 승인 없이 시설 및 구조를 변경하거나 고의 또는 과실로 건물 또는 기물 등 부대설비를 훼손하였을 때에는 원상을 복구하거나 그에 상당하는 손해를 배상하여야 한다. 
② 수탁자가 주관하는 행사 및 그 밖의 사유로 인하여 시설 내에서 발생한 사고에 대하여는 사용자가 민사 또는 형사상 책임을 진다. <개정 2020.3.30.>

##### 제8조 (원상복구)

① 농업인회관의 사용기간이 만료되었거나 사용을 중단하였을 경우에는 사용자가 시설 또는 설비 등을 원상복구 하여야 한다. <개정 2020.3.30.> 
② 사용자가 제1항에 따른 원상복구를 하지 않을 때에는 시장이 대집행 하거나 제3자로 하여금 이를 하게 하여 그 비용을 사용자로부터 징수할 수 있다. <개정 2020.3.30.>

##### 제9조 (조사보고)

① 시장은 농업인회관을 위탁 운영하는 자에게 필요한 사항에 대하여 보고를 명하거나 관계공무원으로 하여금 시설운영 관리사항을 조사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 응하여야 한다 
② 시장은 제1항의 조사결과 시정하여야 할 사항이 있는 때에는 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제10조 (위탁계약의 해지 등)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁을 해지 또는 해제할 수 있다. <개정 2020.3.30.> 
  1. 수탁자가 관련 법령·조례 및 위·수탁계약상의 의무를 이행하지 아니한 때 
2. 수탁자의 운영능력이 없다고 판단되는 때 
3. 수탁자가 위탁조건을 위반한 때 
4. 그 밖에 공익상 위탁 운영할 수 없는 사유가 발생한 때

##### 제11조 (자체운영규정)

수탁자는 농업인회관 운영·관리에 필요한 사항을 자체운영규정으로 정하여 운영할 수 있으며 사전에 시장의 승인을 받아야 한다. <개정 2020.3.30.>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지조례) 익산시함열문화회관운영조례(익산시 조례제117호, 1995년 
5월 15일)는 이를 폐지한다.
부    칙 <개정 2012.11.30 조례 제1285호> (익산시읍.면종합복지회관운영관리조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨「익산시농업인회관설치및운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “익산시 함열읍 남당리 641-6번지”를 “익산시 함열읍 익산대로 1798”로 한다.
부칙 <개정 2016.1.11 조례 제1538호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제정 2016.02.15 조례 제1552호> 익산시 농업인 단체 지원 조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 익산시 농업인회관 설치·운영 및 농업인단체 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “익산시 농업인회관 설치·운영 및 농업인단체 지원 조례”를 “익산시 농업인회관 설치·운영 조례”로 한다.
제1조중 “설치하고 「지방재정법」 제17조 및 같은 법 시행령 제29조에 따라 시비를 재원으로 하는 보조금을 농업인 단체에 지원하며 이를 체계적이고 효율적으로 운영하기 위하여”를 “설치하고 이에”로 한다.
제3조제1항을 본문으로 하고, 제2항을 삭제한다.
부    칙 <조례 제1978호, 2020.3.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2379호, 2023.04.14.> (인용 조례의 제명 현행화를 위한 익산시 34개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
