---
자치법규ID: '2132878'
자치법규일련번호: '1908323'
자치법규명: '평택시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 평택시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '평택시'
공포일자: 2024-02-20
공포번호: '2348'
시행일자: '2024-02-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성보육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/평택시외국인주민및다문화가족지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240220'
---

# 평택시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총  칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 평택시에 거주하는 외국인주민 및 다문화가족의 안정적인 가정생활 영위 및 자립생활에 필요한 행정적 지원방안을 마련하고, 인권증진 시책에 관한 기본적인 사항을 규정함으로써 이들이 지역사회의 일원으로 정착 할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (외국인주민 및 다문화가족의 지위)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “외국인주민”이란 평택시(이하 “시”라 한다) 관내에 90일을 초과하여 거주하며 생계활동에 종사하고 있는 외국인과 한국 국적을 취득한 사람과 그 자녀 및 한국어 등 한국문화와 생활에 익숙하지 않은 사람 등을 말한다. 
2. “다문화 가족”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 가족을 말한다. 
가. 「재한외국인 처우 기본법」제2조제3호의 결혼이민자와「국적법」제2조부터제4조까지의 규정에 따라 대한민국 국적을 취득한 사람으로 이루어진 가족 
나. 「국적법」제3조 및 제4조에 따라 대한민국 국적을 취득한 사람 
3. “외국인주민 및 다문화가족 지원단체”란 외국인주민 및 다문화가족에 대한 지원을 주된 사업으로 하여 설립된 비영리법인 또는 단체를 말한다. 
4. “인권”이란 「대한민국헌법」 및 법률에서 보장하거나 대한민국이 가입·비준한 국제인권조약 및 국제관습법에서 인정하는 인간으로서의 존엄과 가치 및 자유와 권리를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

제3조(외국인주민 및 다문화가족의 지위)  
① 외국인주민 및 다문화가족은 법령이나 다른 조례 등에서 달리 규정하고 있지 않으면 주민과 동일하게 시의 재산과 공공시설을 이용할 수 있고, 시의 각종 행정 혜택을 받을 수 있다. 
② 평택시장은(이하“시장”이라 한다.) 외국인주민 및 다문화가족이 지역공동체의 구성원으로서 시 행정에 참여할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기업 및 시민사회단체의 책무)

제4조(시장의 책무)  
① 시장은 관내에 거주하는 외국인주민 및 다문화가족들의 안정적인 가정생활 영위와 지역사회 조기 정착을 위한 적절한 시책을 추진하여야 한다. 
② 시장은 외국인주민 및 다문화가족의 인권 증진 시책개발을 적극 추진하고 합리적인 이유 없이 차별받지 않도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획 수립)

제5조(기업 및 시민사회단체의 책무)  
① 기업은 「외국인근로자의 고용 등에 관한 법률」등 관련 법규정을 준수하며 사업장에서의 부당행위와 인권침해를 방지하기 위하여 노력하여야 한다. 
② 시민사회단체는 외국인주민을 위한 인권모니터링, 인권문화확산, 지역주민 인권의식 고양 등 지역사회 인권 증진 활동을 위해 노력하여야 한다.

##### 제6조 (지원대상)

제6조(지원계획 수립)  
① 시장은 매년 “외국인주민 및 다문화가족 지원계획”(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립, 시행하고 평가하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 외국인주민 및 다문화가족 지원의 목표와 비전에 관한 사항 
2. 외국인주민 및 다문화가족 지원 시책에 관한 사항 
가. 결혼이민자 등의 안정적 정착 지원 
나. 결혼이민자 등의 사회ㆍ경제적 자립 지원 
다. 다문화가족 내 건강한 가족관계 형성 지원 
라. 결혼이민자 등의 인권보호 
마. 다문화가족 자녀의 양육 및 교육 지원 
3. 건전한 국제결혼풍토 조성 및 다문화 이해 증진과 인권의식 함양을 위한 교육·홍보 
4. 다문화가족 지원사업과 인권보호 및 증진 활동을 위한 재원확보 방안 
5. 다문화가족 지원사업의 효율적 추진을 위한 기관 간 서비스 연계 및 협력체계 구축에 관한 사항 
6. 민간단체와의 협조체제 구축에 관한 사항 
7. 그 밖에 외국인주민 및 다문화가족 지원과 인권보호 및 증진을 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
③ 시장은 제1항에 따라 지원계획을 수립할 때에는「재한외국인 처우 기본법」과 「다문화가족지원법」에 따라 수립된 기본계획과 시행계획의 내용을 고려하여야 한다. 
④ 제1항의 지원계획은 제9조에 따른 “평택시 외국인주민 및 다문화가족 지원 협의회”의 심의를 거쳐 확정 한다.

##### 제7조 (지원의 범위)

제7조(지원대상)  
① 시 관내에 거주하는 외국인주민 및 다문화가족을 지원대상으로 한다. 다만, 「출입국관리법」등에 따라 대한민국에서 합법적으로 체류할 수 있는 법적지위를 가지지 않은 사람은 제외한다. 
② 필요한 경우 관련 법령이나 지침에 따라 대상을 구분하여 지원 할 수 있다.

##### 제8조 (협의회 설치)

제8조(지원의 범위)  
① 외국인주민에 대한 지원범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 외국인주민에 대한 불합리한 차별 방지 및 인권옹호를 위한 교육ㆍ홍보 등 
2. 외국인주민이 생활하는데 필요한 기본적 소양과 지식에 관한 교육ㆍ정보 제공 및 상담 등 
3. 전문외국인력의 법적 지위 및 처우의 개선에 필요한 제도와 시책 등 
4. 각종 문화·체육행사의 개최 
5. 외국인ㆍ외국투자기업의 사업상 필요한 행정서비스 
6. 외국인주민 자녀 보육·교육사업 
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 다문화가족에 대한 지원범위는 다음과 같다. 
1. 다문화가족에 대한 이해 증진을 위한 교육 및 홍보 
2. 결혼이민자 등이 시에서 생활하는 데 필요한 기본적 정보의 제공 및 적응교육 
3. 결혼이민자 등에 대한 한국어교육의 실시, 직업교육ㆍ훈련 및 일자리 연계 
4. 다문화가족의 가족상담, 부부교육, 부모교육, 가족생활교육 등 평등한 가족관계 유지를 위한 사업 
5. 다문화가족 내 가정폭력의 예방 및 가정폭력으로 피해를 입은 결혼이민자 등의 보호ㆍ지원 
6. 결혼이민자 등에 대한 외국어 통역·번역 서비스의 제공 
7. 다문화가족 구성원인 아동의 보육·교육 지원 및 한국어교육 등 언어능력 제고에 필요한 지원 
8. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 제1항부터 제2항까지의 규정과 관련된 사업의 수행에 필요한 예산을 편성하여야 한다.

##### 제0조 (협의회의 기능)

제2장 외국인주민 및 다문화가족 지원 협의회

##### 제9조 (위원장)

제9조(협의회 설치)  
① 외국인주민 및 다문화가족에 대한 지원 정책수립 및 인권 증진에 관한 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 평택시 외국인주민 및 다문화가족지원 협의회(이하“협의회”라 한다)를 둔다. 
② 협의회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원을 과반수로 하여야 한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다. 
1. 당연직 위원 : 외국인주민 지원업무 담당 실·국·소장, 교육청·경찰서·고용안정센터 소속 관계관  (개정 2020.9.25.) 
2. 위촉직 위원 : 외국인주민이나 다문화가족 관련 단체, 기관, 학계에 종사하는 사람 중 외국인주민 및 다문화가족 지원에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉하며, 이때 어느 한성(남성 혹은 여성)이 100분의 60을 초과하지 않도록 노력하여야 한다. 
④ 협의회는 외국인지원 업무 담당 실·국·소장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.  (개정 2020.9.25.) 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임 위원의 남은 기간으로 한다. 
⑥ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 1명을 두되, 간사는 외국인주민 지원업무 담당과장이 된다.

##### 제10조 (회의)

제10조(협의회의 기능) 협의회는 외국인주민 및 다문화가족 지원과 관련하여 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지원계획 수립, 시행 및 평가에 관한 사항 
2. 지원사업의 지역 공동사안에 대한 상호 협력에 관한 사항 
3. 인권 증진에 관한 기본계획 수립 및 시책 추진에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (의견청취 등)

제11조(위원장) 위원장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (위원의 수당)

제12조(회의)  
① 협의회 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
1. 정기회의 : 연 1회 이상 
2. 임시회의 : 시장 또는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때 
② 협의회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (위원의 위촉 해제)

제13조(의견청취 등) 협의회는 필요한 경우 관계 공무원 또는 전문가 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제14조 (외국인주민의 정책참여)

제14조(위원의 수당) 협의회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위에서 「평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 참석수당 또는 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 직무와 관련하여 참석하는 경우에는 그러하지 아니한다.  (개정 2022.11.17.)

##### 제15조 (시책사업 추진)

제15조(위원의 위촉 해제) 시장은 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생한 경우에는 임기 중이라도 위원을 위촉 해제 할 수 있다. 
  1. 위원이 임기 중 사임하였을 때 
2. 사망, 국외이주, 장기치료를 요하는 질병 등으로 직무를 수행하기 어려울 때 
3. 품위손상 등 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정될 때 
4. 금고 이상의 형을 선고 받은 경우 
5. 직무와 관련하여 부당한 영향력 행사 또는 청탁 등의 비위 사실이 확인되는 경우 
6. 위원회의 활동에 장기간 출석하지 아니한 경우

##### 제0조 (외국인주민센터 등의 지정)

제3장 외국인주민 및 다문화가족 지원시책 사업추진 등

##### 제16조 (업무의 위탁)

제16조(외국인주민의 정책참여)  
① 시장은 외국인주민 및 다문화가족이 정책에 참여 할 수 있도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 외국인주민 및 다문화가족을 지역사회 봉사활동에 적극적으로 참여 할 수 있는 여건을 조성하여야 한다.

##### 제17조 (세계인의 날)

제17조(시책사업 추진)  
① 시장은 외국인주민 및 다문화가족 집중거주 지역의 환경개선 사업을 연차적 계획을 수립하여 추진할 수 있다. 
② 시장은 외국인주민 및 다문화가족 지원사업의 효율적 추진을 위한 민관 서비스 연계 및 협력체계를 구축할 수 있다. 
③ 시장은 시에 거주하는 외국인주민 및 다문화가족 통계, 집중 거주지 실태조사 등 필요한 현황조사를 실시할  수 있다. 
④ 시장은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 시책사업의 수행에 필요한 예산을 편성할 수 있다. 
⑤ 시장은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 시책사업을 추진할 때에는 지역 관할 관계 공공 기관에 필요한 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 협조를 요청받은 관계 공공기관은 특별한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 한다.

##### 제18조 (포상)

제18조(외국인주민센터 등의 지정)  
① 시장은 외국인주민을 위하여 필요한 전문인력과 시설을 갖춘 법인이나 단체를 외국인주민센터로 지정하고, 제8조제1항 각 호에 해당하는 업무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다. 
② 시장은 다문화가족 지원에 필요한 전문 인력과 시설을 갖춘 법인이나 단체를 다문화가족지원센터로 지정하고, 제8조제2항 각 호에 해당하는 업무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다. 
③ 제1항부터 제2항까지의 규정에 따라 지정된 센터의 업무수행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다. 
④ 지정운영 기간은 3년으로 하되, 재지정할 수 있으며, 그 밖에 필요한 사항은 별도 약정을 체결한다.

##### 제19조 (명예시민)

제19조(업무의 위탁)  
① 시장은 필요하다고 인정하는 경우에는「평택시 사무위탁에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 외국인주민 및 다문화가족 지원 단체에 업무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다.  (개정 2019.6.28., 2024.2.20.) 
② 시장은 제1항에 따라 업무를 위탁한 경우 수탁자에게 예산의 범위에서 운영비를 지원 할 수 있다. 
③ 시장은 제1항부터 제2항까지의 업무를 위탁하거나 운영비를 지원한 경우 관계 공무원으로 하여금 관련 사항에 대하여 연 1회 이상 정기점검을 실시하고 필요한 경우 수시로 지도ㆍ점검할 수 있다.

##### 제20조 (시행규칙)

제20조(세계인의 날)  
① 시장은 지역 내 거주하는 외국인주민 및 다문화가족을 포용하고 문화적 다양성의 의미를 일깨우기 위해 매년 5월 20일을“평택시 세계인의 날”로 하고 세계인의 날로부터 1주간을 세계인 주간으로 설정하여야 한다. 
② 제1항에 따른 세계인의 날 및 세계인 주간을 기념하기 위하여 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다. 
1. 기념식 및 문화ㆍ예술ㆍ체육행사 
2. 연구발표 및 국제교류행사 
3. 명예시민증 수여, 유공자ㆍ단체(외국인주민 및 다문화가족 포함) 격려 
4. 그 밖에 외국인주민 및 다문화가족에 대한 지역적 관심을 높이기 위한 행사

##### 제21조

제21조(포상)  
① 시장은 외국인주민 및 다문화가족 지원 활동을 통하여 국가와 지역사회에 기여한 공로가 크다고 인정되는 개인, 법인, 단체에 대하여 포상할 수 있다. 
② 포상에 필요한 절차 등은 「평택시 포상 조례」에 따른다.

##### 제22조

제22조(명예시민)  
① 시장은 시정발전에 공로가 현저한 외국인주민에 대하여 명예시민으로 예우할 수 있다. 
② 명예시민으로서의 예우, 명예시민증 수여 등에 관한 사항은 「평택시 명예시민증서 수여 조례」에 따른다.

##### 제23조

제23조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2013.3.15 조례 제1120호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 평택시 거주외국인 지원 조례는 이를 폐지한다.
부칙 (2019.6.28. 조례 제1663호 평택시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 이루어진 협약체결은 이 조례에 따라 체결된 것으로 본다. 　
제3조(다른 조례의 개정) (1)~(19)생 략
(20)평택시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조제1항 중“평택시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리조례”를“평택시 사무의 민간위탁 조례”로 한다.
(21)~(46)생 략
부칙 (2020.9.25. 조례 제1860호 평택사랑상품권 관리 및 운영 조례 등 각종 위원회 운영의 효율성 제고를 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2022.11.17. 조례 제2192호 평택시 각종 위원회 설치 및 운영 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 설치된 위원회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 「평택시 각종위원회 실비변상 조례」또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
제5조(다른 조례의 개정) (1)~(43) 생략
(44)평택시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “평택시 각종위원회 실비변상 조례”를 “평택시 각종 위원회  설치 및 운영 조례”로 한다.
(45)~(136) 생략
부칙 (2024.2.20. 조례 제2348호 평택시 사무의 민간위탁 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제12조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 공공위탁을 하는 경우부터 적용한다.
제3조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 추진하고 있는 공공위탁 사무와 「평택시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 행하여진 민간위탁 사무의 처분, 절차, 협약, 그 밖에 행위 등은 이 조례에 의하여 행하여진 것으로 본다.
② 이 조례의 시행 당시 종전의 규정에 따라 설치된 위원회는 이 조례에 따라 설치된 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) (1)~(46)생략
(47)평택시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조제1항 중 “평택시 사무의 민간위탁 조례”를 “평택시 사무위탁에 관한 조례”로 한다.
(48)~(80)생략
