---
자치법규ID: '2213239'
자치법규일련번호: '1643361'
자치법규명: '밀양시 농어업인수당 지급에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 밀양시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '밀양시'
공포일자: 2021-11-25
공포번호: '1498'
시행일자: '2021-11-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과(농업육성담당)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/밀양시농어업인수당지급에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211125'
---

# 밀양시 농어업인수당 지급에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농어업과 농어촌의 지속가능한 발전과 공익적 기능을 증진하기 위하여 농어업인수당 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“농어업”이란「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법」제3조제1호에 따른 농업,「수산업ㆍ어촌발전기본법」제3조제1호 가목에 따른 어업을 말한다.
2.“농어업인”이란「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법」제3조제2호에 따른 농업인,「임업 및 산촌진흥 촉진에 관한 법률」제2조제2호의 임업인,「수산업ㆍ어촌발전기본법」제3조제3호에 따른 어업인을 말한다.
3.“농어촌”이란「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법」제3조제5호에 따른 농촌,「수산업ㆍ어촌발전기본법」제3조제6호에 따른 어촌을 말한다.
4.“농어업경영체”란「농어업경영체육성 및 지원에 관한 법률」제2조제7호에 따른 것을 말한다.
5.“공익적 기능”이란「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법」제3조제9호에 따른 기능을 말한다.
6.“농어업인수당”이란 농어업ㆍ농어촌의 공익적 기능 증진을 위해 농어업인에게 지급되는 지원금을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 밀양시장(이하“시장”이라 한다)은 농어업의 공익적 가치와 농어업인의 권리를 보장ㆍ증진하기 위한 시책을 추진하여야 하며, 이를 위한 농어업인수당 정책의 시행을 위해 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.
② 시장은 농어업인수당 정책 수립에 있어 농어업인의 참여를 최대한 보장하고 지속가능한 농어촌공동체 활성화를 위해 마을 활동을 지원하며, 이를 밀양시민에게 널리 알려야 한다.

##### 제4조 (준수사항)

농어업인수당을 지급받으려는 사람은 시장이 제시한 의무 이행조건을 이행하여야 한다.

##### 제5조 (심의·의결)

다음 각호에 관한 사항은「농업농촌 및 식품산업 기본법」제15조에 따라 설치된 밀양시 농업농촌 및 식품산업정책 심의회(농정분과)에서 심의·의결한다.
1. 농어업인수당 지급 세부기준 결정
2. 농어업인수당 지급대상자와 지급액
3. 지급 시기와 지급방법
4. 농어업인수당 지급의 중지 및 환수, 이의신청 등 심의
5. 그 밖에 시장이 농어업인수당 지원에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지급대상)

농어업인수당의 지급대상은 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 사람으로 한다.
① 신청 연도의 1월 1일 전일까지 1년 이상 밀양시(이하“시라”한다)에 주소를 둔 사람
②「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」제4조제1항에 따른 농업경영체에 등록된 경영주 또는 공동경영주인 농어업인등 규칙으로 정하는 바에 따라 지급할 수 있다.

##### 제7조 (지급액 및 지급방법)

① 농어업인수당은 예산 범위에서 지급할 수 있다.
② 농어업인수당은 시 관내에서만 사용이 가능한 수단으로 지급한다. 다만, 시에서만 사용 가능한 수단이 없을 경우 현금으로 지급한다.
③ 그 밖의 지급방법 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (지급신청 등)

① 농어업인수당을 지급받으려는 사람은 시장이 정하는 서류를 첨부하여 신청하여야 한다.
② 그 밖의 지급신청, 지급결정, 지급제외 대상, 지급중지 및 환수 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (지급제외)

다음 각 호의 농어업인은 지급대상이 될 수 없다.
1. 신청 전년도 직불금 등 각종 보조금을 부정 수급한 사실이 있는 농어업인
2. 신청 전년도「가축전염병 예방법」위반 사실이 있는 농어업인
3. 신청 전년도 농지·산지와 관련된 불법 행위로 법적 처분을 받은 농어업인

##### 제10조 (지급의 중지 및 환수조치)

① 시장은 다음 각 호의 경우 농어업인수당 지급을 중지하여야 한다.
1. 지급대상자가 사망, 전출, 주민등록말소 등 시에 실제로 거주하지 않는 사실이 확인된 경우
2. 지급 대상자가 수령을 거부한 경우
3. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 신청 또는 수령한 경우
② 시장은 제1항제3호에 해당하는 사람에게 지급된 농어업인수당은 환수하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 < 조례 제1498호, 2021.11.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
