---
자치법규ID: '2179460'
자치법규일련번호: '1342450'
자치법규명: '전라남도 작은학교 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2018-03-29
공포번호: '04680'
시행일자: '2018-03-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학령인구정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도작은학교지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180329'
---

# 전라남도 작은학교 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전라남도 내 작은학교를 지원함으로써 지역발전에 기여하고 작은학교의 학생이 균등하게 교육받을 권리를 보장하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “작은학교”란 「초·중등교육법」 제2조제1호부터 제3호까지의 학교 중 학생수가 60명 이하인 학교를 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

① 전라남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 작은학교 학생들의 균등한 교육기회 제공과 학습권 보장을 위하여 작은학교의 교육여건 개선과 교육복지 증진에 노력하여야 한다.
   ② 교육감은 작은학교 지원 사업의 원활한 시행을 위하여 필요한 예산을 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (종합계획의 수립 등)

① 교육감은 작은학교에 대한 체계적이고 효율적인 지원을 위하여 작은학교 지원 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립하고 시행하여야 한다. 
   ② 교육장은 종합계획에 따라 작은학교 지원 세부계획을 수립하고 시행하여야 한다.
   ③ 교육감과 교육장이 제1항 및 제2항에 따라 계획을 수립할 때에는 관련 기관 및 단체, 주민 등의 의견을 적극 반영하여야 한다.

##### 제5조 (지원사업)

교육감은 작은학교 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다.
   1. 학교 및 지역의 강점을 살리는 특색있는 교육과정 운영
   2. 교육환경 개선 및 교육 복지 증진 사업
   3. 방과후학교 및 돌봄교실 운영
   4. 학생 통학 편의 제공
   5. 학부모 및 지역사회와 함께하는 교육 활동
   6. 그 밖에 작은학교 지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (지원방법)

교육감은 제5조에 따른 지원사업의 안정적인 실시를 위하여 일정 기간 지속적으로 지원하여야 한다.

##### 제7조 (지방자치단체와의 협력)

교육감은 작은학교 지원 사업의 목적 및 효과 등을 고려하여 재정분담이 필요하다고 인정되는 경우 전라남도와 해당 기초자치단체에 그 소요경비의 일부를 분담하게 할 수 있다. 이 경우 교육감은 도지사 및 해당 기초자치단체의 장과 협의를 거쳐야 한다.

##### 제8조 (지원사업의 협의)

① 제5조의 작은학교 지원사업은 「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」 제27조제1항에 따른 전라남도 농어촌 교육발전 지역협의회(이하 “지역협의회”라 한다)의 협의를 거쳐야 한다. 
   ② 지역협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다. 
   1. 종합계획의 수립 및 변경
   2. 종합계획에 따른 각종 시책 및 사업계획
   3. 그 밖에 작은학교 지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (학생 전입 확대 방안)

교육감은 학생 전입 확대를 통한 작은학교 활성화를 위하여 다양한 행정적·재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.

##### 제10조 (교직원의 우선 배치)

교육감은 작은학교의 교육효과를 높이기 위하여 작은학교 근무를 희망하는 교직원을 우선적으로 배치하도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (교직원의 우대)

① 교육감은 작은학교에 근무하는 교직원이 학생의 교육활동에 전념하고 사명감을 가질 수 있도록 관계 법령의 범위에서 인사상 우대하고, 교직원의 업무 경감 및 근무여건 개선에 적극 노력하여야 한다.
   ② 교육감은 작은학교에 근무하는 교직원이 근무 지역에 거주하면서 학생 교육에 전념할 수 있도록 예산의 범위에서 주거편의 제공에 적극 노력하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4680호,2018.3.29.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
