---
자치법규ID: '2186235'
자치법규일련번호: '1937947'
자치법규명: '강원특별자치도 혁신도시 발전지원 센터 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-06-07
공포번호: '5326'
시행일자: '2024-06-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도혁신도시발전지원센터설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240607'
---

# 강원특별자치도 혁신도시 발전지원 센터 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」에 따라 혁신도시를 지역성장 거점으로 육성하기 위하여 강원특별자치도 혁신도시 발전지원센터의 설립과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023. 6. 9.>

##### 제2조 (법인격 및 명칭)

강원특별자치도 혁신도시 발전지원센터는 「민법」 제32조 규정에 따른 재단법인으로 하고 그 명칭은 “재단법인 강원혁신도시 발전지원센터”(이하 “센터”라 한다)로 한다. <개정 2023. 6. 9., 2024. 6. 7.>

##### 제3조 (사업)

① 센터는 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제47조의3제2항 및 같은법 시행령 제44조의3제3항에 따른 사업을 수행한다. <개정 2024. 6. 7.>
1. 삭제 <2024. 6. 7.>
2. 삭제 <2024. 6. 7.>
3. 삭제 <2024. 6. 7.>
4. 삭제 <2024. 6. 7.>
5. 삭제 <2024. 6. 7.>
6. 삭제 <2024. 6. 7.>
7. 삭제 <2024. 6. 7.>
8. 삭제 <2024. 6. 7.>
9. 삭제 <2024. 6. 7.>
10. 삭제 <2024. 6. 7.>
② 센터는 제1항의 사업 중 혁신도시 내 기업, 대학, 연구소 등 입주기관, 이전공공기관 소속 직원 및 지역주민(이하 “소속 직원등”이라 한다)의 정주환경 개선을 지원하기 위해 다음 각 호의 사업을 수행할 수 있다. <신설 2024. 6. 7.>
1. 이전공공기관 소속 직원에 대한 이주ㆍ정착 장려
2. 소속 직원등을 위한 교육ㆍ문화ㆍ예술 프로그램 운영
3. 소속 직원등의 체육시설 이용 지원
4. 그 밖에 소속 직원등의 정주환경 개선을 위한 지원

[제목개정 2024. 6. 7.]

##### 제4조 (정관)

① 센터의 정관에는 다음 각 호를 기재하여야 한다.
1. 목적
2. 명칭
3. 사무소의 소재지
4. 자본금, 출연금 및 기금
5. 임원 및 직원에 관한 사항
6. 이사회의 구성·운영
7. 사업 범위 및 내용
8. 예산 및 결산
9. 정관의 변경
10. 기본재산의 처분
11. 센터의 해산 및 청산에 관한 사항
12. 그 밖의 센터의 운영에 관한 사항
② 센터의 정관을 변경하고자 하는 경우에 강원특별자치도(이하“도지사”라 한다)와 협의를 거쳐야 한다.<개정 2023. 6. 9.>

##### 제5조 (이사회 등)

① 이사회는 이사장과 센터장을 포함한 15인 이내의 이사로 성별을 고려하여 구성하고 이사장은 도지사가 된다.
② 이사회는 정관에 따라 센터 운영 및 사업수행에 관한 중요사항을 심의하고 의결한다.
③ 감사는 법률과 회계에 관한 지식과 경험이 있는 자 중에서 이사회에서 선임한다.

##### 제6조 (센터장)

① 센터장은 법령과 정관으로 정하는 바에 따라 법인을 대표 하고 소속 직원을 지휘 및 감독한다.
② 센터장은 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 임면한다.

##### 제7조 (수익사업)

센터는 설립 목적에 벗어나지 않는 범위 내에서 수익사업을 할 수 있다.

##### 제8조 (행정지원)

도지사는 법령에 따라 센터에 공무원을 파견하거나 관계 기관 또는 단체의 장에게 소속 공무원 또는 임직원의 파견이나 겸직을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (재정지원)

도지사는 센터의 설립·운영과 사업수행에 필요한 출연금 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (재원조달)

센터의 설립·운영 및 사업추진에 필요한 비용은 다음 각 호의 재원으로 할 수 있다.
1. 정부 및 이전공공기관의 출연금 또는 보조금
2. 강원특별자치도 출연금 또는 보조금<개정 2023. 6. 9.>
3. 그 밖에 기본재산의 운용 및 사업으로 발생하는 수익금 등

##### 제11조 (기금조성)

혁신도시 발전 및 성과 확산을 위한 사업 등을 위해 혁신도시 발전기금을 설치·운영 할 수 있다.

##### 제12조 (운영규정)

① 센터는 법령과 자치법규를 위반하지 않는 범위에서 인사, 재정, 회계, 사무처리 등과 관련한 규정을 제정할 수 있다.
② 규정을 제·개정할 경우에는 도지사와 사전 협의 및 이사회 의결을 거쳐야 한다.

##### 제13조 (지도ㆍ감독)

① 도지사는 센터의 업무ㆍ회계 및 재산에 관한 사항에 대하여 지도ㆍ감독을 할 수 있으며, 필요한 사항을 보고하게 하거나 관련 서류의 제출을 요구할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있는 때에는 시정을 명하거나 기타 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제14조 (업무의 위탁)

도지사는 혁신도시 사업 추진 및 센터의 효율적 관리·운영을 위해 필요한 경우 사무의 일부를 관계법령에 따라 센터에 위탁할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4385호, 2019.3.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 강원도 656개 조례 일부개정을 위한 조례, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 "강원도"를 인용한 경우에는 "강원특별자치도"를, "강원도지사"를 인용한 경우에는 "강원특별자치도사"를 각각 인용한 것으로 본다.
부 칙 <제5326호, 2024. 6. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
