---
자치법규ID: '2252142'
자치법규일련번호: '2029047'
자치법규명: '부산광역시 사하구 결혼친화환경 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 사하구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '사하구'
공포일자: 2025-04-14
공포번호: '1658'
시행일자: '2025-04-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '통합돌봄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시사하구결혼친화환경조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250414'
---

# 부산광역시 사하구 결혼친화환경 조성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 결혼에 대한 가치관 정립과 건강한 결혼문화 정착을 위한 결혼 친화적 환경 조성에 필요한 사항을 규정함으로써 주민의 행복한 결혼 및 가정생활 영위에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “결혼친화환경”이란 결혼에 대한 긍정적인 인식이 확산되고 결혼이 장려되는 사회 분위기가 조성되는 것을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 사하구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 결혼친화환경 조성에 필요한 사업을 발굴하여 추진하도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

결혼친화환경 조성에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (조성계획의 수립)

구청장은 부산광역시 사하구의 여건에 맞는 결혼친화환경 조성을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 조성계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.
1. 결혼친화환경 조성사업의 기본방향
2. 결혼친화환경 조성에 관한 주요시책
3. 그 밖에 결혼친화환경 조성을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (결혼친화환경 조성사업)

① 구청장은 결혼친화환경 조성을 위해 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다.
1. 결혼을 위한 만남주선 사업 및 지원에 관한 사항
2. 결혼에 관한 교육 및 홍보에 관한 사항
3. 작은 결혼식 등 건강한 결혼문화 운동 확산에 관한 사항
4. 결혼식에 필요한 공공시설의 공간 제공에 관한 사항
5. 그 밖에 결혼친화환경 조성을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 사업을 수행하기 위하여 「부산광역시 사하구 사무의 민간위탁 기본 조례」에 따라 법인, 단체 또는 기관에 관련 업무를 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (기업ㆍ단체 등 지원)

구청장은 제6조에 따른 결혼친화환경 조성 관련 사업을 수행하는 기업, 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제8조 (홍보)

구청장은 결혼친화환경 조성에 관한 정보를 대중매체와 부산광역시 사하구 및 관련 기관의 홈페이지 등을 통하여 홍보할 수 있다.

##### 제9조 (결혼친화환경 조성협의회의 설치 등)

① 구청장은 결혼친화환경 조성에 관한 사항을 제안ㆍ자문ㆍ심의하기 위하여 부산광역시 사하구 결혼친화환경 조성협의회(이하 “협의회”라 한다)를 설치할 수 있고, 비상설로 운영한다.
② 협의회는 위원장 1명을 포함하여 10인 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성하고, 협의회 위원장은 결혼친화환경 조성 업무 담당 국장으로 한다.
③ 협의회 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 임명하거나 위촉한다.
1. 결혼ㆍ가족ㆍ인구 정책 관련 업무를 담당하는 6급 이상 공무원
2. 부산광역시 사하구의회에서 추천하는 구의원
3. 결혼식 업체ㆍ공공기관ㆍ대학ㆍ문화계 등 결혼친화 환경 조성 정책에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정한 사람
④ 협의회 위원은 회의 개최 시마다 구청장이 위촉하고 회의종료와 함께 자동 해촉된다.
⑤ 협의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 그 밖에 위원의 수당 및 여비 등 협의회 운영에 필요한 사항은
「부산광역시 사하구 소속 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」를 따른다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

구청장은 결혼친화환경 조성을 위하여 다른 지방자치단체 및 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축ㆍ운영할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

구청장은 결혼친화환경 조성에 기여한 공적이 현저한 법인, 단체, 개인 등에 대하여 「부산광역시 사하구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 < 2025. 4. 14. 조례제1658호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
