---
자치법규ID: '2247526'
자치법규일련번호: '1981373'
자치법규명: '전북특별자치도 전기자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-11-01
공포번호: '5635'
시행일자: '2024-11-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예방안전과(총괄부서), 생활환경과(지상이전)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도전기자동차전용주차구역의화재예방및안전시설지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241101'
---

# 전북특별자치도 전기자동차 전용주차구역의 화재예방 및 안전시설 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전기자동차 전용주차구역의 화재를 예방하고 관련 안전시설 설치 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 도민의 안전과 재산을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “전기자동차”란 「환경친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 전기자동차 및 같은 법 시행령 제18조의7제1항에 따른 외부충전식하이브리드자동차를 말한다. 
2. “전용주차구역”이란 법 제11조의2에 따라 설치하는 전기자동차 충전시설을 갖춘 장소를 말한다. 
3. “관계인”이란 법 제11조의2에 따른 전기자동차 충전시설 및 전용주차구역 설치 의무자를 말한다. 
4. “충전시설”이란 같은 법 시행령 제18조의7제1항에 따른다. 
5. “안전시설”이란 전기자동차 전용주차구역(이하 “전용주차구역”이라 한다)에서의 차량 화재예방 및 안전관리를 위하여 필요한 설비 또는 장비 등을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 전용주차구역에서 발생할 수 있는 화재로부터 도민의 안전과 재산을 보호하기 위하여 필요한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

전용주차구역의 화재예방 및 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (안전시설 설치기준)

도지사는 전용주차구역에서의 효과적인 화재예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 안전시설 설치기준을 마련하여야 한다. 
  1. 방화벽 
2. 차량용 질식소화덮개 
3. 전용주차구역 감시 전용 CCTV 
4. 이동식 상방향 방사장치 
5. 그 밖에 도지사가 전용주차구역 화재진압 및 예방에 필요하다고 인정하는 안전시설

##### 제6조 (지원)

① 도지사는 전용주차구역의 관계인이 화재예방을 위하여 제5조의 설치기준에 따른 안전시설을 설치하려는 경우 및 지하주차장의 전용주차구역을 지상주차장으로 이전할 경우에는 예산의 범위에서 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 비용지원의 절차, 안전시설의 범위, 지원대상 등 세부사항은 도지사가 따로 정한다.

##### 제7조 (화재예방 및 대응계획)

도지사는 전용주차구역 화재예방 및 대응을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 전용주차구역의 화재예방 및 대응계획을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 충전시설의 현황 
2. 화재예방 및 안전시설 설치 지원 방안 
3. 화재 진압장비 활용 및 대응 방안 
4. 화재예방 홍보 및 교육 
5. 그 밖에 도지사가 전용주차구역의 화재예방 및 대응을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (관계인에 대한 권고)

도지사는 전용주차구역의 효과적인 화재예방 및 대응을 위해 다음 각 호의 사항을 관계인에게 권고할 수 있다. 
  1. 옥외 등 개방된 지상주차장에 전용주차구역 및 충전시설의 설치 
2. 전용주차구역 및 충전시설을 지하주차장에 불가피하게 설치할 경우에는 주차장 진출입경사로 인근 등 지표면과 가까운 층에 설치 
3. 충전 중 배터리 정보 수집과 충전 제어가 가능하며 화재 대응ㆍ방지 기능이 있는 충전시설의 설치 
4. 제5조의 안전시설 설치기준에 따른 안전시설의 설치 
5. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (협력체계 구축)

도지사는 전용주차구역의 화재예방 및 대응을 위하여 관계인 및 관계기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2024. 11. 1. 조례 5635> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「전북특별자치도 환경친화적 자동차 보급 및 이용 활성화를 위한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조의2제3항을 삭제한다.
