---
자치법규ID: '2096889'
자치법규일련번호: '1997397'
자치법규명: '예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2024-12-23
공포번호: '3029'
시행일자: '2024-12-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 자치행정과 새마을공동체팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군주민자치센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241223'
---

# 예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」 제12조 및 같은 법 시행령 제10조에 따라 주민편의 및 복리증진을 도모하고 주민자치기능을 강화하여 지역공동체 형성에 기여하도록 하기 위하여 읍ㆍ면행정복지센터에 두는 주민자치센터의 구성 및 운영에 관한 사항과 주민자치위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2004.02.16., 2019.11.15., 2021.12.24., 2024.12.23.>

##### 제2조 (원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "주민자치센터"란 제1조의 목적을 위해 주민이 이용할 수 있도록 읍·면행정복지센터에 설치된 각종 문화ㆍ복지ㆍ편익시설과 프로그램을 총칭한다. <개정 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>
2. "단체"란 관할 구역 내에 있는 비영리 목적의 각종 민간단체, 직능ㆍ자생단체와 취미 동호회 등의 주민조직을 말한다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
3. “자치회”란 「예산군 주민자치회 시범실시 및 설치ㆍ운영에 관한 조례」에 따라 구성된 주민자치회 조직을 말한다. <개정 2024.12.23.>

##### 제3조 (설치 등)

제3조(원칙) 주민자치센터와 위원회는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영하여야 한다. <개정 2024.12.23.>
1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진
2. 주민 참여의 보장 및 자치활동의 조장
3. 읍·면행정복지센터별 자율적 운영 유도 <개정 2016.10.19, 2017.5.30>
4. 건전한 육성 및 발전을 위한 행·재정 지원
5. 정치적 이용 목적의 배제

##### 제0조 (기능)

제2장 주민자치센터

##### 제4조 (시설 및 프로그램)

제4조(설치 등) 
①  주민자치센터는 읍ㆍ면행정복지센터에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 당해 읍·면행정복지센터의 관할 구역 내에 있는 다른 시설 및 공간을 주민자치센터의 시설 등으로 활용할 수 있다. <개정, 2016.10.19, 2017.5.30>
② 주민자치센터의 명칭은 당해 "ㅇㅇ읍ㆍ면주민자치센터" 또는 "ㅇㅇ주민자치센터"로 한다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>

##### 제5조 (운영)

제5조(기능) 
① 주민자치센터는 주민자치 기능 및 주민을 위한 문화ㆍ복지ㆍ편익 기능을 수행하며 그 기능은 다음 각 호와 같다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
1. 지역문제 토론, 마을환경 가꾸기, 자율 방재활동 등 주민자치 기능 <개정 2004.02.16>
2. 지역문화행사, 전시회, 생활체육 등 문화여가 기능 <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
3. 회의장, 알뜰매장, 생활정보제공 등 주민편익 기능 <개정 2024.12.23.>
4. 평생교육, 교양강좌, 청소년교실 등 주민교육 기능 <개정 2024.12.23.>
5. 내집앞 청소하기, 불우이웃돕기, 청소년지도 등 지역사회진흥 기능 <개정 2024.12.23.>
6. 건강증진, 마을문고, 청소년 공부방 등 지역복지 기능 <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>
② 제1항의 기능 중 당해 읍·면행정복지센터의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다. <개정 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>
③ 제2항의 규정에도 불구하고 제1항제1호 또는 제5호와 관련된 기능은 우선적으로 갖추어 수행할 수 있다. <신설 2004.02.16., 2024.12.23.>

##### 제6조 (자원봉사자)

제6조(시설 및 프로그램) 
① 군수는 주민자치센터가 제5조의 기능을 효과적으로 수행 할 수 있도록 읍·면행정복지센터에 필요한 시설과 프로그램(이하 "시설 등" 이라 한다)을 갖추어야 한다. <개정 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>
② 시설 등의 종류와 내용, 그 변경 등은 주민자치위원회(이하 “위원회”라 한다) 또는 자치회의 심의를 거쳐 읍ㆍ면장이 정하되, 읍·면행정복지센터 특성, 재정형편 등을 고려하여 필요한 경우에는 군수가 조절할 수 있다. <개정 2004.02.16, 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>
③ 주민자치센터의 시설 등을 정함에 있어서 사전에 당해 읍·면행정복지센터의 관할구역 또는 인근지역의 유사 시설 등의 운영실태를 충분히 파악하여 중복되지 않도록 노력하여야 한다. <개정 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>
④ 군수는 읍·면행정복지센터가 협소하거나, 임차한 건물, 그 밖에 재정 형편상 시설 등의 설치가 곤란한 경우에는 재정계획이 포함된 연차별 시설 등의 설치계획을 수립하여야 한다. <개정 2004.02.16, 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>

##### 제7조 (강사)

제7조(운영) 
① 주민자치센터의 시설 및 프로그램 운영(이하 “주민자치센터의 운영”이라 한다)은 읍ㆍ면장이 한다. <개정 2024.12.23.>
② 읍ㆍ면장은 위원회 또는 자치회의 의견을 들어 소속 공무원, 위원회 또는 자치회의 위원, 자원봉사자로 하여금 주민자치센터의 운영에 관한 사무를 전담 또는 분담하여 수행하게 할 수 있다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
③ 군수는 필요하다고 인정하는 경우에는 당해 읍ㆍ면장과 위원회 또는 자치회의 의견을 들어 주민자치센터의 운영을 공무원이 아닌 사람 또는 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 군수는  주민자치센터의 운영을 수탁한 사람 또는 단체에 대해 사업비 등을 지원할 수 있다. <개정 2004.02.16>., 2024.12.23.>
④ 위원회는 제2항에 의해 지정된 사람 중 소속공무원을 제외한 위원회 또는 자치회의 위원, 자원봉사자에게 업무량과 근무시간 등을 감안하여 제10조제6항의 규정에 의해 수강료 징수액 중 일정금액을 봉사활동비로 지급할 수 있다. <신설 2004.02.16., 2024.12.23.>
⑤ 군수는 주민자치센터의 건전한 운영과 발전을 위해 운영비 등 필요한 예산을 적극적으로 지원하되, 제10조에 따라 징수 가능한 수강료의 수입총액을 감안하여 적정 수준의 예산을 지원하는 것을 원칙으로 한다. <신설 2004.02.16., 2024.12.23.>
⑥ 군수는 주민자치센터 운영에 대한 효율적인 정책수립, 연구ㆍ개발, 협조ㆍ지원 등을 위해 필요한 경우에는 전문가, 군의회 의원, 주민ㆍ사회단체 관계자 등 10명 이내로 자문단을 구성ㆍ운영할 수 있다. <신설 2004.02.16., 2024.12.23.>

##### 제8조 (사용료등)

제8조(자원봉사자) 
① 군수와 읍ㆍ면장은 주민자치센터의 운영에 필요한 자원봉사자를 적극적으로 모집하여야 한다. <개정 2024.12.23.>
② 자원봉사자는 주민자치센터의 운영을 직접 담당하거나, 보조 또는 강사 등의 역할을 수행할 수 있다. <개정 2024.12.23.>

##### 제9조 (이용 등)

제9조(강사) 
① 주민자치센터의 기능을 수행하기 위하여 필요한 경우에는 강사를 활용할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
② 강사는 자원봉사자로 하는 것이 원칙이나 주민자치센터의 운영 내용에 따라 자원봉사자가 아닌 강사를 활용할 수 있다. <개정 2024.12.23.>

##### 제10조 (주민참여)

제10조(사용료등) 
① 주민자치센터의 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 필요한 경우에는 이용자로부터 사용료, 수강료 등(이하 “사용료 등”이라 한다)을 징수할 수 있다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
② 사용료등의 징수범위와 요율등의 결정은 군수가 별도로 정하는 기준과 범위내에서 "사용료"의 경우는 위원회의 의견을 들어 읍ㆍ면장이 정하며, "수강료"의 경우는 읍ㆍ면장과 협의하여 위원회가 정한다. <개정 2004.02.16>
③ 사용료 등의 징수범위와 요율 등은 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야 한다.
④ 제1항 중 “사용료”는 자치센터의 시설ㆍ장비 등을 이용하는 경우로서 읍ㆍ면장이 징수하며, “수강료”는 프로그램을 이용하는 경우로서 위원회에서 징수한다. <신설 2004.02.16>
⑤ 읍ㆍ면장은 제11조제3항에 의한 이용자가 저소득자, 병역명문가 예우대상자 등 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 제3항에 의한 사용료 등을 감면할 수 있으며, 그 기준과 감면비율 등은 별도로 정한다. <신설 2004.02.16> <개정 2021.7.30.>
⑥ 제2항에 의하여 위원회가 징수한 “수강료”에 대해서는 위원회가 읍ㆍ면장과 협의하여 자치센터의 운영에 필요한 경비로 사용하여야 하며, 그 수입ㆍ지출 내역을 반기별로 반기 경과후 20일 이내에 공고ㆍ게시 등의 방법에 의해 주민에게 공개하여야 한다. <신설 2004.02.16>
⑦ 읍ㆍ면장은 “사용료”의 징수ㆍ관리 등을 위하여 소속공무원 중에서 회계책임자를 지정하여야 하며, 위원회는 “수강료”의 징수ㆍ관리ㆍ지출 등을 위하여 위원중에서 회계책임자를 지정하되, “수강료”의 징수ㆍ관리ㆍ지출등은 위원회  명의로 한다. <신설 2004.02.16>

##### 제11조 (수당)

제11조(이용 등) 
① 주민은 주민자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
② 주민자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다. <개정 2024.12.23.>
③ 주민은 제10조 규정에  의한 사용료 등의 징수대상 시설 등의 이용에 대하여는 필요한 경우에 사용료 등을 납부할 의무를 진다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
④ 읍ㆍ면장은 주민이 그 의무를 다하지 아니한 경우에는 그 회복을 위해 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
⑤ 읍ㆍ면장은 주민자치센터의 시설ㆍ장비의 노후 및 하자 등으로 이용자 또는 자원 봉사자가 신체상의 피해를 입는 경우에 대비하여 시설보험 등에 가입할 수 있다. <신설 2004.02.16., 2024.12.23.>

##### 제12조 (보고)

제12조(주민참여) 
① 군수와 읍ㆍ면장은 주민자치센터의 운영에 대한 주민 참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. <개정 2024.12.23.>
② 관할구역 내의 주민이나 단체는 군수 또는 읍ㆍ면장에게 주민자치센터의 운영에 대한 참여를 요구하거나 의견을 제출 할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
③ 참여의 요구나 의견제출이 있는 경우 군수 또는 읍ㆍ면장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 주민자치센터의 운영에 반영하여야 한다. <개정 2024.12.23.>

##### 제13조 (설치)

제13조(수당) 
① 자원봉사자에게는 예산의 범위에서 봉사활동에 필요한 실비를 지급할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
② 자원봉사자가 아닌 강사에게는 예산의 범위에서 강사수당을 지급할 수 있다. <개정 2024.12.23.>

##### 제14조 (기능)

제14조(보고) 
① 읍ㆍ면장은 매년 회계연도 개시 3개월 전까지 주민자치센터의 연간 운영 계획을 위원회 또는 자치회 심의를 거쳐 군수에게 보고하여야 한다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
② 읍ㆍ면장은 제10조에 의한 사용료 등 주민자치센터의 운영에 따른 수입과 지출내역을 포함한 운영 결과 보고서를 반기 별로 위원회 또는 자치회의 심의를 거쳐 당해 반기 경과 후 20일 이내에 군수에게 보고하여야 한다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>

##### 제0조 (위원회 정수)

제3장 주민자치위원회

##### 제15조 (위원의 자격 등)

제15조(설치) 읍·면행정복지센터의 주민자치센터의 운영에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 읍·면행정복지센터에 위원회를 둔다. <개정 2004.02.16, 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>

##### 제16조 (위원 등의 선정)

제16조(기능) 
① 위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의한다.
1. 주민자치센터는 시설 등 설치 및 운영에 관한 사항 <개정 2024.12.23.>
2. 주민의 문화·복지·편익증진에 관한 사항
3. 주민의 자치활동 강화에 관한 사항
4. 지역공동체 형성에 관한 사항
5. 그 밖에 주민자치센터의 운영에 관하여 필요한 사항 <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>
② 제1항의 규정에도 불구하고 이 조례에서 위원회가 결정하도록 규정한 사항은 위원회에서 의결로서 결정한다. <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>
③ 위원회는 제25조에 의한 정기회의 개최 시 제5조제1항제1호 또는 제5호의  기능 수행과 관련된 안건을 심의하고 토론할 수 있도록 노력하여야 한다. <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>

##### 제17조 (위원선정위원회)

제17조(위원회 정수) 
① 위원회의 위원은 25명 이상 50명 이하로 구성하되, 5명 이내의 고문을 별도로 둘 수 있으며, 이 경우 당해 읍ㆍ면에서 선출된 군의회 의원은 그 직에 있는 동안 당연직 고문이 될 수 있다. <개정 2004.02.16, 2015.12.30., 2024.12.23.>
② 읍ㆍ면장은 당해 읍·면행정복지센터의 관할 구역 내에 거주하거나 사업장에 종사하는 사람 또는 단체의 대표자로서 다음 각 호의 방법에 의하여 추천 또는 선출된 후보자 중 봉사정신이 투철하거나 주민자치센터의 운영에 필요한 전문지식을 갖춘자를 위원으로 위촉하여야 한다. <개정 2004.02.16, 2016.10.19, 2017.5.30., 2024.12.23.>
1. 당해 읍ㆍ면에 소재하는 각급학교, 이장대표, 주민자치위원회 및 교육ㆍ언론ㆍ문화ㆍ예술ㆍ기타 전문가, 주민ㆍ사회단체에서 추천하는 후보자 <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>
2. 공개모집 방법에 의하여 선출된 후보자 <신설 2004.02.16>

##### 제18조 (위원회의 장 등)

제18조(위원의 자격 등) 
① 위원은 제19조에 따른 추천 또는 공개 모집한 날 현재 18세 이상의 사람으로서 다음 각 호 중 어느 하나의 자격을 갖추어야 한다. 다만, 「공직선거법」 제19조에 따라 피선거권이 없는 사람과 예산군의회 의원은 위원으로 선정될 수 없다.
1. 해당 읍ㆍ면에 주민등록이 되어 있는 사람
2. 「출입국관리법」 제10조에 따라 영주의 체류 자격을 갖춘 외국인으로서 해당 읍ㆍ면의 외국인등록대장에 올라 있는 사람
3. 해당 읍ㆍ면에 사업장 주소를 두고 있는 사업장에 종사하는 사람
4. 해당 읍ㆍ면에 있는 각급 학교, 기관, 단체의 임ㆍ직원
② 제1항 각 호에도 불구하고 둘 이상의 위원회의 위원으로 선정된 사람 및 제24조제1항제4호의 사유로 해촉된 사람은 해당 사유가 발생한 날부터 위원 자격이 없는 것으로 본다.
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제19조 (위원장의 직무등)

제19조(위원 등의 선정) 
① 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 읍ㆍ면장이 위촉한다. 다만, 특정 성별이 총원의 10분의 6을 넘지 않도록 하여야 하며, 사회적 약자 등 다양한 계층이 참여할 수 있도록 노력하여야 한다.
1. 공개 모집 위원 : 공개모집에 신청한 사람 중에서 추첨에 의해 선출된 후보자
2. 추천 모집 위원 : 해당 읍ㆍ면 소재 각급 학교, 기관, 단체 및 그 밖에 읍ㆍ면장이 필요하다고 인정하는 주민공동조직 등에서 추천을 받은 후보자
② 고문은 읍ㆍ면장이 위촉하되, 당연직이 아닌 고문을 위촉하는 경우에는 당해 읍ㆍ면 행정복지센터의 관할 구역 내에 거주하거나 사업장에 종사하는 사람으로서 전문적 식견을 갖추었거나 덕망이 높은 사람을 위촉한다.
③ 읍ㆍ면장은 고문을 포함한 위원의 주요 인적사항을 위촉 후 1개월 이내에 공고ㆍ게시 등의 방법에 의해 해당 지역 주민에게 공개하여야 하며, 고문을 포함한 위원을 새로 위촉한 경우에도 같은 방법에 따라 해당 지역 주민에게 공개하여야 한다.
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제1902조 (간사)

제19조의2(위원선정위원회) 
① 읍ㆍ면장은 위원을 민주적이고 공정하게 선정하기 위하여 위원선정위원회(이하 “선정위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 선정위원회 위원의 선정 절차와 방법, 운영 등에 관하여 필요한 세부적인 사항은 운영세칙으로 정한다.
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제20조 (정치적 중립)

제20조(위원회의 장 등) 
① 위원회의 장(이하 “위원장”이라 한다)은 1명을 두고, 부위원장은 1명 또는 2명을 둔다. 다만, 부위원장을 2명 두는 경우 1명은 여성위원으로 한다.
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하되 위원장은 공무원이 아닌 사람 중에서 선출하여야 한다.
③ 위원장, 부위원장, 위원 및 당연직이 아닌 고문의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 위원장 및 부위원장은 2회에 한하여 연임할 수 있다.
④ 제3항에도 불구하고 주민자치 활성화를 위하여 위원회의 의결에 따라 위원의 임기는 임기 2년의 범위에서 임기만료일을 12월 31일로 할 수 있다.
⑤ 제24조제1항에 의한 해촉 후 그 후임자로 위촉된 위원 및 당연직이 아닌 고문의 임기는 전임 위원 및 당연직이 아닌 고문의 남은 임기로 한다. 다만, 남은 임기가 6개월 미만인 경우에는 위촉하지 않는다.
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제21조 (해촉)

제21조(위원장의 직무등) 
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 통할한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2024.12.23.>
③ 고문은  주민자치센터의 원할한 운영에 기여할 수 있도록 자문ㆍ조언 등의 역할을 수행한다. <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>
④ 위원은 매월 소정의 시간을 주민자치센터 운영을 위한 자원봉사 활동을 할 수  있도록 노력하여야 하며, 월별 각 위원의 근무일자, 근무시간, 자원봉사 내용 등은 위원회에서 정한다. <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>

[제18조에서 이동 <2024.12.23.>]

##### 제22조 (회의)

제22조(간사) 
① 위원장은 위원회의 위원 중 간사 1인을 지명하여 위원회의 사무를 처리 하게 할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
② 읍ㆍ면장은 필요한 경우 소속 공무원으로 하여금 위원회의 사무처리 등을 지원하게 할 수 있다. <개정 2024.12.23.>

[제19조에서 이동 <2024.12.23.>]

##### 제23조 (회의록)

제23조(정치적 중립) 위원은 정치적 중립의 의무를 가지며, 「공직선거법」 제60조제1항제7호에 따라 선거운동을 할 수 없다.
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제24조 (실비보상등)

제24조(해촉) 
① 읍ㆍ면장은 위원 및 당연직이 아닌 고문이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 임기 전이라도 해촉할 수 있으며, 제1호에서 제4호까지의 경우 해당 사유가 발생한 날 해촉된 것으로 보며, 제5호부터 제6호까지의 경우에는 위원회 재적 위원 3분의 2 이상의 의결을 거쳐야 한다. 다만, 당연직 고문의 경우에는 제5호부터 제6호의 경우에 한하여 위원회의 의결을 거쳐 해촉할 수 있다.
1. 제18조제1항제1호부터 제4호까지에 해당되지 않는 경우
2. 질병이나 해외 여행 등으로 6월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 스스로 사퇴를 원하는 경우 <개정 2004.02.16>
4. 선거운동을 하거나, 제23조에 따른 정치적 중립 의무를 위반한 경우 <신설 2024.12.23.>
5. 주민자치센터의 운영취지, 목적, 기능 등에 반하는 행위를 하였을 경우 <신설 2024.12.23.>
6. 그 밖에 위원이나 고문으로서 직무를 해태하였거나 직무를 수행하기 어렵다고 판단되는 경우 <개정 2024.12.23.>
② 위원회의 위원은 다른 위원 및 당연직이 아닌 고문에게 제1항의 제5호부터 제6호까지의 사유가 발생한 경우 재적위원 3분의 1 이상의 연서로 위원 또는 당연직이 아닌 고문의 해촉을 요구할 수 있으며, 이 경우 제1항에 따른 의결을 거쳐야 한다. <새정 2024.12.23.>
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제25조 (예산 지원)

제25조(회의) 
① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며 정기회의는 월1회 개최하고 임시회의는 위원장 또는 읍ㆍ면장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다. <개정 2024.12.23.>
② 위원회의 회의는 재적 위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 제1항에 의한 위원회의 회의 개최 통지는 위원장 명의로 한다. <신설 2004.02.16>
④ 고문은 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있으나, 표결권은 갖지 아니한다. <신설 2004.02.16>
⑤ 읍ㆍ면장은 주민자치센터 운영과 관련하여 위원회 회의에 참석하여 발언할 수 있다. <신설 2004.02.16> <개정 2024.12.23.>

[제21조에서 이동 <2024.12.23.>]

##### 제26조 (운영세칙)

제26조(회의록) 위원회의 간사는 회의 시마다 회의록을 작성하여 비치하여야 한다. <개정 2004.02.16., 2024.12.23.>

[제22조에서 이동 <2024.12.23.>]

##### 제27조

제27조(실비보상등) 고문을 포함한 위원은 무보수 명예직을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 예산의 범위에서 실비 및 수당을 지급할 수 있다. <개정 2004.02.16. 2022.3.30.> 
[제23조에서 이동 <2024.12.23.>]

##### 제28조

제28조(예산 지원) 군수는 주민자치센터 활성화와 위원회 또는 자치회의 자치기능 강화를 위하여 다음 각 호에 해당하는 경우에 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 군에서 주관하는 주민자치 경연대회 등에 참가한 위원회 또는 자치회에 대한 시상금
2. 우수 주민자치센터 견학 및 도 단위 이상 경연대회 또는 행사 참가 소요 경비
3. 자치위원 교육 및 워크숍 참가 소요경비
4. 주민자치 및 공동체 활성화를 위한 공모사업
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항
[본조신설 <2024.12.23.>]

##### 제29조

제29조(운영세칙) 그 밖에 주민자치센터 및 위원회의 구성과 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정하고, 확정된 운영세칙을 읍ㆍ면 게시판 또는 군 누리집에 공개하여야 한다.
[본조신설 <2024.12.23.>]

## 부칙

부칙 <제1579호, 2002.01.15> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 예산군읍면개발자문위원회조례는 이를 폐지한다.
부칙 <제1666호, 2004.02.16> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1844호, 2008.06.13> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 임명된 위원 등의 임기는 종전의 규정에 의한다.
부칙 <제2755호, 2022.3.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2274호, 2015.12.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2311호, 2016.10.19> (예산군청 및 읍면사무소 소재지에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 예산군 홀로사는 노인 고독사 예방 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
② 예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제3조제3호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제4조제1항 본문 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 하고, 같은 항 단서 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제5조제2항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제6조제1항 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 하고, 같은 조 제2항 중 “읍면사무소별”을 “읍행정복지센터 및 면사무소별”로 하며, 같은 조 제3항 및 제4항 중 “읍면사무소”를 각각 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제15조 중 “읍면사무소의”를 “읍행정복지센터 및 면사무소의”로, “읍면사무소에”를 “읍행정복지센터 및 면사무소에”로 한다.
제17조제2항 각 호 외의 부분 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
제20조제1항제1호 중 “읍면사무소”를 “읍행정복지센터 및 면사무소”로 한다.
③~⑥(생략)
부칙 <제2365호, 2017.5.30> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 예산군 홀로사는 노인 고독사 예방 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
② 예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제3조제3호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제4조제1항 본문 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 하고, 같은 항 단서 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제5조제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제6조제1항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 하고, 같은 조 제2항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소별”을 “읍·면행정복지센터별”로 하며, 같은 조 제3항 및 제4항 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제15조 중 “읍행정복지센터 및 면사무소의”를 “읍·면행정복지센터의”로, “읍행정복지센터 및 면사무소에”를 “읍·면행정복지센터에”로 한다.
제17조제2항 각 호 외의 부분 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
제20조제1항제1호 중 “읍행정복지센터 및 면사무소”를 “읍·면행정복지센터”로 한다.
부칙 <제2555호, 2019. 11. 15> (2019년 자치법규 일제정비에 따른 예산군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2688호, 2021.7.30.> (예산군 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③ (생략)
④ 「예산군 주민자치센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제5항 중 “저소득자 등”을“저소득자, 병역명문가 예우대상자 등”으로 한다.
⑤ ~ ⑦ (생략)
부칙 <제2722호, 2021.12.24.> (지방자치법 전부개정 사항 반영을 위한 예산군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <제3029호, 2024.12.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
