---
자치법규ID: '2066804'
자치법규일련번호: '1945523'
자치법규명: '부산광역시 해운대구 장애인복지위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '1695'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구장애인복지위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 부산광역시 해운대구 장애인복지위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」 제13조에 따라 장애인복지 관련 사업의 기획·조사·실시 등을 하는 데에 필요한 사항을 심의하기 위하여 부산광역시 해운대구에 두는 부산광역시 해운대구 장애인복지위원회의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 부산광역시 해운대구장애인복지위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 부산광역시 해운대구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 되고, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 구청장이 위촉하거나 임명하는 자로 하되, 위촉위원의 2분의 1 이상은 장애인으로 한다.<개정 2017.05.01.>
1. 장애인 관련 단체의 장
2. 장애인 문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
3. 부산광역시 해운대구 소속 공무원으로서 장애인정책 관련 업무를 수행하는 자

##### 제3조 (위원의 임기 등)

① 위촉위원의 임기는 3년으로 하되, 한 번만 연임할 수 있다.
② 구청장은 위원이 질병이나 품위손상 또는 그 밖의 사유로 위원으로서 업무수행이 어렵다고 판단되는 경우에는 그 위원을 위촉 해제할 수 있다.
③ 제2항에 따라 위촉 해제된 위원이 있는 경우 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 다음 각 호와 같이 구분하고, 위원장은 회의의 의장이 된다.
1. 정기회: 해마다 한 번 개최
2. 임시회: 다음 각 목의 경우 위원장이 소집
가. 위원장이 필요하다고 인정할 때
나. 재적위원 3분의 1 이상의 회의소집 요청이 있을 때
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원장은 회의를 따로 소집하지 아니하고 서면으로 심의할 수 있다.
1. 상정된 안건의 내용이 경미한 사항인 경우
2. 긴급한 사정으로 회의를 소집할 시간적 여유가 없는 경우
③ 위원장이 위원회의 회의를 소집하려는 경우에는 회의의 일시ㆍ장소 및 회의에 부칠 사항을 정하여 회의개최일 5일 전까지 위원들에게 알려야 한다.
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 위원장은 심의안건과 관련이 있는 공무원을 위원회의 회의에 출석하게 하여 의견을 진술하도록 할 수 있다.

##### 제6조 (소위원회)

① 위원장은 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 장애인 이동편의위원회, 장애인활동보조서비스인정위원회 등 분야별 소위원회를 구성·운영할 수 있다.
② 소위원회의 위원은 위원회의 위원 중에서 선정하여 5명 이내로 구성하고, 소위원회의 위원장은 소위원회 위원 중에서 호선(互選)한다.
③ 소위원회는 위원회에서 위임받은 사항과 위원회의 위원장이 지정하는 사항에 대하여 연구·조사·심의하고 그 결과를 위원회에 보고하여야 한다.
④ 소위원회의 회의 등에 관해서는 제4조 및 제5조를 준용하고, 소위원회에서 심의·의결한 사항은 위원회에서 심의·의결한 것으로 본다.

##### 제7조 (간사와 서기)

① 위원회에 다음 각 호와 같이 위원회의 사무를 처리할 간사와 서기 각 1명을 둔다.
1. 간사: 장애인복지업무 담당주사
2. 서기: 장애인복지업무 담당자
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고, 서기는 간사를 보좌한다.
③ 간사는 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있다.
④ 소위원회의 서기는 위원회의 서기가 겸임한다.

##### 제8조 (관계기관 등의 협조 요청)

위원회는 필요하다고 인정할 때에는 관계기관 또는 관계전문가에 대하여 자료의 제출이나 그 밖에 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회 또는 소위원회의 회의에 참석한 위촉위원 등에게는 「부산광역시 해운대구 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」에 따라 수당·여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2024. 7. 1.>

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제929호, 2010.5.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 구성된 부산광역시 해운대구장애인복지위원
회와 그 소위원회는 이 조례에 따라 구성된 위원회로 본다.
부칙 <제938호, 2010.8.2> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 부산광역시 해운대구 장애인복지위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제1호 중 “주민복지평생학습과장”을 “주민복지과장”으로 한다.
⑧부터 ⑪까지 생략
부칙 <제1258호, 2017.5.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1695호, 2024. 7. 1.> (부산광역시 해운대구 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~&#x325c; (생   략)
&#x325d; 부산광역시 해운대구 장애인복지위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「부산광역시 해운대구 위원회 실비변상 조례」”를 “「부산광역시 해운대구 각종 위원회 수당 및 여비 지급 조례」”로 한다.
&#x325e;~(58) (생   략)
