---
자치법규ID: '2251404'
자치법규일련번호: '2023113'
자치법규명: '서울특별시 강북구 야생동물에 의한 피해 보상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2025-03-21
공포번호: '1851'
시행일자: '2025-03-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공원녹지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구야생동물에의한피해보상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 야생동물에 의한 피해 보상 신청서'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150473773&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%BC%EC%83%9D%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%97%90+%EC%9D%98%ED%95%9C+%ED%94%BC%ED%95%B4+%EB%B3%B4%EC%83%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250321'
---

# 서울특별시 강북구 야생동물에 의한 피해 보상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제12조에 따라 야생동물에 의해 발생하는 인명피해 및 농작물 피해에 대한 보상금 지급에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “야생동물”이란 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 해당하는 동물을 말한다. 
2. “인명피해”란 야생동물에 의해 신체적으로 상해를 입거나 사망한 경우를 말한다. 
3. “농작물”이란 「농어업재해대책법」 제2조제4호에 해당하는 작물을 말한다.

##### 제3조 (인명피해 보상대상)

인명피해 보상대상은 농작물 생산 활동이나 일상생활 중 예측할 수 없는 상황에서 야생동물에 의해 직접적으로 피해를 입은 경우를 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보상대상에서 제외한다. 
  1. 피해자 자신의 전적인 과실로 피해를 입은 경우 
2. 입산이 금지된 구역에 무단으로 들어가 피해를 입은 경우 
3. 수렵 등 야생동물 포획허가를 받아 야생동물 포획활동 중 피해를 입은 경우

##### 제4조 (농작물피해 보상대상)

① 농작물피해 보상대상은 야생동물에 의해 농작물 경작자가 직접 경작한 농작물에 피해를 입은 경우를 말한다. 단, 다른 사람의 토지를 빌려 경작한 경우는 임대차계약서 등에 따라 피해농작물의 소유권을 입증할 수 있어야 한다. 
② 피해 농작물이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 보상대상에서 제외한다. 
1. 각종 법령 등에 따라 경작이 금지된 지역 내에서 경작한 경우 
2. 다른 법령 등에 따라 피해에 대한 보조 및 지원을 받은 경우 
3. 농작물의 총 피해면적이 100제곱미터 미만인 경우

##### 제5조 (피해보상 요건)

① 이 조례는 서울특별시 강북구 지역에서 야생동물로 인한 인명피해나 농작물의 피해가 발생한 경우에 한하여 적용한다. 
② 서울특별시 강북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 제1항에 따른 피해를 입은 사람이 피해보상을 신청하는 경우 예산의 범위에서 이를 보상할 수 있다.

##### 제6조 (피해보상 신청)

야생동물에 의하여 인명 및 농작물에 피해를 입어 피해보상을 받고자 하는 자는 피해현장을 보존하고, 별지 서식의 야생동물 피해보상 신청서를 작성하여 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (인명 피해보상금 산정)

① 신체상해의 경우 피해보상금은 의료기관의 치료비 중 본인부담액으로 하고, 피해를 입은 자에게 최대 500만원까지 지급할 수 있다. 
② 사망한 경우에는 법정상속인에게 사망위로금, 장례비로 최대 1,000만원까지 보상할 수 있다. 다만, 치료 중 사망한 경우에는 제1항에 따른 치료비를 추가로 보상할 수 있다.

##### 제8조 (농작물 피해보상금 산정)

① 농작물 피해보상금은 피해 농작물 경작자에게 최대 500만원까지 보상할 수 있다. 다만, 동일 경작지에 대하여 2인 이상이 공동으로 경작하는 경우의 1인당 최대보상금은 500만원을 공동경작자 수로 나눈 금액으로 하며, 공동경작자 간의 비율이 따로 정해진 경우에는 그 비율에 따른다. 
② 농작물의 피해액 산정은 피해면적에 통계청 또는 농촌진흥청에서 발행한 농산물 소득자료(서울지역을 적용할 수 없는 경우에는 경기도지역을 적용한다)에 의한 작물별 단위면적당 소득액과 피해율을 곱하여 산출한다. 다만, 작물 소득자료가 없는 경우에는 유사작물 또는 현지 출하가격을 기준으로 한다. 
③ 농작물 피해보상금은 제2항에 따라 산정된 피해액의 100분의 80이내까지 지급하되, 다음 각 호의 생육단계별 산정률에 피해액을 곱하여 차등 지급한다. 
1. 수확단계에서 피해를 입은 경우 : 80% 
2. 중간 생육단계에서 피해를 입은 경우 : 60% 
3. 파종 단계에서 피해를 입은 경우 : 40%

##### 제9조 (위원회의 설치)

구청장은 공정하고 효율적인 피해보상을 위하여 야생동물에 의한 피해보상 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.

##### 제10조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 피해 실태조사 시 산정된 피해보상금이 300만원 미만인 경우에는 심의하지 않을 수 있다. 
  1. 피해보상금 산정 및 보상금 지급과 관련된 사항 
2. 인명 및 농작물 피해보상을 위하여 위원장이 회의에 부치는 사항 
3. 그 밖에 야생동물에 의한 피해와 관련된 사항으로서 구청장이 자문을 요청하는 사항

##### 제11조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하되, 회의 개최 시 위촉하고 해당회의 종료 시 해촉되는 것으로 한다. 
② 위원회의 위원장은 소관업무 담당국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호와 같이 구성한다. 
1. 당연직 위원 : 보건소장, 소관업무 담당과장, 농업업무 담당과장 
2. 위촉직 위원 : 서울특별시 강북구의회 의원, 농업에 관한 전문지식을 가지고 있는 사람, 멧돼지 등 야생동물 전문가 
③ 위촉직 위원은 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니 하도록 하여야 한다.

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (위원회의 회의)

① 위원장은 필요하다고 인정되는 경우 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (자료제출 등)

위원회는 필요하다고 인정하는 때에는 관계 기관 또는 피해보상금 신청인(본인 또는 가족 등 대리인을 포함한다)에게 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있으며 위원회에 출석하여 발언하게 할 수 있다.

##### 제15조 (수당 등)

위원회에 참석한 위원에 대해서는 예산의 범위에서 「서울특별시 강북구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제16조 (보상금 환수)

① 구청장은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 보상금을 받은 것이 확인되면 지방세 징수의 예에 따라 이미 지급된 보상금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다. 
② 제1항에 따라 보상금을 반환할 사람이 기간 내에 이를 반환하지 아니할 경우에는 지방세 체납처분의 예에 따라 이를 환수한다.

## 부칙

부      칙 <조례 1851호, 2025.3.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
