---
자치법규ID: '2220621'
자치법규일련번호: '1702961'
자치법규명: '경상북도 바이오산업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-04-25
공포번호: '4683'
시행일자: '2022-04-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '바이오생명산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도바이오산업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220425'
---

# 경상북도 바이오산업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상북도 바이오산업의 종합적·체계적인 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 바이오산업의 발전기반을 조성하고 경쟁력을 강화하여 지역경제 활성화에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “바이오산업”이란 DNA, 단백질, 세포 등 생명체 관련 기술을 직ㆍ간접적으로 활용하여 제품, 서비스 등 다양한 부가가치를 생산하는 산업군(의약, 화학, 전자, 에너지, 농업, 식품, 해양 등 다양한 분야에서 바이오기술을 중심으로 다른 기술과 융합하여 창출되는 산업을 포함한다)을 말한다.
2. “공유기반시설”이란 바이오산업 육성을 위한 공공지원시설, 공용연구개발장비 등의 기반시설을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 경상북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 바이오산업의 육성과 지속적인 성장을 위한 시책을 수립하고, 행정적ㆍ재정적 지원을 위하여 노력하여야 한다.
② 도지사는 바이오산업 발전에 저해되는 규제를 개선하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (바이오산업 육성 종합계획)

① 도지사는 바이오산업의 육성ㆍ발전을 효율적으로 추진하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 경상북도 바이오산업 육성 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다.
1. 바이오산업 육성을 위한 기본방향과 목표에 관한 사항
2. 바이오산업의 국내외 현황 및 향후 발전 전망
3. 바이오산업 중장기 발전 전략 및 실행계획
4. 공유기반시설의 신규 구축ㆍ확장 및 육성을 위한 발전 기본계획
5. 국내외 바이오산업 기술 네트워크 구성 및 활성화
6. 창업, 기업유치 및 지원, R&D 및 인력 양성 사업
7. 그 밖에 바이오산업 육성에 관하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 바이오산업의 육성을 위하여 종합계획에 따른 시행계획을 매년 수립·시행하여야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 도지사는 종합계획 및 제4조제2항에 따른 시행계획을 수립·시행하기 위하여 실태조사를 실시할 수 있다.
② 도지사는 실태조사를 위하여 바이오산업 관련 기업 및 기관ㆍ단체에 자료 제출이나 의견 진술 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제6조 (공유기반시설 조성)

도지사는 바이오산업을 육성하기 위하여 대학, 연구기관 및 관련 기업 등이 공동 활용할 수 있는 공유기반시설을 조성할 수 있다.

##### 제7조 (공동 연구개발 촉진)

도지사는 바이오산업 육성 및 경쟁력 강화를 위하여 학계ㆍ연구기관 및 산업계 간의 공동 연구개발을 촉진한다.

##### 제8조 (전문 인력 양성)

① 도지사는 바이오산업의 육성에 필요한 전문 인력 양성을 추진한다.
② 도지사는 제1항에 따른 전문 인력 양성을 위하여 바이오산업과 관련된 대학, 연구기관 등 기관ㆍ단체 등과 협력관계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (바이오산업 육성 지원)

① 도지사는 바이오산업의 육성과 종합계획의 효율적 추진을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.
1. 바이오산업 경쟁력 향상을 위한 기업 육성
2. 바이오산업 관련 기업 및 연구기관 유치
3. 바이오산업 관련 지원시설 및 연구개발장비 등 기반시설 조성
4. 바이오산업 관련 연구개발 및 시제품 제작, 상품화 등 기술개발
5. 바이오산업 관련 전문인력 양성·유치, 창업ㆍ보육 및 시험·인증
6. 바이오산업 관련 박람회, 전시회 등 행사, 홍보 및 정보교류
7. 그 밖에 도지사가 바이오산업 육성을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 도지사는 제1항 각 호의 사업을 추진하는 법인·단체 등에게 예산의 범위에서 사업비를 지원할 수 있다.
③ 도지사는 제1항 각 호의 사업을 실시하기 위하여 바이오산업과 관련된 대학, 연구기관 등 기관ㆍ단체 및 산업계 간의 협력관계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (기업 등의 유치)

도지사는 바이오산업 관련 기업이나 연구기관, 단체 등의 본사나 공장 또는 연구소 등을 유치하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제11조 (사무 위탁)

도지사는 실태조사와 바이오산업 육성 지원 사업을 체계적으로 추진하기 위하여 사무의 전부 또는 일부를 법인ㆍ단체, 기관, 개인 등에게 위탁할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
