---
자치법규ID: '2235099'
자치법규일련번호: '1848241'
자치법규명: '홍성군 농업인교육 지원 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 홍성군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '홍성군'
공포일자: 2023-08-14
공포번호: '2982'
시행일자: '2023-08-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육경영팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍성군농업인교육지원및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230814'
---

# 홍성군 농업인교육 지원 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농촌진흥법」 따라 지역 농업ㆍ농촌의 발전과 변화를 선도하는 농업인 양성을 위해 홍성군 농업인교육 지원 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “농업인교육”이란 홍성군(이하 “군”이라 한다)에서 추진하는 다음 각 호의 모든 농업교육 과정을 말한다. 
  1. 장기교육: 홍성농업대학 과정, 도시농업관리사양성 과정 등 
2. 단기교육: 새해농업인실용교육, 귀농귀촌교육, 품목별교육, 농산물가공창업교육, 농기계사용교육, 그 밖의 농업과 관련된 교육 등

##### 제3조 (군수의 책무)

① 홍성군수(이하 “군수”라 한다)는 군의 농업발전과 농업인의 삶의 질 향상 및 지역 농축산물의 경쟁력 제고를 위한 농업인교육 계획을 수립하고 관련 시책을 마련해야 한다. 
② 군수는 제1항의 농업인교육에 따른 프로그램 개발에 적극 노력해야 한다.

##### 제4조 (교육대상)

·군수는 군에 주민등록을 두고 실제 거주하거나 군으로 귀농·귀촌 예정인 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을농업인교육 대상으로 한다.· 
  1. 농업인· 
2. 농업을 희망하는 사람· 
3. 그 밖에 농업인교육 지원이 필요하다고 군수가 인정하는 사람

##### 제5조 (교육생 선발)

① 군수는 농업인교육의 각 과정별 입학전형 및 학사규정의 세부 교육계획을 수립하여 교육생을 선발해야 한다. 
② 제1항에 따라 세부 교육계획을 수립한 때에는 군 홈페이지 등 각종 홍보매체등을 이용하여 공고해야 한다. 
③ 농업인교육을 받고자 하는 사람은 소정의 입학신청서를 제출해야 하며, 군수는 제1항의 따른 입학전형을 고려하여 교육생을 선발한 후 그 결과를 지체 없이 당사자에게 통보해야 한다. 
④ 제3항에 따라 교육생으로 선발된 사람은 기일 안에 입학에 필요한 모든 절차를 이행해야 하며, 이를 불이행 시 군수는 입학을 취소할 수 있다. 
⑤ 제1항부터 제4항까지에도 불구하고 단기교육은 그 절차를 생략할 수 있다. ·

##### 제6조 (교육의 범위)

·군수는 농업인교육을 위하여 다음 각 호의 내용을 포함한 교육을 시행할 수 있다.· 
  1. 농축산물ㆍ농식품의 생산성 향상, 안전성, 수확 후 관리, 가공ㆍ     이용, 유통ㆍ판매, 부가가치 향상 등에 관한 교육· 
2. 농업ㆍ농촌 생활환경에 관한 교육· 
3. 농기계ㆍ농약ㆍ비료 등 농자재의 사용에 관한 교육· 
4. 그 밖에 농업발전에 필요하다고 군수가 인정하는 교육·

##### 제7조 (교육 및 위탁운영)

① 교육과정은 제4조의 교육대상의 수요조사 등 의견을 수렴하여 결정해야 한다. 
② 교육방법은 이론교육과 실습교육을 병행함을 원칙으로 한다. 다만, 단기교육의 경우에는 예외로 한다. 
③ 농업인교육에 전문 기자재 확보 및 숙박이 필요한 경우에는 이를 갖춘 전문 교육기관 또는 대행업체에 교육을 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (강사의 초빙)

① 군수는 농업인교육에 필요한 강사를 초빙하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 강사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 초빙한다. 
1. 대학 및 연구기관 전문가 
2. 농촌진흥청 소속 농촌지도직 또는 농업연구직 공무원 
3. 그 밖에 교육과정에 맞는 전문지식과 경험이 풍부한 자

##### 제9조 (강사수당 등의 지급)

군수는 초빙된 강사에게는 예산의 범위에서 수당 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (경비의 지원 등)

군수는 농업인교육에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있으며, 그 일부를 교육생에게 부담시킬 수 있다.

##### 제11조 (교육이수 및 교육이수자 우대)

① 교육과정별 일정시간 이상의 교육이 인정된 교육생에게는 교육이수를 증빙하는 서류를 발급할 수 있다. 
② 제1항에 따른 교육이수자는 군에서 추진하는 각종 농업사업 신청 시 교육이수 점수로 인정하여 가점을 부여할 수 있다. 
③ 제2조제1호에 따른 장기교육에 해당하는 교육이수자 중 교육운영에 공헌하거나 우수한 성적으로 이수한 교육생을 선발하여 시상할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <제2982호, 2023. 8. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
