---
자치법규ID: '2006989'
자치법규일련번호: '1343833'
자치법규명: '광주광역시 중학교 무시험입학 지체부자유아 심사 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '광주광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2014-12-24
공포번호: '00523'
시행일자: '2015-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '중등특수교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시중학교무시험입학지체부자유아심사규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141224'
---

# 광주광역시 중학교 무시험입학 지체부자유아 심사 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「초·중등교육법 시행령」 제69조제2항에 의한 중학교 무시험입학 지체부자유아 심사에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
  <개정 2000.12.4, 2005.10.18>

##### 제2조 (지체부자유아의 정의)

선천적 또는 후천적으로 체간 및 사지의 마비 또는 변형으로 인하여 영구 또는 반영구적인 기능장애가 있는 자를 말한다.

##### 제3조 (심사위원회 구성)

①광주광역시교육지원청에 심사위원회를 구성하여 대상자를 심의한다.<개정 95.1.20, 2010.8.11.,2014.12.24.> 
  ②심사위원회는 교육지원국장이 위원장이 되고, 위원장을 포함하여 3인 이상으로 구성하되 그 중 2인은 전문의 또는 정규의사 면허증 소지자로 하여야 하며 위원은 교육장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2010.8.11.>

##### 제4조 (심사 및 배정)

①지체부자유아의 심사판별 대상자는 교육감이 지정한 국·공립종합병원에서 심사를 받아 그 결과를 제출하여야 한다.<개정 91.4.25> 
  ②본 심사에서 지체부자유아로 인정된 자는 거주지에서 가까운 중학교에 배정한다.

## 부칙

부칙 <제5호,1986.11.01> 
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제90호,1991.04.25>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1991년 3월 26일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제124호,1991.10.15>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제176호,1995.01.20>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1995년 1월 1일부터 적용한다.
② (경과조치) 이 규칙 시행당시 광주직할시교육위원회 또는 광주직할시교육위원회의장, 광주직할시교육감이 시행한 광죽할시교육위원회 또는 광주직할시교육위원회 또는 광주광역시교육위원회의장, 광주광역시교육감이 행한 것으로 본다.
③ (훈령과 관계) 이 규칙 시행당시 교육감이 발한 훈령(예규)은 제2조와 같이 개정된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제255호,2000.12.04>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (경과규정) 이 규칙 시행당시 "문화체육부" 및 "문화체육부장관"은 각각 이 규칙에 의한 "문화관광부" 및 "문화관광부장관"으로 본다.
③(다른 규칙의 개정) 1. 광주광역시중학교입학자격검정고시규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제79조제1호"를 "초중등교육법시행령 제96조제2항"으로 한다.
  제12조중 "교육법시행령 제88조"를 "초중등교육법시행령 제43조제1호"로 한다.
  2. 광주광역시고등학교입학선발고사료및 각급학교입학수업료징수규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제112조의13"을 "초중등교육법시행령 제88조"로 한다.
  3. 광주광역시중학교무시험입학추첨관리위원회운영규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제70조제4항"을 "초중등교육법시행령 제70조제2항"으로 한다.
  4. 광주광역시중학교무시험입학지체부자유아심사규칙중 다음과 같이 개정한다.
  제1조중 "교육법시행령 제69조제5항"을 "초중등교육법시행령 제69조제2항"으로 한다.

## 부칙

부칙 <제328호,2005.10.18>
① 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② (훈령과의 관계) 이 규칙 시행당시 교육감이 발한 훈령은 제2조 및 제3조와 같이 개정된 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제435호,2010.8.11> (광주광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2010년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략 
  ②「광주광역시 중학교 무시험입학 지체부자유아 심사 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제1항 본문 중 “광주광역시하급교육청”을 “광주광역시지역교육청”으로 하고, 같은 조 제2항 본문 중 “학무국장”을 “교육지원국장”으로 한다.
  ③~ 제28항 생략
제3조~제4조 생략

## 부칙

부칙 <제523호,2014.12.24.>(광주광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조 (시행일) 이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다. 
제2조 (다른 규칙의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
  ⑨「광주광역시 중학교 무시험입학 지체부자유아 심사 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제3조제1항 중 “지역교육청”을 “교육지원청”으로 한다. 
  ⑩부터 ?까지 생략
