---
자치법규ID: '2124936'
자치법규일련번호: '1844245'
자치법규명: '천안시 직장맘지원센터 설치·운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 천안시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '천안시'
공포일자: 2023-06-21
공포번호: '2477'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/천안시직장맘지원센터설치·운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230621'
---

# 천안시 직장맘지원센터 설치·운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「저출산·고령사회기본법」에 따라 임신·출산·양육에 대해 지원하고, 직장맘의 모성권리보호로 일·가족 양립 사회 환경을 구축함으로써 출산 친화적인 사회 분위기를 조성하기 위하여 설치·운영하는 천안시 직장맘지원센터에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “직장맘”이란 자녀를 임신·출산·양육하면서 직장생활과 가족생활을 병행하는 여성근로자를 말한다.

##### 제3조 (설치)

천안시 직장맘지원센터(이하 “센터”라 한다)는 이용자의 접근이 편리하고 공공성이 확보될 수 있는 곳에 설치하는 것을 원칙으로 하되, 천안시장(이하 “시장”이라 한다)이 별도로 정할 수 있다. <개정 2020. 6. 1.>

##### 제4조 (기능)

센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 임신·출산·양육에 필요한 정보 제공 및 교육사업 
2. 직장맘의 모성권리보호 상담, 교육, 홍보 등 지원사업 
3. 일·가족 양립 사회 환경 조성사업 
4. 출산 장려 분위기 조성사업 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2020. 6. 1.>

##### 제5조 (조직 등)

① 시장은 센터의 특성을 고려하여 조직과 인력 배치 등에 필요한 사항을 정할 수 있다. 단, 센터장을 제외한 종사자는 반드시 상근하여야 하고, 센터장을 포함한 총 구성원은 최소 5인 이상이 되도록 하여야 한다. 
② 센터장은 공개모집 절차를 거쳐 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 임명하며, 제6조에 따라 센터를 위탁 운영하는 경우에는 수탁기관에서 임명한 뒤 시장에게 보고한다. 
1. 간호학, 사회복지관련학 면허 또는 자격을 소지하고 관련 분야 석사학위 이상을 취득한 자로 대학에서 전임강사 이상으로 3년 이상 재직한 경력이 있는 자 
2. 간호사 면허를 취득하고 종합병원 및 병·의원 산부인과에서 7년 이상 임상경험이 있는 자 
3. 사회복지 관련 분야 1급 자격 소지자로 7년 이상 사회복지 관련 분야의 실무 경험이 있는 자

##### 제6조 (운영의 위탁)

① 시장은 센터의 효율적인 관리·운영 및 사업수행을 위하여 필요하다고 인정할 경우, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관 등에 그 운영을 위탁할 수 있다 
1. 「고등교육법」제2조에 따른 학교 중 간호학, 사회복지 관련 학과가 개설된 전문대학 및 대학 
2. 「민법」제32조에 따른 비영리법인 
② 위탁기간은 3년으로 하고, 기간만료 90일 전까지 센터 운영실적 및 성과 등을 평가하여 그 결과에 따라 재위탁할 수 있다. 단, 재위탁은 1회만 가능하다. 
③ 이 조례에서 정하지 않은 위탁에 관한 사항에 대하여는 「천안시 사무위탁에 관한 조례」 및 「천안시 사회복지시설 민간위탁 운영에 관한 조례」를 준용한다. <개정 2023.6.21.>

##### 제7조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 센터를 운영함에 있어 관계법령 및 이 조례의 규정과 시와 체결한 협약사항 등을 준수하여야 하고, 수탁 업무를 수행하면서 발생한 모든 사고에 대한 책임을 진다. 
② 수탁자는 시장의 승인 없이 수탁자의 권리를 양도하거나 수탁시설의 구조 또는 사용목적을 변경할 수 없다. 
③ 시장은 수탁자로 하여금 센터 운영에 필요한 비용의 일부를 부담하게 할 수 있다.

##### 제8조 (강사)

① 전문적인 교육 및 서비스 제공이 필요한 경우에는 관련 분야의 강사를 위촉할 수 있다. 
② 센터장은 제1항에 따라 위촉된 강사에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제9조 (자원봉사자)

① 센터의 사업 수행 및 원활한 진행을 위해 필요한 경우에는 자원봉사자를 활용할 수 있다. 
② 자원봉사자는 센터 운영 및 프로그램 진행을 보조하거나 상담 등의 역할을 수행할 수 있다. 
③ 센터장은 자원봉사자에게 예산의 범위에서 필요한 실비를 지급 할 수 있다.

##### 제10조 (위원회 운영)

① 센터의 원활한 사업 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때는 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성하여 운영할 수 있다. 
② 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 9명 내외로 구성하고, 위원장은 센터장이 되며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 소관 업무 담당과장, 센터운영비 보조기관 업무담당자 및 수탁기관의 업무담당자로 하고, 위촉직 위원은 관계 분야의 전문가 및 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시장이 위촉한다.

##### 제11조 (위원회 임기 및 기능)

① 당연직이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. 
② 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
③ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의할 수 있다 
1. 센터 운영에 따른 사업계획 수립 및 예산, 결산 등 운영 전반에 관한 사항 
2. 센터의 운영 서비스 개선에 관한 사항 
3. 그 밖에 센터 운영의 목적 달성을 위하여 필요한 사항 
④ 위원회 회의는 반기마다 개최하는 것을 원칙으로 하되, 필요한 경우에는 수시로 개최할 수 있다. 
⑤ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 위원회 회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 실비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (지원)

시장은 센터의 조직과 활동에 필요한 행정 지원을 할 수 있으며, 예산의 범위에서 센터의 설치 및 운영에 필요한 경비 등의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

##### 제13조 (보고 및 조사)

시장은 센터의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정할 경우, 센터장으로 하여금 센터의 시설, 운영 등에 관한 사항을 보고하게 하거나 관계공무원으로 하여금 센터의 장부 또는 관련 서류를 조사·검사하게 할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2020. 6. 1.>

## 부칙

부칙 <조례 제1401호, 2015.1.5> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치·운영되고 있는 센터는 이 조례에 의하여 설치 및 운영되는 것으로 본다. 다만, 이 조례의 시행일부터 1년 이내에 센터의 조직 및 운영에 관련된 제반사항을 조례에 맞게 변경하여야 한다.
부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.> (천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2477호, 2023.6.21. 「천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따라 행하여진 민간위탁 사무의 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 의하여 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ∼ (70) (생략)
(71) 천안시 직장맘지원센터 설치·운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “천안시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “천안시 사무위탁에 관한 조례”로 한다.
(72) ∼ (99) (생략)
