---
자치법규ID: '2204124'
자치법규일련번호: '2030603'
자치법규명: '청주지식산업센터 운영 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '1640'
시행일자: '2025-04-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주지식산업센터운영및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 청주지식산업센터 운영 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」에 따라 청주시가 설립한 청주지식산업센터의 운영 및 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

청주지식산업센터(이하 “센터”라 한다)는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
  1. 센터 우대업종 육성 
2. 청년·여성기업, 벤처기업의 육성 및 활성화 
3. 미래 신사업 발굴 및 입주기업체 간 융합 
4. 그 밖에 청주시장(이하 “시장”이라 한다)이 입주기업체 육성을 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (센터의 입주)

① 센터의 입주기업체는 공개모집으로 한다. 
② 시장은 효과적인 지역산업 진흥을 위해 필요하다고 인정하는 경우 우대업종을 선정하여 입주심사 시 가점을 부여할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 우대업종의 범위와 기준은 입주기업체 모집 시 공고하여야 한다. 
④ 시장은 지역경제 활성화를 위해 필요한 경우 편의시설 등을 입주시킬 수 있다.

##### 제4조 (입주기업체 활동 지원)

시장은 입주기업체의 기업활동을 위하여 다음 각 호의 사업에 대해 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. 
  1. 입주기업체의 판매ㆍ기술ㆍ컨설팅 지원 사업 
2. 국내외 시장개척 및 전시회 참가 지원 사업 
3. 청년ㆍ여성기업, 벤처기업 육성 사업 
4. 입주기업체 간 융합을 위한 사업 
5. 지역경제 발전 또는 기업경영능력 향상을 위한 교육 사업 
6. 그 밖에 시장이 입주기업체 지원에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (입주 부담금)

① 입주기업체는 소정의 임대보증금, 임대료, 공공요금, 시설장비 유지관리비, 설비사용료 및 관리비 등(이하 “부담금 등”이라 한다)을 부담한다. 
② 시장은 「공유재산 및 물품관리법」, 「청주시 공유재산 관리 조례」에 따라 부담금 등을 정한다.

##### 제6조 (위탁 운영)

① 시장은 센터의 효율적인 운영을 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 전문성을 갖춘 비영리법인 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다. 
② 수탁기관은 입주기업체로부터 받은 부담금 등으로 센터를 운영한다. 다만, 시장은 필요하다고 인정하는 경우 예산의 범위에서 경비의 일부를 지원할 수 있다. 
③ 수탁기관은 센터 운영을 위한 별도의 계정을 개설하여 관리하여야 한다.

##### 제7조 (다른 조례의 적용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「청주시 공유재산 관리 조례」 및 「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 또는 「청주시 사무의 공공기관 위탁 및 대행에 관한 조례」를 적용한다. <개정 2025.4.18.>

## 부칙

부칙 (2020.12.24. 조레 제1079호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025.4.18. 조례 제1640호)<청주시 사무의 위탁관리 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 (69)까지 생략
(70) 청주지식산업센터 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “「청주시 사무의 위탁관리 조례」”를 “「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 또는 「청주시 사무의 공공기관 위탁 및 대행에 관한 조례」”로 한다.
(71)부터 (115)까지 생략
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
