---
자치법규ID: '2218326'
자치법규일련번호: '1681953'
자치법규명: '구례군의회 지방공무원 후생복지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 구례군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '구례군'
공포일자: 2022-01-28
공포번호: '2439'
시행일자: '2022-01-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구례군의회지방공무원후생복지에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220128'
---

# 구례군의회 지방공무원 후생복지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방공무원법」 제77조에 따라 구례군의회 소속 지방공무원의 후생복지에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “소속 공무원”이란 구례군의회에 소속된 지방공무원을 말한다. 
2. “후생복지제도”란 소속 공무원의 보건, 휴양, 안전, 후생 등에 관한 복지제도, 시설 운영 등의 사업을 말한다. 
3. “선택적 복지제도”란 사전에 설계되어 제공되는 복지혜택 중에서 소속 공무원 본인의 선호와 필요에 따라 개별적으로 부여된 복지점수를 사용하여 자신에게 적합한 복지혜택을 선택하는 제도를 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

① 이 조례는 구례군의회(이하 “의회”라 한다) 소속 공무원에게 적용한다. 
② 구례군의회 의장(이하 “의장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 이 조례에 따른 후생복지제도의 적용을 배제 또는 제한할 수 있다. 
1. 육아·질병·가사휴직을 제외한 그 밖의 휴직 중인 소속 공무원 
2. 국외에 파견 중인 소속 공무원 
3. 재외공관에 근무 중인 소속 공무원 
4. 정직·직위해제 처분 중에 있는 소속 공무원 
③ 의장은 군의원과 의회사무과에 근무 중인 자로서 공무원이 아닌 자에 대하여도 공무원에 준하여 후생복지제도를 적용할 수 있다.

##### 제4조 (후생복지제도의 운영원칙)

① 의장은 소속 공무원의 복지수요를 충족시키기 위하여 필요한 후생복지제도를 수립ㆍ운영하여야 한다. 
② 의장은 소속 공무원에 대한 후생복지제도를 수립ㆍ운영함에 있어 소속 공무원에게 복지혜택이 공평하게 배분되도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (선택적 복지제도의 운용)

① 의장은 소속 공무원의 다양한 복지수요를 효율적으로 충족시킬 수 있도록 선택적 복지제도를 시행한다. 
② 선택적 복지제도의 시행에 필요한 사항은 의장이 따로 정한다.

##### 제6조 (후생복지시설의 운영)

의장은 예산의 범위에서 다음 각 호의 후생복지시설을 운영할 수 있다. 
  1. 소속 공무원의 보건 및 체력 증진을 위한 모성보호실, 체력단련실 운영 
2. 소속 공무원과 그 가족의 여가선용·휴양을 위한 콘도미니엄 운영 
3. 그 밖에 의장이 소속 공무원의 후생복지를 위하여 필요하다고 인정하는 시설

##### 제7조 (후생복지사업의 시행)

의장은 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
  1. 후생복지시설 운영 지원 
2. 우수·효행 공무원 포상 및 격려 
3. 직장동호회 활동 지원 
4. 공무국외여행 및 해외배낭연수 지원 
5. 소속 공무원의 건강증진 및 체력향상을 위한 건강관리 프로그램 운영 
6. 그 밖에 소속 공무원 후생복지와 관련하여 의장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (운영의 위탁)

의장은 후생복지시설이나 후생복지사업의 효율적인 운영ㆍ시행을 위하여 필요한 경우 법인ㆍ단체ㆍ개인에게 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (구례군과 통합 운영)

의장은 구례군수과 협의하여 공무원에 대한 후생복지제도 및 선택적 복지제도의 운영 등을 통합할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2439호 2022. 1. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
