---
자치법규ID: '2135125'
자치법규일련번호: '1216745'
자치법규명: '함안군 읍면 개발자문위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함안군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함안군'
공포일자: 2015-09-25
공포번호: '2236'
시행일자: '2015-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함안군읍면개발자문위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150925'
---

# 함안군 읍면 개발자문위원회 설치 조례

##### 제1조 (설치)

읍면행정에 주민의 의사를 반영함으로써 지방행정의 민주적 발전과 지역개발의 촉진을 도모하기 위하여 각 읍ㆍ면에 개발자문위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 단, 읍ㆍ면주민자치센터가 설치된 읍ㆍ면은 그러하지 아니한다. <개정 1998.1.17> <개정 2003.11.10>

##### 제2조 (심의사항)

위원회는 다음 각 호 중 읍ㆍ면장이 부의하는 사항을 심의, 자문에 응한다. <개정 1998.1.17> 
  1. 지역개발에 관한 사항 
2. 지역사회 안정에 관한 사항 
3. 주민의 문화ㆍ복지ㆍ후생에 관한 사항 
4. 주요시책의 건의에 관한 사항 
5. 지역안정 및 읍ㆍ면행정 수행을 위하여 기관장 협조가 필요한 사항 
6. 주민의 이해 조정에 관한 사항 
7. 기타 읍ㆍ면장이 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장ㆍ부위원장 각 1인과 인구 1만 미만 읍면은 10∼15인 이내, 인구 1만 이상 읍면은 16∼20인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장 및 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원장은 위원회 사무를 총괄하고 위원회를 대표한다. 
④ 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 경우에는 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (위원 선임)

위원은 다음 각 호에 해당하는 사람으로서 읍ㆍ면장이 위촉한다. <개정 1984.1.27> 
  1. 당해 읍ㆍ면 관내에 장기간 거주하여 그 지방의 실정에 밝고 주민의 신망이 두터운 사람 
2. 주민의 의사와 권익을 공정하게 대변하여 지방여론을 변별 선도할 수 있는 사람

##### 제5조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. <신설 1998.1.17>

##### 제6조 (위원의 해촉)

① 읍ㆍ면장은 다음 각 호의 1의 사유가 발생하였을 경우에는 임기중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
1. 위원이 임기 중 사망 또는 타지역으로 전출한 경우 
2. 위원이 장기 치료를 요할 질병 또는 장기해외여행(6월이상)등으로 임무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원 스스로가 해촉을 원할 경우 
4. 기타 위원으로서 품위손상으로 부적당하다고 인정될 경우 
② 제1항의 규정에 의한 사유로 임기전 해촉한 후 그 후임자로 위촉된 위원으로는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 한다. 
② 정기회는 매분기 말일에 개최한다. 
③ 정기회와 임시회는 읍ㆍ면장이 소집하고 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (보고)

위원회에서 심의된 사항은 읍ㆍ면장이 읍ㆍ면행정에 적극 반영시키고 중요한 사항은 군수에게 보고한다.

##### 제9조 (간사 및 서기)

① 위원회에 간사 및 서기를 두되 읍ㆍ면 소속직원으로 하여금 담당케 한다. 
② 간사 및 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무에 종사한다.

##### 제10조 (실비변상)

위원에게는 예산의 범위에서 각종 위원회 실비변상조례가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시행 세칙)

위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  ① 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
② 함안군 읍면행정자문위원회 규칙은 이를 폐지한다.
부칙 <1964.9.11. 조례 제56-2호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1972.11.1. 조례 제211호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1977.4.22. 조례 제362호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1984.1.27. 조례 제740호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1988.8.1. 조례 제1008호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1989.5.11. 조례 제1057호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1990.9.27. 조례 제1133호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1994.7.18. 조례 제1297호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1998.1.17. 조례 제1405호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.9.25. 조례 제2236호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
