---
자치법규ID: '2262371'
자치법규일련번호: '2124617'
자치법규명: '금산군 청소년복지심의위원회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청남도 금산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '금산군'
공포일자: 2026-04-20
공포번호: '1313'
시행일자: '2026-04-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/금산군청소년복지심의위원회운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260420'
---

# 금산군 청소년복지심의위원회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「청소년복지 지원법」 제10조에 따라 금산군 청소년복지심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

금산군 청소년복지심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)는 「청소년복지 지원법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제5조에서 정한 사항을 심의한다.

##### 제3조 (구성)

① 심의위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다.
② 심의위원회 위원장은 청소년 복지 업무 담당 국장으로 하고, 부위원장은 위원장이 지명하거나 위원 중에서 호선한다.
③ 심의위원회의 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다.
1. 청소년 복지 업무 담당 부서의 장
2. 청소년상담복지센터의 장
3. 1388 청소년지원단 단장
4. 금산교육지원청 생활지도업무 담당 장학관
5. 금산경찰서 청소년 업무 담당 부서의 장
6. 보건소 정신보건 업무 담당 부서의 장
7. 지방노동관서 또는 고용지원센터의 장
8. 청소년쉼터 또는 청소년지원시설의 장
9. 성매매 피해자 보호시설의 장
10. 그 밖에 법률 전문가, 청소년 전문가, 학부모 대표 등 청소년 복지와 보호에 대한 지식과 경험이 풍부한 사람
④ 심의위원회의 원활한 업무 추진을 위해 간사 1명을 두되, 간사는 청소년 복지 업무를 담당하는 공무원이 된다.

##### 제4조 (임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위촉직 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (해촉)

금산군수(이하 “군수”라 한다)는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 스스로 사임을 원하는 경우
2. 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우
3. 심의위원회 업무와 관련하여 알게된 비밀을 누설한 경우
4. 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 심의위원회를 대표하고, 심의위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (심의위원회 운영)

① 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 심의위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하고, 정기회의는 반기별 1회 개최하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 소집 요구가 있을 때 개최한다.
③ 심의위원회 회의는 재적 위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 부득이한 사유로 회의 소집이 곤란하다고 위원장이 인정하는 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.

##### 제8조 (회의록)

심의위원회는 회의 사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (실무위원회의 구성 및 운영)

① 군수는 심의위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 심의위원회에 실무위원회를 둔다.
② 실무위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 실무위원으로 구성한다.
③ 실무위원회의 위원장은 청소년통합지원체계 담당 공무원 또는 금산군 청소년상담복지센터의 장 중에서 심의위원회 위원장이 임명하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
④ 실무위원은 영 제4조에 따른 필수연계기관의 종사자와 관계 전문가 중에서 실무위원회의 위원장이 성별을 고려하여 위촉한다.
⑤ 회의는 다음 각 호의 사항을 협의하기 위하여 실무위원회 위원장이 소집한다.
1. 심의위원회 회의에 부칠 안건의 사전 심의
2. 심의위원회 위원장이 위임하는 사항
3. 관계기관 간의 협조사항 등 정리
4. 그 밖에 실무위원이 제출한 안건
⑥ 실무위원회의 원활한 업무 추진을 위해 간사 1명을 두되, 간사는 청소년 복지 업무를 담당하는 공무원이 된다.

##### 제10조 (통합사례회의 운영)

① 실무위원회의 위원장은 위기청소년 발굴, 위기 수준 판정 및 맞춤형 개입 계획 수립, 지역 유관기관 연계, 긴급대응 등 통합 사례관리를 진행하기 위해 자문 등이 필요한 경우 통합사례회의를 수시로 운영할 수 있다.
② 통합사례회의는 위기청소년 관련기관 담당자와 관계 전문가 등 통합 사례관리를 위해 필요한 사람으로 구성한다.

##### 제11조 (의견청취)

심의위원회 및 실무위원회의 위원장은 회의 운영을 위해 필요하다고 인정되는 경우에는 관계 공무원, 청소년 관계자 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석하여 발언하게 할 수 있다.

##### 제12조 (수당 등)

심의위원회 및 실무위원회의 회의, 통합사례회의에 출석하는 위원 및 관계 전문가 등에 대해서는 예산의 범위에서 「금산군 위원회 설치 및 운영에 관한 기본 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <규칙 제1313호, 2026. 4. 20.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 금산군 청소년복지심의위원회 및 실무위원회는 이 규칙에 따라 설치된 청소년복지심의위원회 및 실무위원회로 본다.
