---
자치법규ID: '2251637'
자치법규일련번호: '2025287'
자치법규명: '대구광역시 중구 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2025-03-31
공포번호: '1511'
시행일자: '2025-03-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시중구관광약자를위한무장애관광환경조성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250331'
---

# 대구광역시 중구 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「관광진흥법」 제47조의3 및 제47조의4에 따라 누구나 물리적ㆍ사회적 장벽 없이 자유롭게 관광할 수 있는 대구광역시 중구 무장애관광 환경 조성에 필요한 사항을 규정함으로써 관광권 향유 기회의 확대 및 관광의 질적 향상과 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “무장애관광”이란 관광지, 관광상품 및 관광서비스에 대해 접근ㆍ이용ㆍ이동 등을 하는 데 불편을 느끼지 않는 관광 활동을 말한다. 
2. “관광약자”란 다음 각 목의 사람을 말한다. 
가. 「관광진흥법 시행령」 제41조의3에 따른 관광취약계층 
나. 장애, 노령, 임신, 부상(일시적으로 신체활동이 불편한 사람을 포함한다), 영유아 동반 등의 사유로 이동, 시설이용 및 정보접근 등이 힘든 사람

##### 제3조 (구청장의 책무)

대구광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성 및 지원에 필요한 시책을 마련하여 추진하여야 한다.

##### 제4조 (계획의 수립 및 시행)

구청장은 다음 각 호의 사항을 포함한 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여 시행할 수 있다. 
  1. 무장애관광 환경 조성의 기본 방향, 목표 
2. 무장애관광의 추진과제와 추진방법 
3. 물리적 환경에 대한 접근성 및 이동편의성 증진 
4. 무장애관광 콘텐츠 발굴 및 관광정보 접근성 제고 
5. 그 밖에 무장애관광 환경 조성을 위해 필요한 사항

##### 제5조 (위원회 설치)

① 다음 각 호의 사항에 대한 자문 및 심의를 위하여 대구광역시 중구 무장애관광 환경 조성 자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 제4조에 따른 추진계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항 
2. 무장애관광 환경 조성 사업추진 자문에 관한 사항 
3. 무장애관광 환경 제도 개선에 관한 사항 
4. 그 밖에 무장애관광 환경 조성 및 지원에 필요한 사항 
② 제1항에 따라 위원회를 설치하는 경우 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「대구광역시 중구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따른다. 
③ 제1항에 따른 위원회는 그 기능을 담당하기에 적합한 다른 위원회가 있는 경우 그 기능을 포함하여 운영할 수 있다.

##### 제6조 (무장애관광 환경 조성사업)

구청장은 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 무장애관광에 필요한 편의시설 확충 및 접근성 개선 
2. 무장애관광 실태조사 및 모니터링 
3. 무장애관광 콘텐츠 발굴 및 개발 
4. 무장애관광 정보 제공 
5. 그 밖에 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성에 필요하다고 인정되는 사업

##### 제7조 (위탁 및 지원)

① 구청장은 필요한 경우 제6조 각 호의 어느 하나의 사업을 「대구광역시 중구 사무의 민간위탁 및 관리 조례」에 따라 무장애관광 환경 조성 관련법인 및 단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 구청장은 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 구청장은 제6조 각 호의 어느 하나의 사업을 수행하는 비영리법인 및 단체에 「대구광역시 중구 지방보조금 관리 조례」에 따라 예산의 범위에서 사업비의 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 관광약자를 위한 무장애관광 환경 조성을 위하여 중앙정부, 다른 기초자치단체, 관광관련 전문기관, 관련 민간단체, 관광사업자 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1511호 2025. 3. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
