---
자치법규ID: '2252158'
자치법규일련번호: '2029167'
자치법규명: '횡성군 녹색건축물 조성 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2025-04-14
공포번호: '2842'
시행일자: '2025-04-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '허가민원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군녹색건축물조성지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250414'
---

# 횡성군 녹색건축물 조성 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 횡성군 건축물의 온실가스 배출량 감축과 녹색건축물의 확대를 통해 저탄소 녹색성장 실현 및 횡성군민의 주거 복리 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “녹색건축물”이란 「녹색건축물 조성 지원법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 건축물을 말한다. 
2. “녹색건축물 조성”이란 법 제2조제2호에 따른 활동을 말한다. 
3. “신ㆍ재생에너지”란 「신에너지 및 재생에너지 개발ㆍ이용ㆍ보급 촉진법」 제2조에 따른 신ㆍ재생에너지를 말한다. 
4. “그린리모델링”이란 에너지 성능 향상 및 효율 개선 등을 통하여 기존 건축물을 녹색건축물로 전환하는 활동을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

녹색건축물 조성 지원은 다음 각 호의 기본원칙에 따라 추진되어야 한다. 
  1. 온실가스 배출량 감축을 통한 녹색건축물 조성 
2. 환경친화적이고 지속 가능한 녹색건축물 조성 
3. 신ㆍ재생에너지 활용 및 자원 절약적인 녹색건축물 조성 
4. 기존 건축물에 대한 에너지효율화 추진 
5. 녹색건축물의 조성에 대한 계층 간, 지역 간 균형성 확보

##### 제4조 (군수의 책무)

횡성군수(이하 “군수”라 한다)는 녹색건축물 조성 촉진을 위한 시책을 수립하고 그 추진에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원방안을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

녹색건축물 조성에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제6조 (녹색건축물 조성 시범사업 실시)

군수는 법 제24조에 따라 녹색건축물 조성의 촉진을 위하여 다음 각 호의 사업을 시범사업으로 지정하여 실시할 수 있다. 
  1. 공공기관이 시행하는 사업 
2. 기존 주택을 녹색건축물로 전환하는 사업 
3. 기존 주택 외의 건축물을 녹색건축물로 전환하는 사업으로서 「녹색건축물 조성 지원법 시행령」 제17조에서 정하는 사업

##### 제7조 (녹색건축물 조성 지원)

① 군수는 녹색건축물 조성을 위하여 다음 각 호의 사업에 대해 예산의 범위에서 재정지원을 할 수 있다. 
1. 건축물의 에너지효율 향상을 위한 그린리모델링 사업 
2. 신ㆍ재생에너지 설비의 설치 사업 
3. 법 제16조 및 제17조의 인증에 필요한 비용 
4. 제6조에 따른 시범사업 시행에 소요되는 비용 
5. 그 밖에 군수가 녹색건축물 조성에 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 사업 신청, 절차 및 지원 기준 등은 군수가 따로 정한다.

##### 제8조 (그린리모델링에 대한 지원)

군수는 법 제27조에 따라 에너지 성능향상 및 효율 개선 등을 위한 그린리모델링에 대하여 보조금의 지급 등 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보)

군수는 녹색건축물에 대한 군민의 이해를 높이고 녹색건축물 조성을 촉진하기 위하여 필요한 교육 및 홍보 사업을 실시할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

군수는 녹색건축물 조성의 실현과 효율적인 추진을 위하여 관련 분야의 전문가 또는 기관 등과 상시적인 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부   칙 <조례 제2842호 2025. 4. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
