---
자치법규ID: '2084691'
자치법규일련번호: '1934275'
자치법규명: '순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2024-05-31
공포번호: '2702'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시지방재정계획심의위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240531'
---

# 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지방재정법 제33조 제9항 내지 제10항의 규정에 의한 지방재정계획의 수립에 관한 시장의 자문에 응하기 위하여 순천시지방재정계획심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2006. 8. 16., 2019. 2. 15.>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장을 포함하여 15인이하의 위원으로 구성한다. <개정 2006. 8. 16.> 
② 위원장은 부시장이 되며 부위원장은 위원중에서 선출한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람  중에서 시장이 임명 또는 위촉 한다. <개정 1997. 6. 17., 1999. 1. 15., 2006. 8. 16., 2019. 2. 15.> 
1. 관련 분야 국·과장급 공무원 
2. 순천시의회 의장이 추천한 시의원 3인 
3. 민간전문가, 대학교수 등 지방재정분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되 간사는 예산과장으로 보한다. <개정 1998. 9. 21., 1999. 8. 28., 1999. 10. 25., 2004. 2. 24., 2007. 1. 9., 2011. 7. 20., 2014. 1. 6., 2018. 12. 17., 2023. 12. 15., 2024. 5. 31.>

##### 제3조 (임무)

① 위원장은 회의를 총괄하고 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 사고가 있을 때에 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항에 대하여 심의하고 자문에 응한다. <개정 2006. 8. 16., 2015. 12. 1., 2020. 11. 18.> 
  1. 지방재정 운영방향에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투·융자사업계획 수립 및 심의에 관한 사항 
4. 삭제 <2024. 5. 31.> 
5. 기타 시장이 부의하는 사항

##### 제5조 (위원회의 개최)

① 위원회는 정기회 및 임시회로 구분하여 운영한다. 
② 정기회는 중기지방재정계획수립시 개최하고 임시회는 필요시 수시로 개최한다. 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 1997. 6. 17.>

##### 제6조 (안건배부)

위원회에 부의할 안건은 회의개최 1주일전에 당해 위원회에 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우는 예외로 한다.

##### 제7조 (위원의 실비 변상)

위원회 개최시에 시소속직원이 아닌 위원에게는 「순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2008. 9. 29.>

##### 제8조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 필요시 연임할 수 있다. 다만, 임기 중에 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 임기만료로 종료한다. <개정 2019. 2. 15.>

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제19호, 1995. 1. 10.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.       
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 종전의 순천시지방재정계획심의위원회설치조례 및 승주군지방재정계획심의위원회설치조례는 이를 각각 폐지한다.
부칙 <조례 제263호, 1997. 6. 17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제380호, 1998. 9. 21.> (순천시행정기구설치조례)  제2조 제4항중 "기획담당관"을 "기획과장"으로 한다.
10.부터 53.까지 생략
③ 생략
부칙 <조례 제402호, 1999. 1. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제453호, 1999. 8. 28.> (순천시행정기구설치조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.        
②(다른 조례의 개정) 1. 생략      
  2. 순천시지방재정계획심의위원회설치조례중 다음과 같이 개정한다.         
     제2조제4항 "기획과장"을 "기획감사과장"으로 한다.      
  3.부터 34.까지 생략      
③ 생략
부칙 <조례 제467호, 1999. 10. 25.> (순천시행정기구설치조례)  제2조 제4항 중 "기획감사과장"을 "기획감사담당관"으로 한다.
3.부터 16.까지 생략
부칙 <조례 제720호, 2004. 2. 24.> (순천시행정기구설치조례)  제2조 제4항중 "기획감사담당관"을 "기획감사실장"으로 한다.
6.부터 45.까지 생략
부칙 <조례 제876호, 2006. 8. 16.> (순천시 지방재정공시심의위원회 운영 조례)  제2조 제1항중 "위원장, 부위원장 각1인과 10인이상"을 "위원장을 포함하여"로 하고, 동조 제3항중 "6명"을 삭제한다.
 제4조 제4호를 다음과 같이 한다.
4. 순천시지방재정공시심의위원회 심의사항 및 기타 시장이 부의하는 사항
부칙 <조례 제904호, 2007. 1. 9.> (순천시행정기구설치조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.   
②(다른 조례의 개정) 1.부터 4.까지 생략  
  5.순천시지방재정계획심의위원회설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.  
　제2조 제4항중 "기획감사실장"을 "기획감사과장"으로 한다.  
  6.부터 46.까지 생략
부칙 <조례 제1038호, 2008. 9. 29.> (순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 순천시 지방재정계획 심의위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조중 "순천시 각종위원회 실비변상조례"를 "순천시 각종 위원회 구성 및 운영 조례"로 한다.
⑧부터 <60>까지 생략
부칙 <조례 제1066호, 2009. 1. 9.> (순천시 조례제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1226호, 2011. 7. 20.> (순천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 및 ② 생략
③ 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제4항 중 "기획감사과장"을 "기획예산과장"으로 한다.
④부터 ⑪까지 생략
부칙 <조례 제1399호, 2014. 1. 6.> (순천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제4항 중 "기획예산과장"을 "전략기획과장"으로 한다.
⑦부터 ⑫까지 생략
부칙 <조례 제1578호, 2015. 12. 1.> (순천시 지방재정공시심의위원회 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 제4호 중 “순천시지방재정공시심의위원회 심의사항 및 기타 시장이 부의하는 사항”을 “기타 시장이 부의하는 사항”으로 한다.
부칙 <조례 제1940호, 2018. 12. 17.> (순천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 1.부터 27.까지 생략
28. 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제4항 중 전략기획과장을 기획예산실장으로 한다.
29.부터 41.까지 생략
부칙 <조례 제1972호, 2019. 2. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2184호, 2020. 11. 18.> (순천시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ·순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례· 제4조제4호를 제5호로 하고, 같은 조에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 통합재정안정화기금 운용 및 심의에 관한 사항
부칙 <조례 제2625호, 2023. 12. 15.> (순천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 "기획예산실장”을 "예산실장”으로 한다.
②부터 ⑪까지 생략
부칙 <조례 제2701호, 2024. 5. 31.> (순천시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4호를 삭제한다.
부칙 <조례 제2702호, 2024. 5. 31.> (순천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧ 순천시 지방재정계획심의위원회 설치 조례를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “예산실장”을 “예산과장”으로 한다.
⑨부터 &#x32b8;까지 생략
