---
자치법규ID: '2209802'
자치법규일련번호: '1613683'
자치법규명: '부천시 점자문화 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2021-07-12
공포번호: '3702'
시행일자: '2021-08-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시점자문화진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210712'
---

# 부천시 점자문화 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「점자법」의 시행에 필요한 사항을 규정하고 부천시 점자문화 진흥에 필요한 사항을 마련하여 시각장애인의 점자 사용 권리를 신장하고 삶의 질을 향상시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (점자의 효력 및 차별금지)

시각장애인에게 점자로 제공된 문서는 일반문서와 동일한 효력을 가지며, 부천시(이하 “시”라 한다)에 소속된 기관 및 그 소속 지방공기업은 사무처리에서 점자의 사용으로 인하여 차별이 발생하지 않도록 하여야 한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 부천시장(이하 “시장”이라 한다)은 시각장애인의 점자사용능력 향상과 점자의 발전 및 보전을 위하여 노력하여야 한다. 
② 시장은 시각장애인이 점자를 사용하여 모든 정보에 접근ㆍ활용할 수 있도록 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
③ 시각장애인의 요구에 따라 일반활자로 된 문서와 동일한 내용으로 전자점자를 포함한 점자문서로 제공하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

시민은 점자의 발전 및 보전과 시각장애인의 점자사용권을 보장하기 위한 시의 정책에 적극 협력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 조례와의 관계)

시각장애인의 점자사용 권리를 신장하고 점자의 발전 및 보전에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (점자발전세부계획의 수립)

시장은 「점자법」(이하 “법”이라 한다) 제7조 및 제8조의 결과를 반영하여 지역실정에 적합한 부천시 점자발전세부계획을 수립하여야 한다.

##### 제7조 (실태조사)

① 시장은 점자 관련 정책의 수립에 필요한 시각장애인의 점자사용능력, 점자에 대한 인식, 점자 사용 환경 등에 관한 자료를 수집하거나 실태를 조사할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 조사를 위하여 필요한 공공기관 등에 자료 제출이나 의견 진술 등을 요청할 수 있다.

##### 제8조 (공공건물 등에서의 점자의 사용)

① 시장은 시각장애인이 점자를 사용하여 모든 정보에 접근ㆍ활용할 수 있도록 시가 소유ㆍ관리하는 공공건축물에 안내표지판을 설치하고 홍보물을 비치하여야 하며, 공공건축물이 아닌 공중이용시설에 대하여는 안내표지판을 설치하고 홍보물을 비치할 것을 적극 권장하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 공중이용시설에 대하여 예산의 범위에서 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 하여야 한다.

##### 제9조 (점자의 보급과 지원)

① 시장은 관할구역 안에 소재한 시설로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설이 법에서 정하는 기준을 모두 갖춘 경우에는 법 제12조에 따라 점자출판물의 제작ㆍ보급에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 「도서관법」 제2조제4호나목에 따른 장애인도서관 
2. 「장애인복지법」 제58조제1항제2호에 따른 장애인 지역사회재활  시설 중 점자도서관 또는 점자도서 및 녹음서 출판시설 
3. 그 밖에 시각장애인을 위한 복지시설 중에서 문화체육관광부장관이 점자출판이 가능하다고 인정하여 고시하는 비영리 복지시설 
② 시장은 「국경일에 관한 법률」에 따른 국경일 또는 「각종 기념일  등에 관한 규정」에 따른 기념일과 시에서 주관하는 일정 규모 이상의  행사를 개최하는 경우에는 시각장애인을 위한 점자 자료 등을 제공  하여야 하며, 민간이 주최하는 행사의 경우에는 행사 주최자에게 시각  장애인에 대하여 점자 자료 등을 제공하도록 요청할 수 있다. 
③ 시장은 재난상황 발생 시 진행상황 등을 시각장애인들이 알 수 있도록 점자 안내 책자를 제작할 수 있다.

##### 제10조 (공문서의 점자규정 준수)

시장은 공문서를 점자로 제작할 때에는 법 제10조에 따른 점자규정을 준수하여야 한다.

##### 제11조 (점자문화의 확산)

시장은 올바른 점자문화가 확산될 수 있도록 시 및 소관 공기업의 정기간행물ㆍ예산서ㆍ지역신문ㆍ인터넷 또는 전광판 등을 활용한 홍보와 교육을 적극적으로 시행하여야 한다.

##### 제12조 (기념행사의 추진)

점자에 대한 시민의 관심과 이해를 높이기 위해 법 제15조에서 정한 한글 점자 주간에 기념행사를 개최할 수 있다.

##### 제13조 (민간단체 등의 활동 지원)

시장은 점자의 발전과 보급을 목적으로 활동하는 법인 및 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제14조 (점자 전문인력의 양성 및 활용)

① 시장은 점자 관련 전문인력을 양성ㆍ훈련하여 점자 보급에 적극적으로 활용하여야 한다. 
② 제1항의 점자 관련 전문인력은 다음과 같다. 
1. 「장애인복지법 시행규칙」 제55조 제5호에 따른 점역ㆍ교정사 
2. 문화체육부장관이 고시한 점자 관련 전문인력

##### 제15조 (포상)

시장은 점자 보급 및 확산 등 점자문화 진흥에 뚜렷한 공이 있는 개인, 단체 등에 대해「부천시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제16조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제3702호, 2021.7.12.)
