---
자치법규ID: '2158198'
자치법규일련번호: '1357229'
자치법규명: '광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광명시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광명시'
공포일자: 2018-08-30
공포번호: '2403'
시행일자: '2018-08-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광명시교통안전정책심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180830'
---

# 광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「교통안전법」제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 광명시에 두는 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

광명시 교통안전정책심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다. 
  1. 교통안전에 대한 주요정책에 관한 사항 
2. 교통안전기본계획ㆍ시행계획 수립에 관한 사항 
3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 위원회에 자문을 구하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성하되 위원장은 시장이 되고 부위원장은 부시장이 된다. 
② 당연직 위원과 위촉직 위원은 다음과 같다.〈개정 2010. 11. 25, 2013. 8. 1, 2014. 8. 14, 2017. 3. 12, 2018. 7. 31, 2018. 8. 30〉 
1. 당연직 : 안전건설교통국장 
2. 위촉직 : 광명시의회 의원 1명, 광명경찰서 경비교통과장, 기타 교통관련 단체 및 교통안전에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 시장이 위촉한 사람

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회의를 총괄한다.〈개정 2018. 7. 31〉 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 이를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 부득이한 사유로 모두 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (임기)

공무원이 아닌 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.  다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 임기 중 남은 기간으로 한다.〈개정 2017. 3. 12〉

##### 제6조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하면 수시로 소집한다. 
② 제1항의 규정에 따른 회의를 소집하고자 할 경우, 위원장은 회의소집일 7일 전까지 회의의 일시, 장소 및 부의안건을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다.〈개정 2018. 7. 31〉 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (전문위원)

① 교통안전에 관한 전문적 사항을 조사ㆍ연구하기 위하여 필요한 경우에는 위원회에 3명 이내의 전문위원을 둘 수 있다 
② 전문위원은 교통안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 위원장이 위촉한다. 
③ 전문위원은 위원회의 위원장 및 위원의 요구가 있는 경우에는 회의에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회에 간사 1명과 서기 1명을 두며, 간사는 교통안전업무 담당과장이 되고, 서기는 해당업무 팀장이 된다.〈개정 2010. 11. 25〉 
② 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 임기만료 전이라도 그 위원을 해촉할 수 있다.〈개정 2018. 7. 31〉 
  1. 위원이 위원직을 사직하고자 할 경우 
2. 위원이 장기간 치료를 필요로 하는 질병 또는 6월 이상의 해외여행 등으로 그 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 정당한 사유 없이 3회 이상 회의에 불참한 경우 
4. 그 밖에 위원으로서의 품위를 손상하여 위원으로 부적합하다고 인정될 경우

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원과 전문위원 등에 대하여는「광명시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.〈개정 2011. 8. 9, 2018. 7. 31〉

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2010. 11. 25 조례 제1731호, 행정기구 및 정원 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ④ 까지 생략
⑤ 광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “행정지원국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
제8조제1항 중 “교통안전업무 담당”을 “해당업무 팀장”으로 한다.
⑥ 부터  까지 생략
부칙 〈2011. 8. 9 조례 제1786호, 각종 위원회 설치 및 운영 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 부터 제4조 까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ① 부터  까지 생략
광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “광명시 위원회 실비변상 조례”를 “광명시 각종 위원회 설치 및 운영 조례”로 한다.
부터  까지 생략
부칙 〈2013. 8. 1 조례 제1933호, 행정기구 및 정원 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑪ 까지 생략
⑫ 광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “자치행정국장”을 “안전자치행정국장”으로 한다.
⑬ 부터 · 까지 생략
부칙 〈2014. 8. 14 조례 제2005호, 행정기구 및 정원 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른조례의 개정) ① 부터 ⑧ 까지 생략
⑨ 광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “안전자치행정국장, 도시환경국장, 건설교통국장”을 “시민안전국장, 융복합도시개발사업단장”으로 한다.
⑩ 부터 · 까지 생략
부칙 〈2017. 3. 12 조례 제2243호, 상위법령 개정 등에 따른 광명시 하수도 사용 조례 등 일부개정조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2018. 7. 31 조례 제2372호, 조례 용어순화 등 일괄정비 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 〈2018. 8. 30 제2403호, 행정기구 및 정원 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부터 ③ 까지 생략
④ 광명시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “시민안전국장, 시민행복국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑤ 부터 · 까지 생략
