---
자치법규ID: '2041215'
자치법규일련번호: '1883561'
자치법규명: '김제시 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2023-12-19
공포번호: '1624'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시자원봉사활동지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148524513&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231219'
---

# 김제시 자원봉사활동 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총      칙

##### 제1조 (기본이념)

제1조(목적) 이 조례는 김제시 자원봉사활동의 기본이념과 자원봉사활동에 관한 공공기관 및 자원봉사단체의 책임과 역할을 명확히 하고, 이를 지원 육성하기 위한 시책의 기본방침을 정하여 자원봉사활동을 조직적이고 체계적으로 운영함으로서 공동체의식의 확산과 공익증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

제2조(기본이념) 자원봉사활동은 시민들의 자주적이고 자율적인 참여정신과 협동 정신을 바탕으로 지역사회의 어려운 문제를 시민 스스로 해결하여 민주시민으로서의 자질향상과 더불어 사는 공동체사회를 쾌적하고 안정되게 향상시켜 나가는 것을 그 기본이념으로 한다.

##### 제3조 (자원봉사활동의 범위)

제3조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "자원봉사활동"이란 개인 또는 단체가 지역사회·국가 및 인류사회를 위하여 대가없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다. <개정
07. 1. 8, 2015.11.19 >
2. "자원봉사자"란 자원봉사활동을 행하는 자를 말한다. <개정 07. 1. 8, 2015.11.19>
3. "자원봉사단체"란 자원봉사활동을 주된 사업으로 행하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리법인 또는 단체(각각의 하부조직을 포함한다)를 말한다. <개정 07.1.8  2015.11.19>
4. 삭  제 <07. 1. 8 조례537>
5. "자원봉사센터"란 자원봉사활동 개발·장려·연계·협력 등의 사업을 수행하기 위하여 법령과 조례 등에 의하여 설치된 기관·법인·단체 등을 말한다. [신설 07. 1. 8, 개정 2015.11.19]

##### 제4조 (자원봉사센터의 설치)

제4조(자원봉사활동의 범위) 이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 사회복지 및 보건증진에 관한 활동
2. 지역사회 개발·발전에 관한 활동
3. 환경보전 및 자연보호에 관한 활동
4. 사회적 취약계층의 권익증진 및 청소년의 육성보호에 관한 활동
5. 교육 및 상담에 관한 활동
6. 인권옹호 및 평화구현에 관한 활동
7. 범죄예방 및 선도에 관한 활동
8. 교통 및 기초질서 계도에 관한 활동
9. 재난관리 및 재해구호에 관한 활동
10. 문화·관광·예술 및 체육 진흥에 관한 활동
11. 부패방지 및 소비자보호에 관한 활동
12. 공명선거에 관한 활동
13. 국제협력 및 국외봉사 활동 <개정 2015.11.19>
14. 공공행정분야 사무 지원에 관한 활동
15. 그 밖에 공익사업의 수행 또는 주민복리의 증진에 필요한 활동
[본조 전문개정 07. 1. 8 조례537]

##### 제0조 (자원봉사센터장의 선임방법 및 절차)

제2장  자원봉사센터의 설치 등 <개정 07. 1. 8 조례537>

##### 제5조 (센터의 조직 및 운영 등)

제5조(자원봉사센터의 설치) 
① 김제시장(이하 "시장"이라 한다)은 자원봉사센터(이하 "센터"라 한다)를 둔다. <개정 07. 1. 8 조례537>
② 센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 김제시 지역의 기관·단체들과의 평상시 협력체계 구축<개정 2015.11.19>
2. 자원봉사자의 모집 및 교육·홍보
3. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치
4. 자원봉사 프로그램의 개발·보급 및 시범운영
5. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공
6. 그 밖에 김제시 지역의 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업
[본항 전문개정 07. 1. 8 조례537]
③ 삭  제 <07. 1. 8 조례537>
④ 삭  제 <07. 1. 8 조례537>

##### 제502조 (보조금 지원)

제5조의2(자원봉사센터장의 선임방법 및 절차) 
① 센터의 장은 시장이 직접 운영하는 경우는 공개모집의 방법에 의하여 응모한 자 중에서 시장이 선임하며, 그 밖의 경우는 공개모집의 방법에 의하여 응모한 자 중에서 센터의 운영주체인 법인이 선임한다.
② 센터의 장을 선임하고자 할 때에는 2년의 임기를 정하여 임기만료 전에 선임하여야 한다.
[본조 신설 07. 1. 8 조례537]

##### 제503조 (센터의 예산 및 결산 등)

제5조의3(센터의 조직 및 운영 등) 
① 센터는 법인으로 하여 운영하거나 비영리법인에 위탁하여 운영하여야 한다.  다만, 자원봉사활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 시장이 직접 운영할 수 있다.
② 시장은 센터를 민간에 위탁하고자 할 경우 위탁받고자 하는 법인의 운영능력을 감안하여 협약을 체결하여 위탁하며, 센터의 위탁계약기간은 2년으로 하고, 위탁계약기간은 연장할 수 있다.
③ 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우에는 센터는「민법」제40조 또는 제43조의 기재사항을 기재한 정관을 작성하여 주무관청의 허가를 받아 그 주된 사무소의 소재지에 법인설립등기를 함으로써 성립한다.
④ 센터에는 소장 1명과 자원봉사업무를 담당하는 직원으로 구성한 사무국을 둔다.
⑤ 센터의 원활한 운영을 위한 정책결정기구로써 운영위원회를 둔다.  다만, 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우에는 이사회를 둔다.
⑥ 제5항에 따른 운영위원회는 20명 이하로 하되, 자원봉사단체 대표를 과반수 이상으로 구성하고, 대표는 민간인으로 한다.
<삭제 2015.11.19>
⑦ 그 밖에 센터의 조직·운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.
<본조 신설 07. 1. 8, 개정 2015.11.19>

##### 제6조 (공유재산 사용)

제6조(보조금 지원) 시장은 센터의 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있으며, 자원봉사단체의 활동에 필요한 행정적 지원 및 봉사활동에 소요되는 경비를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.
[본조 전문개정 07. 1. 8 조례537]<개정 2015.11.19>

##### 제7조 (자원봉사단체협의회)

제7조(센터의 예산 및 결산 등) 
① 센터는 매회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 1월 전까지 시장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.
② 센터는 매회계연도의 수입·지출결산서를 작성하여 다음회계연도 2월 말까지 시장에게 제출하여야 한다.
③ 센터는 제2항에서 규정한 수입·지출결산서 등 회계기록을 회계연도 경과 후 5년간 보존하여야 하며, 이를 일반인이 열람할 수 있도록 한다.

##### 제8조 (교육훈련)

제8조(공유재산 사용) 시장은 자원봉사활동의 진흥을 위하여 센터 또는 자원봉사단체 및 협의회가 공유재산을 필요로 하는 때에는 대여하거나 사용·수익하게 할 수 있다.

##### 제9조 (자원봉사 요청)

제9조(자원봉사단체협의회) 
① 자원봉사단체는 단체 상호 간의 협력과 체계적인 자원봉사활동의 지원을 위하여 자원봉사단체협의회(이하 "협의회"라 한다)를 설립할 수 있다.
② 협의회의 명칭·조직·운영활동에 필요한 사항은 협의회의 정관으로 정한다. 다만, 협의회 구성 시 성별 균형을 고려하여 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. <개정 2015.11.19>

##### 제0조 (자원봉사증서)

제3장  자원봉사자의 교육훈련·배치 등 <개정 2015.11.19>

##### 제10조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사주간)

제10조 <삭제 2015.11.19>

##### 제11조 (포상)

제11조(교육훈련) 
① 센터의 장은 자원봉사자의 전문성 향상 및 안전한 봉사활동을 위하여 교육훈련을 실시 할 수 있으며, 자원봉사단체에 위탁하여 실시할 수 있다.<개정 2015.11.19>
② 교육훈련의 내용·시간 및 이수자에 대한 이수증서 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제12조 (경력인정 등)

제12조(자원봉사 요청) 
① 자원봉사가 필요한 자원봉사수요자는 센터의 장에게 자원봉사를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따라 자원봉사의 요청을 받은 센터의 장은 인적 자원이 허용하는 범위 안에서 자원봉사의 전공·소질 및 적성 등을 참작하여 자원봉사자를 선발·배치할 수 있다.

##### 제13조 (자원봉사 마일리지제 운영 등)

제13조(자원봉사증서) 센터의 장은 자원봉사자로 등록한 자 중 일정기간 계속해서 자원봉사활동에 참가한 자에 대하여 이를 증명하는 증서를 교부할 수 있다.

##### 제14조 (보험가입)

제14조 <삭제 2015.11.19>

##### 제0조 (실비지급)

제4장  자원봉사 진흥

##### 제15조 (시행규칙)

제15조(자원봉사자의 날 및 자원봉사주간) 
① 시장은 주민들의 자원봉사활동에 대한 참여를 촉진하고 자원봉사자의 사기를 높이기 위하여 매년 12월 5일을 자원봉사자의 날로 하고, 자원봉사자의 날부터 1주간을 자원봉사주간으로 설정한다.
② 제1항에 따른 자원봉사자의 날 및 자원봉사주간을 기념하기 위하여 시장 및 자원봉사단체 등은 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다.<개정 2015.11.19>
1. 기념행사
2. 연구발표 및 국제교류행사
3. 유공자 및 유공단체에 대한 격려
4. 대중매체 등을 통한 홍보
5. 그 밖에 자원봉사 활성화에 대한 지역적인 관심을 높이기 위한 행사
[본조 전문개정 07. 1. 8 조례537]

##### 제16조

제16조(포상) 시장은 국가와 사회에 현저한 공로가 있는 자원봉사활동을 한 자원봉사자·자원봉사단체·자원봉사센터 등에 대하여 포상할 수 있다.
[본조 전문개정 07. 1. 8 조례537]

##### 제1602조

제16조의2(경력인정 등) 김제시 또는 직장·학교 등 법인·단체의 장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경력을 인정할 수 있다.
[본조 신설 07. 1. 8 조례537]

##### 제1603조

제16조의3(자원봉사 마일리지제 운영 등) 
① 시장은 자원봉사자의 활동 시간 등 실적을 체계적으로 관리하여 자원봉사자가 혜택을 받을 수 있도록 자원봉사 마일리지제를 운영할 수 있다.
② 자원봉사센터는 센터에 등록된 자원봉사자 중에서 자원봉사활동 실적이 우수한 사람에게 전북특별자치도 자원봉사자증을 발급(교부)할 수 있다. <일부개정 2023.12.19.>
③ 전북특별자치도 자원봉사자증을 소지한 사람은 별표에 따른 공공시설의 입장료 및 이용료를 자원봉사 마일리지로 사용할 수 있다. 다만, 해당 시설의 입장료 및 이용료 이상의 마일리지를 보유하여야 한다. <일부개정 2023.12.19.>
[본조 신설 2021.8.23.]

##### 제17조

제17조(보험가입) 
① 시장은 센터 또는「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 단체에 소속한 자원봉사자의 보호를 위하여 보험 또는 공제에 가입할 수 있다.
② 제1항에 따라 보험 또는 공제에 가입하는 경우에 보험 또는 공제 가입의 절차는 다음 각 호의 순서에 따른다.<개정 2015.11.19>
1. 센터는 센터에 등록된 자원봉사자에 대하여 시장에게 일괄 자원봉사보험 또는 공제 가입을 신청하여야 하며,「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 단체는 소속된 자원봉사자에 대하여 시장에게 일괄 자원봉사보험 또는 공제 가입을 신청하여야 한다.
2. 시장은 센터에 등록된 자원봉사자에 대하여 센터에 보험 또는 공제료를 지원하여야 한다.
3. 시장은「비영리민간단체 지원법」에 따른 등록단체의 소속 자원봉사자에 대하여 자원봉사보험 또는 공제 계약을 체결하며, 센터는 센터에 등록된 자원봉사자에 대하여 자원봉사보험 또는 공제 계약을 체결하여야 한다.
③ 그 밖의 보험 또는 공제 가입절차 등은 규칙으로 정한다.
[본조 전문개정 07. 1. 8 조례537]

##### 제18조

제18조(실비지급) 센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자에 대하여 자원봉사활
동에 필요한 물품 및 비용(교통비·식대 등)을 지급할 수 있다.

##### 제19조

제19조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부          칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례의 시행 이전에 구성된 김제시자원봉사종합센터 및 김제시
자원봉사단체협의회는 이 조례에 의하여 구성된 것으로 본다.
부          칙 <조례 제537호, 2007.01.08.> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례의 시행 이전에 구성된 김제시자원봉사센터 및 김제시자원
봉사단체협의회는 이 조례에 의하여 구성된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제962호, 2015.11.19. 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 1420호, 2021.08.23. 일부개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1624호, 전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 김제시 조례 일괄개정조례 2023.12.19.> 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
