---
자치법규ID: '2180165'
자치법규일련번호: '1840801'
자치법규명: '서울특별시교육청 학교 실내 공기질 및 미세먼지 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-07-26
공포번호: '08836'
시행일자: '2023-07-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강예술교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육청학교실내공기질및미세먼지관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230726'
---

# 서울특별시교육청 학교 실내 공기질 및 미세먼지 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「학교보건법」 제4조에 따라 학교 실내 공기질을 알맞게 유지하고 관리함으로써, 쾌적한 학교 실내환경을 조성하고 학생 및 교직원의 건강을 증진하고 보호하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
  1. “학교”란 「유아교육법」 제2조제2호, 「초·중등교육법」 제2조에 따른 각 학교를 말한다. 
  2. “학교 실내 공기질”이란 「학교보건법 시행규칙」 제3조제1항제3호의2의 교사 안에서의 공기의 질에 대한 유지·관리 기준 내 항목을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

서울특별시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학교 실내 공기질 개선 및 유지·관리를 위하여 필요한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (학교 실내 공기질 관리 계획 등)

① 교육감은 학교 실내 공기질의 개선을 위한 유지·관리 계획(이하 “관리 계획”이라 한다)을 3년마다 수립·시행한다.
  ② 관리 계획에는 다음 각 호의 내용을 포함한다. 
  1. 학교 실내 공기질 유지·관리 기준 및 지원 방안 
  2. 학교 실내 공기질 개선을 위한 대책 
  3. 학교 실내 공기질 관리 체계 구축 
  4. 유관기관과의 연계체제 구축 
  5. 기타 학교보건 및 환경위생의 유지·관리, 감염병 예방 등 유관사업과의 연계 및 관리방안 마련<신설 2023.7.26.>
  6. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항 [5호에서 6호로 이동, 2023.7.26.]
  ③ 교육감은 관리 계획에 따른 추진실적을 매년 평가하여, 그 결과를 홈페이지 등에 공개하여야 한다.

##### 제5조 (학교실내공기질개선위원회의 설치)

① 교육감은 학교 실내 공기질 개선 및 유지·관리 정책의 수립·시행의 효율적 시행을 위해 학교실내공기질개선위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
  ② 위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 교육감에게 자문한다. 
  1. 제4조의 관리 계획 수립·시행 
  2. 학교 실내 공기질 관리에 대한 성과 평가 
  3. 학교 실내 공기질 관리를 위한 유관기관과의 협력체계 구축 
  4. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (학교실내공기질개선위원회의 구성·운영)

① 위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원은 학교 실내 공기질 담당 5급 이상 또는 이에 상당하는 공무원, 교육계, 학계, 관련 전문기관, 학부모, 시민사회단체 및 그 밖에 학교 실내 공기질에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다. 
  ③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
  ④ 위원의 임기는 2년으로 하며, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
  ⑤ 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 연 1회 개최하는 것을 원칙으로 하되, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 위원장의 소집으로 임시회의를 개최할 수 있다. 
  ⑥ 교육감은 참석 위원에게 관련 규정이 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당·여비 등 실비를 지급할 수 있다.

##### 제602조 (점검 등)

제6조의2(점검 등) ① 학교의 장은 「학교보건법」 제4조에 따라 학교 실내 공기질을 점검하고 그 결과를 기록·보존 및 보고하여야 한다.
  ② 학교의 장은 제1항의 점검결과 기준에 미달되는 경우 환기, 청소, 공기정화설비 등 적절한 개선 및 보완, 그 밖에 필요한 조치를 취해야 한다.

##### 제603조 (교육 등)

제6조의3(교육 등) ① 교육감은 교직원을 대상으로 미세먼지 등을 포함한 학교 실내 공기질 관리와 대응능력 강화를 위한 교육을 매년 실시하여야 한다. 이 경우 전문기관에 교육을 위탁하여 실시할 수 있다.
  ② 교육감은 학교의 장이 학생에게 미세먼지 대응 교육을 실시하도록 지도하여야 한다. 이 경우 관련 프로그램 또는 전문가를 학교에 지원할 수 있다.

##### 제604조 (미세먼지 예측발표 활용)

제6조의4(미세먼지 예측발표 활용) 학교의 장은 미세먼지 주의보 또는 경보가 예측 발표되는 경우 고농도 미세먼지 대응 실무 매뉴얼에 따라 다음 각 호의 조치를 할 수 있다.
  1. 학생 및 교직원 행동요령 교육 
  2. 학부모 안내, 야외수업금지, 수업의 단축, 등·하교 시간 조정, 휴업

##### 제605조 (공기정화설비 등 설치)

제6조의5(공기정화설비 등 설치) 학교의 장이 학교보건법 제4조의3에 따라 설치하는 공기정화설비는 실내공기질관리법 제2조제3호의 오염물질을 발생시켜서는 아니 된다.
  [본조 신설 2022.3.3.]

##### 제7조 (실태조사)

① 교육감은 효율적인 학교 실내 공기질 관리 정책 시행 및 관리계획의 수립 등을 위하여 실태조사를 실시할 수 있으며, 그 결과를 제4조에 따른 관리계획에 반영할 수 있다.
  ② 교육감은 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 전문기관에 의뢰할 수 있다.

##### 제8조 (학교 실내 공기질 관리 지원)

① 교육감은 학교 실내공기질 유지·관리와 미세먼지 대응을 위한 지침을 개발·보급하고, 교육·홍보 등의 지원을 할 수 있다.
  ② 교육감은 학교에 제1항의 지침에 따른 학교 실내 공기질 개선 및 미세먼지 관리에 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제6853호,2018.4.26.>
이 조례는 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7215호,2019.7.18>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제8334호, 2022.3.3.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부   칙<제8836호, 2023.7.26.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
