---
자치법규ID: '2079786'
자치법규일련번호: '2088607'
자치법규명: '서울특별시 종로구 건강생활실천협의회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2025-11-21
공포번호: '1768'
시행일자: '2025-11-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구건강생활실천협의회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251121'
---

# 서울특별시 종로구 건강생활실천협의회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민건강증진법」제10조에 따라 건강에 대한 바른지식을 보급하는 건강생활실천운동의 효율적인 추진을 위하여 서울특별시 종로구 건강생활실천협의회를 구성하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.4.1.>

##### 제2조 (기능)

① 서울특별시 종로구 건강생활실천협의회(이하 "협의회"라 한다)는 다음 각 호의 사항에 대하여 자문한다.<개정 2016.4.1.>
1.「국민건강증진법」(이하 "법"이라 한다) 제4조의2에 따른 주민건강증진 실행계획의 수립·시행에 관한 사항
2. 법 제6조에 따른 주민건강생활의 실천 지원에 관한 사항
3. 그 밖에 주민의 건강증진사업지원에 관한 사항
② 협의회는「지역보건법」제6조 및 같은 법 시행령 제3조에 따라 서울특별시 종로구 지역보건의료심의위원회를 대신하여 다음 각 호의 사항을 심의한다.<개정 2009.10.1, 2016.4.1., 2025. 11. 21.>
1. 지역내 보건의료의 실태조사에 관한 사항
2. 지역보건의료계획의 수립에 관한 사항
3. 지역보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항
4. 그 밖에 서울특별시 종로구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 지역보건의료시책의 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 회장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2016.4.1.>
② 회장은 보건소장이 되고, 부회장은 위원중에서 호선한다.
③ 당연직 위원은 보건정책·건강증진·의약·지역건강업무 담당과장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나의 자격을 갖춘 사람 중에서 구청장이 위촉한다. <개정 2009.5.1, 2006.06.30, 2016.4.1., 2024. 11. 15.>
1. 지역주민 대표 <신설 2024. 11. 15.>
2. 학교보건 및 산업안전·보건 관계자  <신설 2024. 11. 15.>
3. 보건의료 관련기관·단체 임직원 및 관계 공무원  <신설 2024. 11. 15.>
4. 건강·보건의료 관련 전문가 등  <신설 2024. 11. 15.>

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있고, 보궐위원의 임기는 전임위원의 남은 임기로 한다. 다만, 공무원인 위원은 그 직에 재직하는 기간으로 한다. <개정 2016.4.1., 2024. 11. 15.>

##### 제5조 (해촉)

구청장은 위촉직 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해촉할 수 있다. <개정 2024. 11. 15.>
1. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 <신설 2024. 11. 15.>
2. 위원으로서 품위를 손상하거나 사회적 물의를 일으킨 경우 <신설 2024. 11. 15.>
3. 질병 등 그 밖의 사유로 직무를 성실히 수행하기 어렵다고 판단되는 경우 <신설 2024. 11. 15.>

##### 제6조 (회장의 직무)

① 회장은 협의회를 대표하고, 협의회의 사무를 총괄한다.<개정 2016.4.1.>
② 부회장은 회장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2024. 11. 15.>

##### 제7조 (회의 등)

① 회장은 협의회를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 협의회는 회장이 필요하다고 인정할 때 회의를 소집할 수 있다. <개정 2024. 11. 15.>
③ 회장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의개최일 5일전까지 회의 일시·장소 및 심의안건을 각 의원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 회장은 협의회에서 의결된 사항을 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제8조 (간사)

① 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 보건정책업무 담당팀장이 된다.<개정 2009.5.1, 2016.4.1., 2024. 11. 15.>
② 간사는 협의회의 회의사항에 대한 회의록을 작성·비치하여야 하며, 회의록에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 회의개회 일시 및 장소
2. 출석위원 성명
3. 심의사항 및 결과
4. 그 밖에 회장이 필요하다고 인정하는 사항<개정 2016.4.1.>

##### 제9조 (의견청취 등)

① 협의회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 관계공무원이나 전문가를 출석하게 하여 의견을 들을 수 있다.
② 제1항에 따라 자료의 제출, 그 밖에 의견의 제시 등을 요청받은 관계기관 및 단체의 장은 특별한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 한다.<개정 2016.4.1.>

##### 제10조 (공청회 등 개최)

협의회는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우 공청회 및 세미나 등을 개최할 수 있다.

##### 제11조 (수당 등)

협의회에 출석한 공무원이 아닌 위원 및 관계전문가 등에 대해서는「서울특별시 종로구 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당, 여비 등을 지급할 수 있다.<개정 2009.10.1>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2016.4.1.>

## 부칙

부  칙 (1996.03.15 조례 제0309호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2003.07.30 조례 제0549호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 서울특별시종로구지역보건의료심의위원회조례는 이를 폐지한다.
③(경과조치) 이 조례 시행당시 서울특별시종로구지역보건의료심의위원회의 위원은 이 조례의 위원
으로 보며, 그 임기는 종전의 규정에 의한다.
부  칙 (2006.06.30 조례 제0659호) 이 조례는 2006년 7월 1일부터 시행한다.
부  칙 (2009.05.01 조례 제0763호) 이 조례는 2009년 7월 15일부터 시행한다.
부  칙 (2009.10.01 조례 제0785호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016.4. 1 조례 제1158호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1685호, 2024. 11. 15.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 임기에 관한 적용례) 제4조의 개정규정은 이 조례 시행 이후 위원회의 위원으로 위촉(연임을 포함한다)되는 사람부터 적용한다.
부   칙 <조례 제1768호, 2025. 11. 21.> (법령 등 불부합 자치법규 정비를 위한 서울특별시 종로구 공무원 여비 조례 등 10개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
