---
자치법규ID: '2197683'
자치법규일련번호: '2089999'
자치법규명: '강진군 장기요양기관 지정ㆍ갱신 심사위원회 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 강진군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '강진군'
공포일자: 2025-12-02
공포번호: '1312'
시행일자: '2025-12-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지환경국 군민행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강진군장기요양기관지정ㆍ갱신심사위원회운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 장기요양기관 지정 심사기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158818409&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%96%91%EA%B8%B0%EA%B4%80+%EC%A7%80%EC%A0%95+%EC%8B%AC%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 장기요양기관 갱신 심사기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=158818411&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%96%91%EA%B8%B0%EA%B4%80+%EA%B0%B1%EC%8B%A0+%EC%8B%AC%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251202'
---

# 강진군 장기요양기관 지정ㆍ갱신 심사위원회 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「노인장기요양보험법 시행규칙」 제23조제7항에 따라 강진군 장기요양기관 지정ㆍ갱신 심사위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2025. 12. 2.>

##### 제2조 (위원회의 설치)

강진군수(이하 “군수”라 한다)는 강진군 관내 장기요양기관 지정ㆍ갱신에 관한 심사를 위하여 강진군 장기요양기관 지정ㆍ갱신 심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.<개정 2025. 12. 2.>

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 노인장기요양 업무를 담당하는 부서의 장으로하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.<개정 2025. 12. 2.>
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람을 군수가 임명 또는 위촉한다.
1. 장기요양 업무 담당 부서장 1명
2. 노인복지 또는 장기요양과 관련한 학식과 경험이 풍부한 사람 4명 이내
④ 위원의 경우 특정 성별이 위원의 수의 10분의 6을 넘지 않아야 한다. 다만, 해당 분야 특정 성별의 전문인력 부족 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 그렇지 않다.

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다.<개정 2025. 12. 2.>
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 신청자인 경우
2. 위원이 장기요양기관의 지정ㆍ갱신을 신청한 기관의 당사자와 친족관계에 있는 경우
3. 그 밖에 위원이 장기요양기관 지정ㆍ갱신을 신청한 당사자와 직접적인 이해관계에 있다고 인정되는 경우
② 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

##### 제7조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 개최한다.
③ 위원장은 회의 개최 3일 전까지 회의 일시, 장소 및 안건을 위원에게 알려야 한다. 다만, 회의 내용을 비밀로 해야 하거나 회의를 긴급히 소집할 필요가 있는 경우에는 그렇지 않다.
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의한다.
⑤ 안건의 내용이 경미한 경우 또는 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우에는 서면으로 심사할 수 있다. 이 경우 지체 없이 그 결과를 위원에게 알려야 한다.

##### 제9조 (심사ㆍ의결)

① 위원회의 회의에 출석한 위원은 별표 1의 장기요양기관 지정심사기준에 따라 심사기준표를 작성하며, 위원장은 다음 각 호의 구분에 따라 심의ㆍ의결한다.<개정 2025. 12. 2.>
1. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 80점 이상인 경우: 원안 가결
2. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 80점 미만인 경우: 부결. 이 경우 부결 사유를 명확히 밝혀야 한다.
② 위원회의 회의에 출석한 위원은 별표 2의 장기요양기관 갱신 심사기준에 따라 심사기준표를 작성하며, 위원장은 다음 각 호의 구분에 따라 심의ㆍ의결한다.<신설 2025. 12. 2.>
1. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 70점 이상인 경우: 원안 가결
2. 출석한 각 위원의 심사기준표 점수의 평균이 70점 미만인 경우: 부결. 이 경우 부결 사유를 명확히 밝혀야 한다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 장기요양 업무 담당 팀장으로 한다.

##### 제11조 (의견 청취 및 자료 요청)

위원회는 필요한 경우 공무원 등 관계자를 회의에 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계자 또는 관계 기관ㆍ단체 등에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제12조 (수당)

위원회에 출석한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「강진군 각종위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙 <규칙 제1231호, 2020. 4. 23.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제1312호, 2025. 12. 2.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
