---
자치법규ID: '2077396'
자치법규일련번호: '1417125'
자치법규명: '서울특별시 성북구 생활소음 및 비산먼지저감 실천에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 성북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '성북구'
공포일자: 2019-11-07
공포번호: '1279'
시행일자: '2019-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시성북구생활소음및비산먼지저감실천에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191107'
---

# 서울특별시 성북구 생활소음 및 비산먼지저감 실천에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「소음ㆍ진동관리법」 및 「대기환경보전법」등에서 정하고 있는 사업장 및 공사장으로부터 발생하는 생활소음과 비산먼지를 사업자의 자율적인 저감실천과 지도 단속을 통하여 적정하게 관리되도록 함으로써 모든 주민이 조용하고 쾌적한 생활환경에서 건강한 삶을 누릴 수 있는 환경권을 보호함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “생활소음ㆍ진동”이란 「소음ㆍ진동관리법」제21조에 따른 소음ㆍ진동을 말한다. 
2. “비산먼지”란 사업장과 공사장 등에서 일정한 배출구 없이 대기 중에 직 접 배출되는 먼지를 말한다. 
3. “특정공사장”이란 「소음ㆍ진동관리법 시행규칙」제21조에 따른 특정공사로서 사전신고 대상인 공사장을 말한다. 
4. “특별관리공사장”이란 건축물축조공사, 토목공사, 조경공사, 건축물해체 공사, 토공사 및 정지공사 중 「대기환경보전법 시행규칙」제57조에 따른 비산먼지 발생사업 신고대상 최소규모의 10배 이상의 공사장을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 성북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 주민의 조용하고 쾌적한 생활환경을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 시행할 책무를 가진다. 
  1. 생활소음ㆍ진동 및 비산먼지 발생 사업장의 배출 억제시설 설치와 적정 운영 여부의 지도 점검에 관한 사항 
2. 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위한 민ㆍ관의 협력에 관한 사항 
3. 그 밖에 생활소음ㆍ진동과 비산먼지 등의 방지활동에 관한 사항

##### 제4조 (사업자의 책무)

사업자는 사업 활동 등으로 발생하는 생활소음ㆍ진동과 비산먼지의 저감에 적극 노력하여야 하며, 주민의 조용하고 쾌적한 생활환경을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하여야 한다. 
  1. 사업자는 서울특별시 성북구(이하 “구”라 한다)의 조용하고 쾌적한 생활 환경 보호시책에 참여하고 협력하여야 한다. 
2. 사업자는 사업공정에 따른 전 처리과정에서 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위하여 모든 규정을 준수하며 생활소음ㆍ진동 및 비산먼지 억제를 위하여 설치기준에 적합한 시설 개선에 적극 노력하여야 한다. 
3. 사업자는 주민의 생활소음ㆍ진동 및 비산먼지 피해 민원이 발생하지 않도록 주민과 협의 등 적극적인 민원 해소대책을 마련하여야 한다. 
4. 「대기환경보전법 시행규칙」제57조에 따른 비산먼지 발생 사업장은 비 산먼지 억제를 위해 우선적으로 조치하여야 한다.

##### 제5조 (주민의 책무)

① 주민은 일상생활에서 이웃을 배려하는 소음ㆍ진동 및 비산먼지 저감 실천으로 조용하고 평온한 생활환경 정착에 노력하여야 한다. 
② 주민은 구가 시행하는 평온한 생활환경 보호 시책에 협력하여야 한다.

##### 제6조 (공사장 소음측정기기의 설치 권고)

① 구청장은 공사장에서 발생하는 생활소음을 적정하게 관리하기 위하여 모든 규정을 준수토록 하고 공사를 시행하는 자에게 소음측정기기를 설치하도록 권고할 수 있다. 
② 소음측정기기 설치 권고대상은 연면적 5,000㎡ 이상의 공사장으로 한다. 
③ 구청장은 소음측정기기 설치대상 공사장에 대하여 대상구역, 설치기간, 부지경계선 또는 인접지역의 2개소 이상 설치위치, 소음측정기기명, 상시측정방법 등을 분명하게 적은 소음측정기기 설치 운영계획서의 제출을 요구 할 수 있다.

##### 제7조 (생활소음ㆍ진동의 측정방법)

① 생활소음ㆍ진동의 측정은 환경부장관이 정한 소음ㆍ진동 공정시험기준에 따른다. 
② 구청장은 제6조제2항 중 주택밀집지역, 학교인접지역 등 공사장 생활소음ㆍ진동으로 인한 민원발생 우려가 크다고 예상되는 공사장에 대하여는 생활소음ㆍ진동피해의 사전예방 및 행정지도를 위하여 공사장 부지경계선 또는 피해가 예상되는 지점에서 수시로 생활소음ㆍ진동 정도를 측정할 수 있다. 
③ 제1항에 따른 생활소음ㆍ진동 측정결과 시행규칙 「소음ㆍ진동관리법 시행규칙」제20조제3항의 생활소음ㆍ진동 규제기준을 위반한 경우 행정처분 기준은 「소음ㆍ진동관리법 시행규칙」제73조 규정에 따른다.

##### 제8조 (공사장 비산먼지 억제)

① 구청장은 건축물 해체ㆍ축조공사, 토목공사, 조경공사, 토공사 및 정지공사 중 비산먼지 발생사업 신고대상 최소 규모의 10배 이상 공사장에 대해 제2항과 제3항의 먼지 저감 조치를 명할 수 있다. 
② 공사장 비산먼지 대상 사업장은 공사장 내 차량통행 도로에 대하여 우선 포장하고, 건축물 축조 공사장은 건물바닥을 수시로 청소하고 청결하게 유지하여야 한다. 
③ 대상 사업장은 공사장으로부터 도로에 토사유출과 출입차량의 세륜 및 세차 이행 여부를 확인하기 위해 공사장 출입구에 비산먼지 관리 전담요원을 배치하여야 한다.

##### 제9조 (도로먼지 억제)

① 대상 사업장은 도로굴착공사를 하는 때에는 비산먼지의 저감을 위해 신속하게 준공될 수 있도록 하고, 공사 중에는 물청소를 깨끗하게 하여야 한다. 
② 비산먼지 발생 신고 대상 미만 공사장의 시행자는 공사장 주위를 수시로 물청소하고 토사류가 흩날리지 않도록 조치하여야 한다. 
③ 대상 사업장은 도시가스, 상ㆍ하수도 등 도로굴착 공사를 할 때에는 관계 기관과 협조하여 가급적 동시에 하여야 한다.

##### 제10조 (특정장비 사용의 제한)

구청장은 「소음ㆍ진동관리법 시행규칙」제21조에 따라 특정공사 사전신고 대상 공사장에서 사용하는 별표9의 기계ㆍ장비에 대하여 「소음ㆍ진동관리법 시행규칙」의 생활소음 규제기준을 초과한 경우에는 2개 이상 장비를 동시에 사용하는 것을 제한할 수 있다.

##### 제11조 (지도단속)

구청장은 주민의 조용하고 쾌적한 생활환경 유지를 위해 다음 각 호에 대하여 지도단속을 할 수 있다. 
  1. 공사장 등의 생활소음ㆍ진동과 비산먼지에 대하여 저감대책 이행의무를 하지 않는 행위 
2. 아침 저녁 시간대에 특정장비 사용으로 지나친 소음발생 행위 
3. 주거지역 내에서 이동하며 확성기를 사용하거나, 자동차 등에 음향장치 를 부착 사용하는 이동소음 배출 행위 
4. 그 밖에 생활소음 및 비산먼지로 인하여 구민의 정신건강과 조용한 주거안정을 해칠 우려가 있는 행위

##### 제12조 (생활소음ㆍ진동 및 비산먼지 저감 개선명령 등)

① 구청장은 사업자가 제10조 및 제11조를 위반한 경우에는 그 생활소음 정도가 규제기준을 준수하도록 방음시설의 설치 등 필요한 조치를 보완하게 할 수 있다. 
② 구청장은 특정장비사용 사업자가 제1항에 따른 조치 명령을 이행하지 아니한 때에는 해당 소음 배출장비의 사용금지 또는 공사를 중지하도록 할 수 있다. 
③ 구청장은 사업자가 제8조 및 제9조를 위반한 경우에는 비산먼지 억제를 위한 방진 시설의 설치 등 필요한 조치를 보완하게 할 수 있다.

##### 제13조 (사업자의 생활소음ㆍ진동 및 비산먼지 저감관리 자율참여)

구청장은 공사장 등에서 배출하는 소음과 비산먼지에 대하여 사업자가 배출소음 관리목표를 자율적으로 설정하고 이를 이행할 수 있도록 협약 체결 등을 권고할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전 신고된 비산먼지 발생사업장 및 특정공사 사전 신고 공사장에 대하여는 적용하지 아니한다.
