---
자치법규ID: '215112'
자치법규일련번호: '2098501'
자치법규명: '경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-12-29
공포번호: '05397'
시행일자: '2025-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도교육청지방교육재정계획심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251229'
---

# 경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제33조제10항에 따라 경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 경상북도교육청의 교육재정계획 수립에 관한 경상북도교육감(이하 "교육감"이라 한다)의 자문에 응하기 위하여 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 지방교육재정운영의 기본 방향과 목표에 관한 사항
  2. 재원조달에 관한 사항
  3. 투자계획 수립에 관한 사항
  4. 「지방재정법」 제9조제4항에 따라 특별회계(법률에 따라 의무적으로 설치·운용되는 특별회계는 제외한다)를 신설하거나 그 기한의 연장에 관한 사항<신설 2017.10.16.>
  5. 다른 조례에서 위원회가 심의하도록 규정한 사항<신설 2019.5.23.>
  6. 그 밖에 지방교육재정 운영에 관하여 위원회의 심의가 필요하다고 교육감이 인정하는 사항<개정 2017.10.16.>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성하되, 성별을 고려하여야 한다.
  ② 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.
  1. 민간전문가, 대학교수, 학부모 등 지방교육재정에 관하여 전문적 식견과 경험이 풍부한 사람 중에서 교육감이 위촉하는 사람
  2. 교육감 소속 과장급 이상 공무원 중에서 교육감이 지정하는 직위의 사람
  ③ 위원장은 부교육감이 되고, 부위원장은 기획예산관이 된다. <개정 2019.2.28., 2021.10.28., 2024.5.23.>

##### 제4조 (위원의 임기)

① 공무원인 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다.
  ② 민간위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 민간위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 제척·기피·회피)

① 심의의 공정성을 도모하기 위하여 심의안건과 이해관계가 있는 위원의 경우 해당 안건의 심의·의결에서 제척된다.
  ② 위원은 제1항에 따른 제척 사유가 있거나 심의·의결의 공정을 기대하기 어려운 사유가 있는 경우 관계인의 기피 신청에 따라 위원회의 의결로 심의·의결에서 제외될 수 있다.
  ③ 위원은 제1항 및 제2항에 따른 제척 또는 기피 사유에 해당하는 경우 스스로 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제6조 (위원의 위촉 해제)

교육감은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉을 해제할 수 있다.
  1. 질병이나 부득이한 사유로 그 직무를 수행하기 어려운 때
  2. 품위 손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정된 때
  3. 위원이 제5조에 따른 제척·기피·회피의 사유가 있음에도 불구하고 심의에 참석하여 심의의 공정성을 해친 경우
  4. 그 밖의 사정으로 위원의 임무를 수행할 수 없다고 판단되는 경우

##### 제7조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
  ② 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며 정기회의는 중기지방교육재정계획 수립 시 개최하고 임시회의는 필요시 수시 개최한다.
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 안건 내용이 경미하거나 그 밖의 부득이한 사유 등으로 위원이 출석하는 회의를 개최하기 어려운 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.
  ④ 위원회의 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성·보관하여야 한다.

##### 제9조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 업무 담당 사무관이 된다. <개정 2019.2.28., 2021.10.28.>

##### 제10조 (실무대책반)

① 위원회에 상정할 의안을 미리 검토하고 관계 부서간의 의견조정과 위원회로부터 위임받은 사항의 처리를 위하여 위원회에 실무대책반을 둘 수 있다.
  ② 실무대책반의 구성·운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (심의안건의 배부)

안건은 회의 개최 7일 전까지 위원에게 미리 배부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 사유가 있는 경우에는 예외로 할 수 있다.

##### 제12조 (의견청취 등)

위원회 및 실무대책반은 심의안건과 관련하여 필요할 때에는 관계공무원 등을 출석하게 하여 의견을 듣거나 자료의 제출 및 설명을 요구할 수 있다.

##### 제13조 (실비보상)

위원회에 참석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 「경상북도 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <제3989호,2017.10.16.>

이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4154호,2019.2.28.>(경상북도교육청 행정기구 설치 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 2019년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
  ⑨ 경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “기획조정관”을 “정책기획관”으로 한다.
  제9조 중 “예산담당사무관”을 “예산담당 서기관 또는 사무관”으로 한다.
  ⑩부터 ⑮까지 생략

## 부칙

부칙 (경상북도교육청 교육재정안정화기금 설치 및 운용 조례)<제4173호,2019.5.23.>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제2조제5호를 제6호로 하고, 같은 조 제5호를 다음과 같이 신설한다. 
  5. 다른 조례에서 위원회가 심의하도록 규정한 사항

## 부칙

부칙 <제4577호,2021.10.28.>(경상북도교육청 행정기구 설치 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 다음 각 호의 개정규정은 각 호의 구분에 따른 날부터 시행한다.
  1. 별표 7의 경상북도교육청 상주수학체험센터: 2022년 2월 1일
  2. 제6조, 별표 7의 경상북도교육청 칠곡수학체험센터, 별표 9의 1호, 2호: 2022년 3월 1일
  3. 별표 5, 별표 7의 경상북도교육청 경산수학체험센터: 2022년 4월 1일
  4. 별표 6: 2022년 6월 1일
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑪까지 생략
  ⑫ 경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “정책기획관”을 “정책국장”으로 한다.
  제9조 중 “예산담당 서기관 또는 사무관”을 “업무 담당 사무관”으로 한다.
  ⑬부터 ㉑까지 생략

## 부칙

부칙 <제5066호,2024.5.23>(경상북도교육청 행정기구 설치 조례)
제1조(시행일) 이 조례는 2024년 9월 1일부터 시행한다. 다만, 별표 10 제2호(경상북도교육청연구원의 사무분장)와 제4호(경상북도교육청정보센터의 사무분장)의 개정 규정은 2024년 7월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 조례의 개정) ① 경상북도 교육·학예에 관한 표창 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제11조제2항 중 “교육복지과장”을 “행복교육지원과장”으로 한다.
  ② 경상북도교육감 소속 지방공무원 정원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  별표 4 지방공무원의 직급별 한시정원표의 기관별란 중 “그린스마트미래학교추진단”을 “미래학교추진단”으로 한다.
  ③ 경상북도교육비특별회계 소관 공유재산 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제1항제2호 중 “예산정보과장”을 “예산 업무 서기관”으로 한다.
  ④ 경상북도교육청 공무원주택임차기금 설치 및 운용에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제12조제3항 중 “예산정보과장”을 “예산 업무 서기관”으로 한다.
  ⑤ 경상북도교육청 교육시설환경개선기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제7조제3항제1호 중 “예산정보과장”을 “예산 업무 서기관”으로 한다.
  ⑥ 경상북도교육청 교육안전 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제12조제3항 중 “교육국장”을 “정책국장”으로 한다.
  ⑦ 경상북도교육청 원격수업 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 
  제10조제3항 중 “정책국장”을 “교육국장”으로 한다.
  ⑧ 경상북도교육청 정보화 추진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제11조제3항제1호 중 “예산정보과장”을 “미래교육정보과장”으로 한다.
  ⑨ 경상북도교육청 지방교육재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “정책국장”을 “기획예산관”으로 한다.
  ⑩ 경상북도교육청 지진재해 예방 및 대책에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제7조제2항 중 “교육국장”을 “정책국장”으로 한다.
  ⑪ 경상북도교육청 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제8조제1항제1호 중 “정책국장”을 “기획예산관”으로, 같은 항 제2호 중 “예산정보과장”을 “예산 업무 서기관”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제5397호,2025.12.29.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
