---
자치법규ID: '2052926'
자치법규일련번호: '1847389'
자치법규명: '대전광역시 자동차관리사업 등록기준에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-11
공포번호: '6082'
시행일자: '2023-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시자동차관리사업등록기준에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142625739&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230811'
---

# 대전광역시 자동차관리사업 등록기준에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자동차관리법」제53조제3항에 따른 자동차관리사업의 등록기준에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자동차매매업의 등록기준)

자동차매매업의 등록기준은 별표 1과 같다.

##### 제3조 (자동차정비업의 등록기준)

① 자동차정비업의 등록기준은 다음과 같다. <개정 2015.6.19, 2023.8.11.> 
1. 별표 2의 시설을 갖출 것 
2. 정비책임자 1명을 포함하여 자동차정비에 관한 기술적인 업무를 담당하는 자(이하 “정비요원”이라 한다)를 둘 것. 이 경우 총 정비요원의 5분의 1 이상을 「국가기술자격법 시행규칙」 제3조 및 같은 규칙 별표 2에 따른 자동차정비기능사 이상의 국가기술자격을 가진 사람으로 두어야 한다. 
3. 제2호 후단에서 정한 정비업종별 국가기술자격을 가진 최소 정비요원의 수는 다음 각 목과 같다. 다만, 자동차종합정비업 및 소형자동차종합정비업은 정비책임자를 제외하고 자동차차체수리기능사 또는 자동차보수도장기능사 자격을 가진 사람 1명을 최소 정비요원의 수에 포함할 수 있다. 
가. 자동차종합정비업: 3명 
나. 소형자동차종합정비업 및 원동기전문정비업: 2명 
다. 자동차전문정비업: 1명 
② 「건설기계관리법 시행령」제14조제2항제1호에 따른 종합건설기계 정비업자가 자동차정비업을 등록하려면 「건설기계관리법 시행규칙」제61조에 따른 건설기계정비업 등록기준과 제1항에 따른 자동차정비업 등록기준이 동일한 사항은 따로 갖추지 아니할 수 있다. <개정 2023.8.11.> 
③ 제1항에 따른 자동차종합정비업 또는 소형자동차정비업을 등록한 자 중 액화석유가스 등 고압가스를 연료로 하는 자동차(이하 “가스자동차”라 한다)의 가스용기에 부착된 용기부속품(액면계, 탱크차단 밸브 등)을 수리하고자 하는 자(이하 “가스용기부속품 정비업자”라 한다)는 별표 3의 시설기준을 갖추어야 한다. 
④ 제3항의 가스용기부속품 정비업자는 「고압가스 안전관리법」제15조에 따른 안전관리자를 1명 이상 선임·관리하여야 하며, 같은 법 제23조에 따른 안전교육을 이수하도록 하여야 한다. 다만, 「건설산업기본법」에 따라 가스시설 시공업 제2종 이상 등록을 한 자에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제4조 (자동차해체 재활용업의 등록기준)

자동차해체 재활용업의 등록기준은 다음과 같다. <개정 2022.10.14.> 
  1. 별표 4의 시설을 갖출 것 
2. 사업장의 위치는 대형차량의 출입에 지장이 없고, 물 빠짐이 쉬우며, 폐차에 적합한 지역일 것 
3. 사업장 내·외부간의 시야를 가릴 수 있는 높이 2미터 이상의 차단벽을 미관을 해치지 아니하도록 설치할 것

## 부칙

부칙 <조례 제4179호, 2013.4.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(자동차관리사업 등록기준에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전 「대전광역시 자동차관리사업 등록기준에 관한 조례」에 따라 등록을 받은 자는 이 조례에 따라 등록을 한 것으로 보며, 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 자동차관리사업 등록을 신청하여 「자동차관리법」제53조제3항 및 같은 법 시행규칙 제111조의2의 규정에 따라 시설 및 인력의 확보를 통지한 사항에 대하여는 이 조례에 따른 것으로 본다.
제3조(자동차해체 재활용업의 등록기준에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전 「대전광역시 자동차관리사업 등록기준에 관한 조례」에 따라 자동차해체 재활용업의 등록을 받은 경우에는 별표 4의 규정에도 불구하고 등록기준의 시설기준 중 해체작업장 300제곱미터 이상, 부품보관창고 300제곱미터 이상을 2015년 12월 31일까지 갖추어야 한다.
부칙 <조례 제4480호, 2015.6.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5331호, 2019.10.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례는 시행 후 최초로 자동차매매업의 등록을 신청하거나 변경등록을 신청하는 때부터 적용한다.
부칙 <조례 제5437호, 2020.3.31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례는 시행 후 최초로 자동차매매업의 등록을 신청하거나 변경등록을 신청하는 때부터 적용한다.
부칙 <조례 제5900호, 2022.10.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제6082호, 2023.8.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(자동차정비업 등록기준에 관한 적용례) 제3조제1항의 개정규정은 이 조례 시행 당시 자동차정비업을 등록한 경우에도 적용한다.
제3조(자동차정비업 등록기준에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전 자동차정비업 등록기준을 충족하는지를 판단할 때는 제3조제1항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
