---
자치법규ID: '2178202'
자치법규일련번호: '1847041'
자치법규명: '충청남도 한국수화언어 사용 촉진 및 청각장애인 의사소통 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '5476'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도한국수화언어사용촉진및청각장애인의사소통지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 충청남도 한국수화언어 사용 촉진 및 청각장애인 의사소통 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「한국수화언어법」에 따른 한국수화언어 사용자와 청각장애인의 의사소통 지원에 필요한 사항을 정하여 청각장애인의 사회참여 증진 및 자립생활을 통한 삶의 질 향상을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “청각장애인”이란 「장애인복지법 시행령」 제2조에 따른 청각장애인을 말한다. <개정 2023. 8. 10.> 
2. “문자통역”이란 음성언어를 문자화하여 기기 송출 또는 속기, 필담 등을 통해 변환하는 것을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 충청남도민(이하 “도민”이라 한다)의 한국수화언어(이하 “한국수어”라 한다) 사용 촉진 및 청각장애인의 의사소통 지원에 필요한 종합적인 시책을 마련하고 추진하여야 한다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제4조 (지원계획 수립 등)

① 도지사는 청각장애인의 의사소통을 지원하기 위한 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. <개정 2023. 8. 10.> 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 한국수어 활성화 및 청각장애인 의사소통 지원정책의 기본 목표와 방향 
2. 농인의 수어통역과 중도 실청 청각장애인 및 난청인에 대한 문자통역 등의 의사소통 지원 
3. 한국수어 교육 및 보급, 전문인력 양성 
4. 청각장애인 및 그 가족을 위한 의사소통 지원 
5. 농 정체성 확립 및 농문화 육성을 위한 지원 
6. 그 밖에 한국수어 사용 촉진 및 청각장애인의 의사소통 지원 
③ 도지사는 지원계획을 수립하려면 미리 청각장애인 단체의 의견을 들어야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 도지사는 충청남도에서 한국수어 사용 및 청각장애인의 의사소통 지원에 관한 실태를 3년 마다 조사할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 관련 단체 및 기관 등에 위탁하여 실시할 수 있다.

##### 제6조 (수어교육센터 설치 등)

① 도지사는 한국수어 사용 촉진 및 보급을 위하여 각 시·군에 한국수어교육센터(이하 “교육센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. <개정 2023. 8. 10.> 
② 교육센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 한국수어 사용자에 대한 수어교육 사업 
2. 한국수어를 배우려는 도민을 위한 교육사업 
3. 청각장애인 인식개선 교육 및 농문화 이해 교육 사업 
4. 그 밖의 청각장애인의 의사소통지원을 위하여 필요한 교육 사업 
③ 도지사는 교육센터의 운영을 위하여 한국수어 전문 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (수어통역센터 설치 등)

① 도지사는 청각장애인의 원활한 의사소통을 지원하기 위하여 충청남도수어통역센터(이하 “통역센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
② 통역센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 청각장애인 및 한국수어 사용자에 대한 수어통역 및 상담, 사례관리 
2. 청각장애인에 대한 문자 및 자막통역 등의 의사소통지원 
3. 청각장애인에 대한 인식개선, 농문화 육성 및 홍보 
4. 기타 청각장애인의 의사소통 및 복리증진 
③ 도지사는 통역센터의 효율적인 운영을 위하여 한국수어 통역 전문기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (수어통역 및 문자통역 등의 의사소통지원)

① 도지사는 수어통역을 필요로 하는 농인 등 수어사용자에게 수어통역을 지원하여야 한다. 
② 도지사는 중도 청각장애인 및 난청인들에게 문자통역, 보청기 등을 지원할 수 있다. 
③ 도지사는 충청남도와 시·군의 공공행사, 행정 등의 절차, 공공시설 안내 그밖에 공익상 필요하다고 인정하는 경우에는 수어통역 및 문자 자막통역을 지원하여야 한다. 
④ 도지사는 수어통역 및 문자통역 관련 전문인력을 양성하고 배치하는데 노력하여야 한다.

##### 제9조 (농문화 육성 등의 사업)

도지사는 농문화 육성 및 농정체성 확립을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 농문화, 한국수어, 농인에 대한 이해에 관한 안내서 등 홍보물을 제작·배포하는 사업 
2. 농인의 정체성 확립에 필요한 문화이해 홍보 및 교육 
3. 도민을 대상으로 농인, 한국수어 등 농문화를 이해하고 인식을 개선할 수 있는 사업 <개정 2023. 8. 10.> 
4. 수어경연대회 등 도민들에게 한국수어를 보급하고 홍보할 수 있는 사업 
5. 그 밖에 농문화 육성 및 농정체성 확립에 필요하다고 인정되는 사업

##### 제10조 (재정지원)

도지사는 한국수화언어사용 촉진과 청각장애인의 원활한 의사소통을 위한 사업을 추진할 때 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

도지사는 한국수어 보급과 발전, 청각장애인의 의사소통 지원 활성화에 이바지한 공적이 탁월한 기관 및 법인, 단체, 개인 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제12조 (한국수어의 날 행사 등)

도지사는 한국수어의 날에 한국수어에 대한 도민 인식을 고취하기 위하여 기념행사 등을 추진할 수 있다. [제목개정 2023. 8. 10.]

## 부칙

부칙 (조례 제4313호, 2017.12.29.) 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제5476호, 2023. 8. 10.>(입법평가 결과 반영 등을 위한 복지환경위원회 소관 54개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
