---
자치법규ID: '2218450'
자치법규일련번호: '1869337'
자치법규명: '서울특별시 관악구의회 공무원 여비 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '1598'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '구의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구의회공무원여비조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1 삭제(2023.11.6.)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=134462299&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1+%EC%82%AD%EC%A0%9C%282023.11.6.%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 서울특별시 관악구의회 공무원 여비 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시관악구의회 공무원이 공무로 국내 또는 국외여행을 할 때에 지급하는 여비에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (상시출장공무원의 여비)

① 상시출장을 요하는 서울특별시관악구의회공무원(이하 "공무원"이라 한다)에 대하여는 예산의 범위 안에서 상시 출장여비(이하 "월액여비"라 한다)를 일괄 지급할 수 있다.
② 제1항의 경우에 출장일수가 월 15일 이상인 때에는 월액여비 전액을 지급하고, 출장일수가 월 15일 미만인 때에는 월액여비를 15로 나눈 금액에 출장일수를 곱하여 산정한 금액을 지급한다. 이 경우에 출장일수는 관할구역 외에 출장한 일수와 본 업무외의 용무로 출장한 일수는 통산하지 아니한다.
③ 월액여비의 지급대상·월지급한도액 등 기타 필요한 사항에 관하여는 서울특별시 관악구의회의장(이하 "의장"이라 한다)이 따로 정한다.

##### 제3조 (여비의 지급구분)

구의회 공무원에 대한 여비지급구분은 계급별로 「공무원여비규정」 별표1의 각 호를 적용한다.

##### 제4조 (운임 및 숙박비 지급)

관악구의회 공무원이 공무로 국내여행을 할 때 운임과 숙박비는 「공무원여비규정」별표2의 기준에 따라 지급한다.

##### 제5조 (공무원여비규정의 준용)

공무원의 여비 지급에 관하여 이 조례에 정한 것을 제외하고는 「공무원여비규정」(이하 “영”이라 한다)을 준용하되, 다음 각 호에 따른다.
1. 영 제8조의2제5항은 준용하지 아니한다.
2. 영 제17조ㆍ제22조ㆍ제26조 및 제29조 중“소속장관”은 각각 “의장”으로 본다.
3. 영 제17조제1항 단서 중 “인사혁신처장과 협의하여”는 없는 것으로 본다.
4. 영 제18조제1항 단서 중 “「공용차량관리규정」 제4조”는 “「서울특별시 관악구 공용차량 관리규칙」 제4조”로 본다.
5. 근무지 내 국내출장 중 왕복 2km 이내의 근거리 출장인 경우 영 제18조제1항에 따른 여비 지급 시 인사혁신처장이 정하는 바에 따라 실비로 지급한다.
6. 영 제24조제5항 중 “「국가공무원법」 제71조제2항”은 “「지방공무원법」 제63조제2항”으로 본다.
7. 영 제27조의 규정은 준용하지 아니한다.
8. 영 제29조제1항 중 “인사혁신처장 및 기획재정부장관과 협의하여”, 같은 조 제2항 중 “인사혁신처장 및 기획재정부장관의 의견을 들어” 및 같은 조 제4항 중 “인사혁신처장 및 기획재정부장관과 협의하여”는 없는 것으로 보며, 같은 조 제3항은 준용하지 아니한다.
9. 영 [별표 1] 각 호의 해당공무원란 중 “「연구직 및 지도직 공무원의 임용 등에 관한 규정」”은 “「지방연구직 및 지도직 공무원의 임용 등에 관한 규정」”으로, “「공무원보수규정」”은 “「지방공무원보수규정」”으로, “「공무원임용령」”은 “「지방공무원임용령」”으로, “「일반임기제공무원」”은 “「개방형 직위에 임용되는 임기제공무원」”으로, “「전문임기제공무원」”은 “「개방형 직위가 아닌 직위에 임용되는 임기제 공무원」”으로 한다.

##### 제6조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1414호, 2022. 2. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1598호, 2023.11.6., 일부개정> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
