---
자치법규ID: '2047775'
자치법규일련번호: '1626037'
자치법규명: '대구광역시달서구 명예구민증 수여 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달서구'
공포일자: 2021-09-23
공포번호: '1558'
시행일자: '2021-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달서구명예구민증수여조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210923'
---

# 대구광역시달서구 명예구민증 수여 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시달서구(이하 “구”라 한다) 발전에 기여한 내·외국인에 대하여 대구광역시달서구 명예구민증(이하 “명예구민증”이라 한다) 수여에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (대상)

대구광역시달서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 명예구민증을 수여할 수 있다.
1. 타 시·군·구에 거주하는 자 중에서 구정발전에 기여한 공로가 현저한 자
2. 구정발전을 위하여 교류증진, 통상협력, 지역경제 활성화 또는 구민과의 우호증진 등에 공헌한 내·외국인
3. 기술력과 성실성으로 업체 기여도를 인정받은 모범 외국인 근로자
4. 기타 구청장이 필요하다고 인정하는 내·외국인

##### 제3조 (수여대상자 추천)

대상자는 각급 기관·단체장(구 본청의 부서장, 동장 포함), 기업체 대표 및 10인 이상의 구민(20세 이상)이 추천할 수 있다. (개정 2013. 12. 23)

##### 제4조 (수여대상자 결정)

명예구민증 수여대상자는 제3조의 규정에 의하여 추천된 자 중에서 대구광역시달서구 명예구민증수여심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의·의결을 거쳐 결정한다.

##### 제5조 (명예구민증 수여 및 부상)

① 구청장은 제4조의 규정에 의하여 명예구민증 수여대상자로 결정된 자에 대하여는 명예구민증을 수여한다.
② 제1항의 규정에 의하여 명예구민증을 수여할 때에는 기념품을 함께 수여할 수 있다.

##### 제6조 (사후관리)

명예구민증을 받은 자에 대하여는 구정관련 위원회 위원으로 위촉하거나 구 주관 행사 등에 초청할 수 있다.

##### 제7조 (수여취소)

구청장은 명예구민증을 수여받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 명예구민증 수여를 취소할 수 있다.
1. 명예구민증을 수여받은 자가 금고 이상의 형을 받은 때
2. 명예구민 스스로 포기한 때
3. 기타 명예구민으로서의 품위를 손상한 행위를 한 때

##### 제8조 (명예구민증수여심의위원회 설치)

① 구에 다음 각 호의 사항을 심의·의결하기 위하여 위원회를 둔다.
1. 명예구민증 수여대상자로 추천된 후보자에 대한 적격여부
2. 명예구민증 수여자에 대한 그 수여의 취소여부
3. 기타 위원장이 필요하다고 인정하여 상정한 안건
② 위원회의 기능은 「대구광역시달서구 자랑스러운 구민상 시상 조례」제6조에 따른 구민상시상심의위원회가 대행한다. (개정 2021. 9. 23.)
③ 삭제 <2021. 9. 23>
④ 삭제 <2021. 9. 23>
⑤ 삭제 <2021. 9. 23>
⑥ 삭제 <2021. 9. 23>

##### 제9조 (시행규칙)

제9조 삭제 <2021. 9. 23>

##### 제10조

제10조 삭제 <2021. 9. 23>

##### 제11조

제11조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (개정 2013. 3. 4 조례 제969호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
부    칙 (개정 2013. 7. 11 조례 제990호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ④ (생략)
⑤ 대구광역시달서구 명예구민증 수여 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제5항제3호를 다음과 같이 한다.
3. 안전행정국장
⑥ ~ ⑨ (생략)
부      칙 (개정 2013. 12. 23 조례 제1016호) 제1조(시행일) 이 조례는 대구광역시달서구 공보에 공고되는 달서문화재단 출범 일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ (생략)
⑦ 대구광역시달서구 명예구민증 수여 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “기관·단체장(구 본청의 부서장, 동장, 사업소장 포함)”을 “기관·단체장(구 본청의 부서장, 동장 포함)”으로 한다.
⑧ ~ ⑪ (생략)
부      칙 (개정 2015. 7. 31 조례 제1088호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ (생략)
⑥ 대구광역시달서구 명예구민증 수여 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제5항제3호를 다음과 같이 한다.
3. 자치행정국장
⑦ ~(26) (생략)
부      칙 (개정 2021. 9. 23. 조례 제1558호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
