---
자치법규ID: '2150605'
자치법규일련번호: '1731317'
자치법규명: '서울특별시동작구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 동작구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동작구'
공포일자: 2022-09-22
공포번호: '1701'
시행일자: '2022-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동작구사전재해영향성검토위원회구성및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식. 사전재해영향성 검토의견서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438421&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D.+%EC%82%AC%EC%A0%84%EC%9E%AC%ED%95%B4%EC%98%81%ED%96%A5%EC%84%B1+%EA%B2%80%ED%86%A0%EC%9D%98%EA%B2%AC%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220922'
---

# 서울특별시동작구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자연재해대책법」제4조제5항에 따라 서울특별시동작구 사전재해영향성검토위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정2009.12.30>

##### 제2조 (구성 등)

① 서울특별시 동작구 사전재해영향성검토위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1명을 포함하여 10명 이상 20명 이하의 위원으로 구성한다. <개정2009.12.30> 
② 위원장은 안전환경국장으로 하고, 위원은 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 「재난 및 안전관리기본법」제16조에 따른 서울특별시동작구 재난안전대책본부장이 임명 또는 위촉하는 위원으로 구성한다. <개정 2009.12.30., 2013.9.12., 2018.12.6., 2019.12.12., 2022.9.22.>

##### 제3조 (기능)

위원회는 사전재해영향성 검토요청사항에 대하여 다음 각 호에 관한 사항을 검토하여야 한다. 
  1. 지형여건 등 주변 환경에 따른 재해위험요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해영향 <개정2009.12.30> 
3. 사업시행자로부터 제출된 재해저감계획 
4. 「자연재해대책법 시행령」제6조제2항에 따라 중앙재난안전대책본부장이 고시하는 중점 검토항목 <개정2009.12.30>

##### 제4조 (임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 
② 서울특별시동작구 재난안전대책본부장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 위원회의 심의를 거쳐 해당 위원을 해촉할 수 있다. <개정2009.12.30> 
1. 위원으로서 품위를 손상하거나 사회적 물의를 일으킨 때 
2. 특정기업에 대한 이익 또는 손해를 끼칠 목적으로 위원의 직위를 이용한 때 
3. 위원 스스로가 해촉을 원할 때 
4. 그 밖에 위원으로서 해당 임무를 태만히 하는 경우 <개정2009.12.30>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며 위원회의 직무를 총괄한다. <개정2009.12.30> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 제2조의 규정에 의한 위원중 위원장이 의장이 되고, 위원장이 회의마다 사안별로 지정하는 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다. <개정2009.12.30> 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의개최 7일전까지 회의 일시·장소 및 회의에 올리는 사항을 사안별 지정된 위원에게 통지하여야 한다. <개정2009.12.30>

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 치수과장으로 한다. <개정 2008.7.30., 2009.12.30., 2013.9.12., 2018.12.6.>

##### 제8조 (회의록)

① 제6조에 따라 회의를 개최하는 경우 간사는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성하여 위원장에게 보고하여야 한다. <개정2009.12.30> 
1. 개회, 폐회 일시 및 장소 
2. 출석위원 성명 
3. 검토사항 
4. 토의진행사항 
5. 위원발언 내용 
6. 대상사업 협의검토 결과 
7. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 <개정2009.12.30> 
② 제1항에 따라 작성된 회의록은 위원장이 지정한 위원과 간사가 서명하여 보존하여야 한다. <개정2009.12.30>

##### 제9조 (위원의 공정검토의무)

① 각 위원은 공정하고 객관적인 자세로 대상사업 협의검토를 하여야 할 의무를 가지며, 용역 등 그 밖의 방법에 의하여 검토서의 작성에 직접 또는 간접적으로 관여하였을 경우에는 이를 위원장에게 통보하여야 하며, 대상사업의 협의검토에 참여할 수 없다. <개정2009.12.30> 
② 위원장은 위원이 제1항을 위반한 경우에는 그 정도에 따라 1회 이상 대상사업 협의검토의 참여금지, 해촉 건의 등 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정2009.12.30>

##### 제10조 (검토의견 제출)

① 위원장은 사안별로 지정한 위원에게 사전재해영향성 검토협의 요청사항에 관한 사전재해영향성 검토의견서를 제출하게 할 수 있다. <개정2009.12.30> 
② 사안별 지정된 위원은 제1항에 따른 사전재해영향성 검토협의 요청사항에 대하여 제3조 각 호의 사항을 검토하고, 사전재해영향성 검토의견 제출 요청일부터 10일 이내에 별지 서식에 따른 사전재해영향성 검토의견서를 작성하여 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제11조 (현지조사)

① 위원장은 사전재해영향성 검토협의 요청사항의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원·사업시행자·사업승인기관 및 관계공무원 등과 공동으로 현지조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따라 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다. <개정2009.12.30>

##### 제12조 (협의의견 반영)

위원장은 회의를 통하여 제시된 검토 의견을 종합하여 서울특별시동작구 재난안전대책본부장에게 제출하여야 한다. <개정2009.12.30>

##### 제13조 (수당 및 여비)

위원회에 참석한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 수당·여비 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 직무와 직접 관련하여 참석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 사항 이 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정2009.12.30>

## 부칙

부   칙 (2006.12.29) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2009.12.30) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1412호, 2018.12.6.> (서울특별시 동작구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉕까지 생략
㉖「서울특별시 동작구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영 조례」를  다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “안전건설교통국장”을 “건설교통국장”으로 하고, 제7조 중 “안전치수과장”을 “치수과장”으로 한다.
㉗ 생략
부      칙 <조례 제1478호, 2019.12.12.> (서울특별시 동작구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ④까지 생략
⑤ 「서울특별시동작구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제2항 중 “건설교통국장”을 “도시건설국장”으로한다.
⑥부터 <51>까지 생략
부   칙 <조례 제1701호, 2022. 9. 22>(서울특별시 동작구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 9월 26일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제1항부터 제4항까지 생략
⑤ 「서울특별시동작구 사전재해영향성검토위원회 구성 및 운영조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “도시건설국장”을 “안전환경국장”으로 한다.
제6항부터 제68항까지 생략
