---
자치법규ID: '2202984'
자치법규일련번호: '1665497'
자치법규명: '나주시 의정비심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2021-12-24
공포번호: '1801'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시의정비심의위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211224'
---

# 나주시 의정비심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제40조 및 같은 법 시행령 제34조에 따라 나주시의회 의원에게 지급하는 비용의 지급기준을 심의·의결하기 위한 나주시 의정비심의위원회의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2021.12.24.>

##### 제2조 (설치)

나주시 의정비심의위원회(이하 “심의회”라 한다)는 나주시장(이하 “시장”이라 한다) 소속으로 설치한다.

##### 제3조 (심의·의결사항)

① 심의회는 나주시의회(이하 “시의회”라 한다) 의원에게 지급하는 「지방자치법 시행령」(이하 “영”이라 한다)제33조제1항 각 호에 따른 비용의 지급기준을 심의·의결한다.
② 제1항에 따른 지급기준 등은 나주시의 재정력지수·재정규모·재정자립도, 지방공무원의 보수변동률 등을 종합적으로 고려하여 정한다.

##### 제4조 (심의회 구성 등)

① 심의회는 임기만료에 따른 지방의회의원 선거가 있는 해에 선거를 마친 후 위원장 1명을 포함하여 10명으로 구성하고, 위원장은 위원 중에서 선출한다.
② 심의회 위원(이하 “위원”이라 한다)은 시의회 의장, 교육계·법조계·언론계 및 시민사회단체 등에서 추천을 받아 시장이 위촉한다. 이 경우 「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다.
③ 위원의 임기는 위원으로 위촉된 날부터 1년으로 한다.

##### 제5조 (위원의 자격)

위원은 심의회가 구성되는 해의 1월 1일을 기준으로 1년 이전부터 계속하여 나주시에 주민등록이 되어 있는 19세 이상의 주민으로 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다.
1.「공직선거법」제18조에 따라 선거권이 없는 사람
2. 나주시 소속 공무원·시의회 의원 및 그 배우자·직계존비속·형제자매

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 심의회를 대표하고, 심의회의 직무를 총괄한다.  위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (심의회의 운영)

① 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고,  출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 영 제33조제1항에 따른 금액 결정은 위원장을 포함한 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.
② 심의회는 위원 위촉으로 심의회가 구성된 해의 10월말까지 다음 임기만료에 따른 시의회 의원의 선거가 있는 해까지 적용할 영 제33조제1항 각 호에 따른 비용의 지급기준을 결정하여 시장과 시의회 의장에게 지체 없이 통보하여야 한다.
③ 심의회가 제2항에 따른 결정을 할 때에는 그 결정의 적정성과 투명성을 위하여 공청회나 객관적이고 공정한 여론조사기관을 통하여 나주시민의 의견을 수렴할 수 있는 절차를 거쳐야 하며, 그 결과를 반영하여야 한다. 다만, 심의회의 결정이 지방공무원의 보수가 인상되는 해의 그 인상률 범위에서 월정수당을 인상하려는 경우에는 주민의 의견수렴 절차를 생략할 수 있다.
④ 위원장은 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없거나 부득이한 사유로 대면회의 소집이 불필요하다고 인정하는 경우에는 문서로 심의·의결할 수 있다. 이 경우 지체 없이 그 결과를 위원에게 알려야 한다.

##### 제8조 (자료의 제출 등)

심의회는 시장과 시의회 의장에게 제3조제1항의 사항을 결정하는데 필요한 자료의 제출 및 관계자의 설명을 요청할 수 있다.

##### 제9조 (심의회의 공개 등)

① 심의회의 회의는 공개하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 출석위원 3분의 2 이상이 찬성한 경우에는 공개하지 아니 할 수 있다.
② 시장은 심의회의 위원명단, 회의록 및 제7조제2항에 따라 통보받은 사항을 지체 없이 나주시보나 나주시 누리집 등에 게재하여야 한다.

##### 제10조 (간사)

① 심의회의 효율적 운영을 위하여 간사 1명을 둔다.
② 간사는 의회업무를 담당하는 부서장이 되며, 위원장의 명을 받아 심의회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (수당 등)

심의회에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (세부사항)

이 조례에서 정한 것 외에 필요한 세부사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1666호, 2020. 11. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1801호, 2021.12.24.> 「지방자치법 개정사항 반영을 위한 나주시 의정비심의위원회 설치 및 운영에 관한 조례 등 일부개정조례」 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
