---
자치법규ID: '2167599'
자치법규일련번호: '1412643'
자치법규명: '영암군 장애인 주간보호시설 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 영암군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '영암군'
공포일자: 2019-10-10
공포번호: '2428'
시행일자: '2019-10-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영암군장애인주간보호시설설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191010'
---

# 영암군 장애인 주간보호시설 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영암군 장애인 주간보호시설의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

영암군 장애인 주간보호시설은 영암군 관내에 둔다. <개정 2019. 10. 10.>

##### 제3조 (기능)

영암군 장애인 주간보호시설(이하 “보호시설”이라 한다)은 다음 각 호의 기능을 수행한다. <개정 2019. 10. 10.> 
  1. 재가장애인에 대한 주간(평일 08:30~18:30) 보호 
2. 보호장애인의 자활능력제고를 위한 교육 및 지도 
3. 그 밖에 보호장애인의 사회적응 및 편의제공에 필요한 사항

##### 제4조 (관리 및 운영요원)

보호시설에 보호시설의 장(이하 "시설장"이라 한다)과 운영에 필요한 운영요원을 두되, 운영요원의 자격은 「장애인복지법 시행규칙」제42조에 따른다. [제목개정 2019. 10. 10.]

##### 제5조 (입소자격)

① 보호시설에 입소할 수 있는 사람은 시설장이 보호함이 타당하다고  판단되는 등록장애인으로서 본인 또는 그 보호자가 동의한  사람이어야 한다. 
② 신청일 현재 1년 이상 계속하여 관내에 주소를 두고 있는 사람으로 한다. 
③ 보호대상자 선정에 관한 세부기준은 영암군수(이하 “군수”라 한다)가 따로 정하여 운영한다.

##### 제6조 (퇴소조건)

시설장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여 퇴소를 명할 수 있다. 
  1. 본인 또는 그 보호자가 원하는 사람 
2. 보호할 필요가 없다고 인정되는 사람 
3. 전염병질환이 있어서 다른 사람에게 영향을 미칠 우려가 있다고 인정되는 사람 
4. 그 밖에 보호시설의 관리상 어려움이 있다고 인정되는 사람

##### 제7조 (실비징수)

① 시설장은 보호대상자에 대하여 1인당 1일 실비 범위에서 사용료를 징수할 수 있다. 다만,「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위계층에 대하여는 이를 감면할 수 있다. <개정 2019. 10. 10.> 
② 시설장은 보호시설의 일상적 운영프로그램이 아닌 여행, 견학 등 특별프로그램 운영에 필요한 경비는 보호대상자로부터 실비를 별도로 징수할 수 있다.

##### 제8조 (위탁운영)

① 군수는 보호시설을 등록장애인에 대한 재활관리 능력이 있는 비영리 법인에 위탁운영할 수 있으며, 운영을 위탁받은 자(이하 "수탁자"라 한다)는 이 조례에서 규정한 사항을 적용받는다. 
② 제1항에 따른 위탁기간은 5년으로 하며 한 번만 갱신할 수 있다. 다만, 위탁기간을 두 번 이상 갱신할 필요가 있을 때에는 「공유재산 및 물품관리법 시행령」 제19조에 따라 그 기간을 갱신할 수 있다. <개정 2017. 12. 14.> 
③ 군수는 수탁자에 대하여 시설관리 및 운영에 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 보조할 수 있다. 
④ 군수는 수탁자에 대하여 「장애인복지법」제48조에 따라 시설 관리·운영에 필요한 공유재산을 무상으로 사용하게  할 수 있다.

##### 제9조 (위탁계약)

① 군수는 제8조에 따라 시설을 위탁운영 하고자 할 때에는 수탁자와 위탁기간, 위탁시설에 관한 관리책임 및 그 밖에 운영상 필요한 사항에 대하여 서면으로 계약을 체결하여야 한다. 
② 군수는 시설의 위탁계약에 있어 시설보호와 그 밖에 적정한 유지관리를 위하여 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제10조 (감독 등)

① 군수는 보호시설을 지도·감독한다. 
② 군수는 관계공무원으로 하여금 보호시설의 운영에 관한 사항에 대하여 조사하게 하거나 장부 및 회계서류 등을 검사하게 할 수 있으며 시설장은 조사 및 검사에 응하여야 한다. 
③ 군수는 제1항에 따른 조사 및 검사결과 지적사항에 대하여 시설장에게 서면으로 시정을 지시할 수 있으며, 시설장은 이를 이행하여야 한다. 
④ 시설장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여는 군수의 승인을 받아야  한다. 
1. 연간 운영계획 
2. 연간 예산 및 결산사항 
3. 정원 및 보수지급 기준 
4. 사용료 및 실비징수 기준 
5. 시설의 구조변경에 관한 사항 
6. 그 밖에 군수가 정하는 사항

##### 제11조 (준용)

이 조례에 규정하지 않은 사항은 「영암군 사무의 민간위탁 조례」에 따른다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2017. 12. 14. 조2333> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위탁기간 개정에 따른 적용례) 이 조례 시행 전에 체결된 위탁계약의 계약기간에 관하여는 종전의 규정에 따른다.
부      칙 <2019. 10. 10. 조2428> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
