---
자치법규ID: '2084216'
자치법규일련번호: '1400736'
자치법규명: '순천시 공공시설 내의 신문·복권 판매대, 매점 및 자동판매기 설치허가에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2019-07-01
공포번호: '2015'
시행일자: '2019-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시공공시설내의신문·복권판매대,매점및자동판매기설치허가에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190701'
---

# 순천시 공공시설 내의 신문·복권 판매대, 매점 및 자동판매기 설치허가에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장애인복지법」제42조, 「노인복지법」제25조, 「한부모가족지원법」제15조,「독립유공자예우에 관한 법률」제16조의2,「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제68조의2, 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」제26조의3에 따라 순천시가 설치ㆍ관리하는 공공시설에 신문ㆍ복권판매대, 매점 및 자동판매기를 설치ㆍ허가할 때에 장애인, 65세 이상의 노인, 한부모가족, 독립유공자 및 그 유가족, 국가유공자 및 그 유가족, 북한이탈주민이 우선하여 사업을 할 수 있도록 하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009. 1. 9., 2015. 3. 25., 2015. 12. 1.>

##### 제2조 (적용범위)

① 장애인, 65세 이상의 노인, 한부모가족, 독립유공자 및 그 유가족, 국가유공자 및 그 유가족, 북한이탈주민(이하 "장애인등"이라 한다)에게 신문·복권판매대, 매점 및 자동판매기(이하 "신문판매대등"이라 한다)의 설치를 허가하는 공공시설의 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2015. 3. 25., 2015. 12. 1.> 
1. 순천시(이하 "시"라 한다)본청, 사업소 및 읍·면·동 청사 
2. 시본청, 사업소 및 읍·면·동에서 직접 관리하는 공공시설 
② 공공시설에 신문판매대등의 설치를 허가할 때에는 다른 법령이 정하는 것을 제외하고는 이 조례에 따른다. <개정 2015. 3. 25.>

##### 제3조 (사전공고)

순천시장, 사업소 및 읍면동장(공공시설을 관리하는 기관장을 총칭하며 이하 "공공시설의 장"이라 한다)은 제2조제1항에 따라 공공시설에 신문판매대등의 설치를 허가할 때에는 이를 시보게재 등의 방법으로 사전에 공고하여야 한다. <개정 2015. 3. 25.>

##### 제4조 (신청자격 및 신청서류)

① 신문판매대등의 설치 허가를 우선적으로 신청할 수 있는 자는 다음 각 호와 같다. <개정 2015. 3. 25.> 
1. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인 중 20세 이상의 세대주 또는 그 배우자가 세대주인 장애인 
2. 「노인복지법」제25조에 따른 65세 이상의 노인 
3. 「한부모가족지원법」제5조에 따른 한부모 가족 
4. 「독립유공자 예우에 관한 법률」 제4조 및 제5조에 따른 독립유공자 및 그 유가족 
5. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조 및 제5조에 따른 국가유공자 및 그 유가족 
6. 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」시행령 제47조의6에 따른 북한이탈주민 
② 신문판매대등의 설치 허가를 신청할 때에는 공공시설의 장이 정한 소정양식에 따른 허가 신청서를 제출하여야 한다.
［전문개정 2015. 12. 1.］

##### 제5조 (우선허가)

공공시설의 장은 제4조에 따른 신청이 있는 때에는 일반인에 우선하여 장애인등에게 허가하도록 노력하여야 한다. <개정 2015. 3. 25., 2015. 12. 1.>

##### 제6조 (설치의 제한)

장애인등이 제2조제1항에서 정한 공공시설에 신문판매대등을 설치할 때에는 공공시설의 장이 지정한 위치에 설치하고 그 외의 장소에는 설치할 수 없다. <개정 2015. 3. 25., 2015. 12. 1.>

##### 제7조 (사업의 의무)

① 제5조에 따라 허가를 받은 자는 신문판매대등을 직접 관리하여야 하고, 양도 및 위탁을 할 수 없다. <개정 2015. 3. 25.> 
② 부득이한 사정으로 허가를 받은 자가 직접 관리하지 못할 사유가 있거나, 「장애인복지법」에 따른 장애의 정도가 심한 장애인은 대리인(주민등록상 거주를 같이하는 배우자, 직계 존ㆍ비속에 한다)에게 그 운영을 대행하게 할 수 있으며, 이 경우에는 사전에 해당 공공시설의 장의 승인을 얻어야 한다. <개정 2015. 3. 25., 2019. 7. 1.>

##### 제702조 (허가의 취소)

제7조의2 삭제 <2015. 3. 25.>

##### 제8조 (청문)

제8조(허가의 취소) 공공시설의 장은 허가를 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 허가를 취소할 수 있다. 
  1. 시설의 정상적 운영관리에 크게 해를 끼쳤을 때 
2. 공공복지를 위하여 시설의 합리적 운영관리를 하고자 할 때 
3. 제7조의 의무를 위반한 경우
［전문개정 2017. 7. 31.］

##### 제802조 (사용료)

제8조의2(청문) 순천시장은 제7조제1항에 따라 허가를 취소할 때에는 청문을 하여야 한다.
[본조신설 2015. 3. 25.］

##### 제9조 (시행규칙)

제9조(사용료) 신문판매대등의 설치에 따른 시설사용료의 징수기준 및 방법에 관하여는 「순천시 공유재산 관리 조례」를 따르고 전기, 수도사용료 등은 실비만을 징수한다.
[본조신설 2015. 3. 25.］

##### 제10조 (준용)

제10조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2015. 3. 25.>

##### 제11조

제11조(준용) 이 조례에서 정한 것 이외의 사항에 대하여는 순천시 공유재산 관리 조례에 관한 규정을 준용한다. <개정 2015. 3. 25.>

## 부칙

부칙 <조례 제226호, 1996. 10. 10.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행전에 이미 계약된 신문·복권판매대, 매점 및 자동판매기의 경우는 이 조례에 의하여 허가를 받은 것으로 본다. 다만, 계약만료시까지만 그 효력을 인정하되 신규계약자는 기존설치자의 시설투자 비용을 상호 협의하여 보상한다.
부칙 <조례 제365호, 1998. 8. 10.> (행정절차법시행에따른순천시자원봉사센터설치운영관리조례등에관한정비조례) 제6조(순천시공공시설물내의신문·복권판매대·매점및자동판매기설치허가에관한조례의개정) 순천시공공시설물내의신문·복권판매대·매점및자동판매기설치허가에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조의2를 다음과 같이 신설한다.
제7조의2(청문) 시장은 제7조제1항의 규정에 의하여 허가를 취소하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.
제7조부터 제22조까지 생략
부칙 <조례 제1066호, 2009. 1. 9.> (순천시 조례제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1495호, 2015. 3. 25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1589호, 2015. 12. 1.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <조례 제1761호, 2017. 7. 31.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <조례 제2015호, 2019. 7. 1.> (장애등급제 개편 사항 반영을 위한 순천시 공중목욕장 설치 및 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
