---
자치법규ID: '2213949'
자치법규일련번호: '1650197'
자치법규명: '충청남도교육청 학교체육진흥지역위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2021-12-30
공포번호: '05167'
시행일자: '2021-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육건강과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도교육청학교체육진흥지역위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211230'
---

# 충청남도교육청 학교체육진흥지역위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「학교체육 진흥법」 제16조에 따라 충청남도교육청 학교체육진흥지역위원회의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 설치)

충청남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학교체육활성화를 위한 정책의 수립과 효율적 추진을 위하여 충청남도교육청 학교체육진흥지역위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치한다.

##### 제3조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 학교체육활성화를 위한 주요정책
  2. 학생의 체력 증진을 위한 각종 규정·제도 개선
  3. 학교체육시설 확충 및 선진화
  4. 학교 스포츠클럽 추진
  5. 학교운동부 육성 및 전국(소년)체육대회 운영
  6. 학교체육 육성 관련 관계기관 등과의 연계 협조
  7. 그 밖에 학교체육 육성·발전을 위하여 필요한 사항

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함한 13명 이내로 구성한다. 
  ② 위원장은 위촉 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 학교체육 담당과장으로 한다. 
  ③ 당연직 위원은 충청남도교육청의 학교체육 담당과장, 담당팀장으로 하고, 위촉위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 교육감이 위촉한다.
  1. 충청남도의회에서 추천하는 사람
  2. 학교체육·생활체육·전문체육 분야의 전문가
  3. 그 밖에 학교체육진흥에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
  ④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 충청남도교육청 소속 학교체육담당 장학사로 한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 당연직 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.
  ② 위촉 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례 연임할 수 있다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회 운영)

① 회의는 매년 2회 반기별로 개최하는 정기회의와 필요한 경우 개최하는 임시회의로 구분한다.
  ② 임시회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 소집한다.
  1. 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 때
  2. 교육감의 요청이 있는 때
  3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 때
  ③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ④ 회의 안건 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위원장의 결정으로 서면심의 할 수 있다.
  1. 긴급을 요하는 경우
  2. 안건의 내용이 단순·경미한 경우 
  ⑤ 간사는 회의 안건을 회의개최 7일 전까지 각 위원에게 통보하여야 한다.

##### 제8조 (위원의 제척·회피)

제8조 (위원의 제척·회피) ① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 안건 심의·의결에서 제척된다.
  1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인·단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족인 경우
  3. 위원이 해당 안건에 관하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
  ② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
  ③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

교육감은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  3. 제8조 제1항 각호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제10조 (교육지원청 학교체육진흥지역위원회)

제10조 (교육지원청 학교체육진흥지역위원회) ① 교육지원청 학교 체육진흥지역위원회는 교육지원청 소속으로 설치·운영한다.
  ② 교육지원청 학교체육진흥지역위원회의 운영에 필요한 사항은 이 조례를 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

제11조 (시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5167호,2021.12.30>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
