---
자치법규ID: '2171049'
자치법규일련번호: '2015599'
자치법규명: '전라남도교육청 아동학대 예방 및 피해학생 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-02-27
공포번호: '06219'
시행일자: '2025-02-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민주생활교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도교육청아동학대예방및피해학생지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250227'
---

# 전라남도교육청 아동학대 예방 및 피해학생 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학생이 안전하게 자랄 수 있도록 아동학대 예방 및 피해학생 지원에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학교”란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교를 말한다.
  2. “학생”이란 학교에 재학 중인 아동을 말한다.
  3. 그 밖의 용어의 뜻은 「아동복지법」 제3조에 따른다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

① 전라남도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 아동학대의 예방과 조기 발견에 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.
  ② 교육감은 아동학대로 피해를 입은 학생(이하 “피해학생”이라 한다)이 학교에 안정적으로 적응할 수 있도록 지원 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립·시행)

① 교육감은 아동학대 예방 및 피해학생 지원에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립하고 시행하여야 한다. 이 경우 「전라남도교육청 학교폭력예방 및 대책에 관한 조례」 제4조에 따른 추진계획에 포함하여 수립할 수 있다.
  ② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 기본목표와 추진 방향
  2. 아동학대 예방 교육
  3. 피해학생 지원 사업
  4. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (아동학대 예방 교육)

① 학교의 장은 학생의 보호자를 대상으로 가정 내 아동학대 예방 교육을 실시할 수 있다.
  ② 교육감은 학생의 보호자를 대상으로 한 아동학대 예방 교육에 다음 각 호의 사항이 포함되도록 학교의 장에게 권장할 수 있다.
  1. 아동학대에 대한 이해 및 관련 법령
  2. 아동학대가 학생에게 미치는 영향
  3. 학생의 문제 행동 이해와 대처 방법
  ③ 교육감은 학교의 장이 학생을 대상으로 「아동복지법」 제31조제1항제1호의2 및 같은 법 시행령 별표 6에 따라 아동학대 예방 교육을 실시할 때에는 예산의 범위에서 재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (아동학대 예방 관련 정보의 제공)

교육감은 「아동복지법」 제22조의2제3항에 따라 보건복지부장관 또는 지방자치단체의 장과 학대피해 우려가 있는 아동에 대한 정보를 공유한 경우에는 이를 학교의 장에게 제공하여야 한다.

##### 제7조 (피해학생 지원)

교육감은 아동학대가 발생한 경우 피해학생 보호를 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
  1. 피해학생 보호조치 
  2. 피해학생의 학교 적응 및 교육
  3. 피해학생 재학대 방지 등 사후관리
  4. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (아동학대 예방을 위한 홍보)

교육감과 학교의 장은 아동학대의 예방과 대응을 위하여 아동학대 유형과 대처 요령, 피해학생 보호체계 등을 누리집, 가정통신문 등을 통해 홍보할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 아동학대 예방 및 피해학생 지원을 위하여 전라남도, 전라남도경찰청, 아동보호전문기관 등 관계 기관·단체와 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제4530호,2017.11.2>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6219호, 2025.2.27>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 「전라남도교육청 가정 내 학생 학대예방교육에 관한 조례」에 따라 행한 처분·절차 및 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(시행계획에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 「전라남도교육청 가정 내 학생 학대예방교육에 관한 조례」 제4조에 따라 수립한 가정 내 학생 학대예방교육 시행계획은 제4조의 개정 규정에 따라 수립한 시행계획으로 본다.
