---
자치법규ID: '2069146'
자치법규일련번호: '1972673'
자치법규명: '부천시 생활임금 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '4130'
시행일자: '2024-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시생활임금조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 생활임금 지급 미이행 신고서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151846227&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%9E%84%EA%B8%88+%EC%A7%80%EA%B8%89+%EB%AF%B8%EC%9D%B4%ED%96%89+%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 부천시 생활임금 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 최저임금제도를 보완하여 노동자의 생활안정과 노동력의 질적 향상을 도모함과 동시에 지역경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2024.9.30.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “생활임금”이란 노동자가 인간적·문화적 생활을 가능하게 할 목적으로 지급되는 임금을 말한다. <개정 2024.9.30.> 
2. “최저임금” 이란 「최저임금법」제8조에 따라 결정되어 매년 고시되는 임금을 말한다. 
3. “노동자”, “사용자” 및 “임금” 이란 「근로기준법」 제2조에 따른 근로자, 사용자 및 임금을 말한다. <개정 2024.9.30.>

##### 제3조 (적용대상)

① 생활임금의 적용대상은 다음 각 호의 대상자 중 부천시 생활임금위원회의 심의를 거쳐 시장이 결정한다. 
1. 부천시(이하 “시”라 한다) 소속 노동자 <개정 2024.9.30.> 
2. 시가 설립한 공기업 및 출자·출연기관 소속 노동자 <개정 2024.9.30.> 
3. 시의 사무를 위탁받은 수탁기관 소속 노동자 <개정 2024.9.30.> 
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적용하지 아니할 수 있다. 
1. 다음 연도 당초 예산에 편성되지 않은 시 사무 외 수요예측 불가능한 사무에 고용된 노동자 <개정 2024.9.30.> 
2. 공공근로 등 직접 일자리 사업 지침에 의해 제공된 한시적·경과적 일자리에 채용된 노동자 <개정 2024.9.30.>

##### 제4조 (시장의 책무)

시장은 생활임금제도가 확대될 수 있도록 노력하여야 하며, 생활임금 적용 기업을 우대하는 시책을 시행할 수 있다.

##### 제5조 (부천시 생활임금위원회의 설치 및 기능)

① 시장은 다음 각 호의 사항을 심의 및 자문하기 위하여 부천시 생활임금위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 생활임금 자문, 조사·연구, 정책 등에 관한 사항 
2. 생활임금 수준 및 산정근거 등에 관한 사항 
3. 생활임금 적용대상 범위 및 해석 등에 관한 사항 
4. 그 밖에 생활임금과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내로 위원을 구성하되, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉 또는 임명한다. 
1. 시 생활임금 업무담당 부서의 장 
2. 부천시의회에서 추천하는 소관 상임위원회 위원 
3. 노동자 단체 대표 또는 대표가 추천하는 사람 <개정 2024.9.30.> 
4. 사용자 단체 대표 또는 대표가 추천하는 사람 
5. 노동자 임금에 관한 학식과 경험이 풍부한 법률 전문가 등 <개정 2024.9.30.> 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 제3항에 따른 위촉직 위원은「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다. 
⑤ 위원회의 모든 업무는 부천지역노사민정협의회(이하 “협의회”라 한다) 사무국에서 담당한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 공무원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 위촉 해제ㆍ제척ㆍ기피 등)

위원의 자격기준 및 결격사유 등은 「부천시 자문기관 설치 및 운영에 관한 조례」 제6조의2를 따른다.

##### 제8조 (위원장 직무 등)

① 위원장은 위원회 업무를 총괄하며 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회는 그 업무를 수행할 때에 필요하다고 인정하면 관계 노동자와 사용자, 그 밖의 관계인의 의견을 들을 수 있다. <개정 2024.9.30.> 
④ 위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제10조 (생활임금의 결정)

① 생활임금은 최저임금, 물가수준, 시의 재정상황, 노동자의 생계비 등을 고려하여 정한다. <개정 2024.9.30.> 
② 생활임금액은 시간급으로 표시한다. 
③ 시장은 다음연도 1월 1일부터 12월 31일까지 적용되는 생활임금을「부천지역노사민정협의회 구성 및 운영 조례」제3조에 따른 협의회의 심의를 거쳐 최저임금 결정 후 60일 이내에 결정ㆍ고시하여야 한다. 
④ 생활임금 고시는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 생활임금 수준 
2. 생활임금 적용대상 
3. 그 밖에 생활임금 개선에 관한 사항 등 
⑤ 위원회와 협의회가 기한 내에 생활임금을 의결하지 못한 때에는 시장이 생활임금을 결정한다.

##### 제11조 (생활임금 신고센터 운영)

① 시장은 생활임금 지급 이행실태를 점검하기 위하여 생활임금 신고센터를 운영한다. 
② 운영부서는 시 노사협력 업무 담당부서 또는 협의회 사무국으로 한다. 
③ 신고대상은 생활임금 미만의 임금지급에 관한 사항으로 한다. 
④ 신고방법은 전화 또는 별지 서식에 따라 서면으로 한다. 
⑤ 시장은 접수된 내용을 확인하여 관련부서 및 법인·단체 등과 협의한 후 그 결과를 신고자에게 통지한다.

##### 제12조 (불이익 처우 금지)

시장은 제11조에 따른 신고자, 조사협조자, 자료제출자 등에게 정당한 이유 없이 불이익한 처우를 할 수 없다.

##### 제13조 (수당 등)

위원회에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 「부천시 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2013.12.12. 제2827호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과규정) ① 제4조의 규정에 의한 2014년도 생활임금은 2014년도 3월 31일까지 결정한다.
② 제5조의 규정에 의한 2014년도 생활임금은 2014년도 4월 1일부터 적용한다.
부칙 (2015.12.30. 제3015호) <부천시 조례 중 주민등록번호 일괄정비 조례> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 (2019.3.27. 조례 제3390호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.8.18. 조례 제3575호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(생활임금 적용대상에 관한 적용례) 제3조의 개정규정은 2021년 1월 1일부터 적용한다.
제3조(위원회 구성에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 구성된 생활임금위원회는 이 조례에 따라 새로 구성된 것으로 본다.
부칙 (2024.9.30., 조례 제4130호, 부천시 조례 근로 용어 일괄정비 조례) 이 조례은 공포한 날부터 시행한다.
