---
자치법규ID: '2178287'
자치법규일련번호: '1330821'
자치법규명: '부천시 의약품 안전사용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2017-12-29
공포번호: '3260'
시행일자: '2017-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시의약품안전사용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171229'
---

# 부천시 의약품 안전사용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 의약품 오·남용 방지 및 의약품 안전사용에 필요한 사항을 규정하여 부천시민의 건강보호 및 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “의약품”이란「약사법」제2조제4호의 각 목의 어느 하나에 해당하는 물품을 말한다. 
2. “의약품 안전사용”이란 부천시민(이하 “시민”이라 한다)이 자신의 질병이나 건강상태에 맞는 의약품을 처방 받거나 적합하게 사용함으로써 그 의약품의 유익성은 얻으면서 부작용 등 위해성은 최소화 하는 것을 말한다. 
3. “불용의약품”이란 부천시(이하 “시”라 한다) 가정이나 그 밖의 장소에서 사용하지 않고 보유하고 있는 의약품을 말한다. 
4. “폐의약품”이란 불용의약품 중에서 사용기한이 경과하였거나 변질·부패 등으로 사용할 수 없는 의약품을 말한다. 
5. “복약안내”란 의약품의 명칭, 용법·용량, 효능·효과, 저장방법, 부작용, 상호 작용이나 성상 등의 정보를 제공하고 설명하는 것을 말한다. 
6. “방문약료(訪問藥療)”란 만성질환을 가진 독거노인 등 의료취약계층 가정에 약사가 방문하여 대상자 상황에 맞는 복약안내로 복약 순응도를 높이는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 직무)

부천시장(이하 “시장”이라 한다)은 의약품안전사용에 필요한 시책을 개발하고 추진한다.

##### 제4조 (관계 기관 등의 협조)

시장은 의약품 안전사용의 효율적인 추진을 위하여 관계 기관·법인·단체 등에 자료 또는 의견 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제5조 (추진사업)

시장은 의약품 안전사용을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 의약품 안전사용 교육 사업 
2. 의약품 안전사용 교육 인력 양성 사업 
3. 불용의약품 및 폐의약품 관리 사업 
4. 방문약료사업 등 취약계층을 위한 복약안내 활성화 사업 
5. 의약품 안전사용을 위한 약력(藥歷) 관리 사업 
6. 부적합 유통 의약품 수거·검사 사업 
7. 성별과 연령에 따른 약물효과의 차이 반영 사업 
8. 그 밖에 의약품 안전사용을 위하여 필요한 사업

##### 제6조 (방문약료사업)

시장은 방문약료가 필요한 대상자를 적극 발굴하고 관리하여 의료취약계층의 건강관리 서비스 개선에 노력한다.

##### 제7조 (불용의약품 등의 관리)

① 시 소재 약국의 약사, 보건소장 등은 시민의 건강증진을 위하여 불용의약품 등에 관한 안내를 하여야 하며, 폐의약품 수집을 위한 거점 역할을 수행할 수 있다. 
② 시장은 수집된 폐의약품을 정기적으로 수거·운반·처리하여 환경오염 방지에 노력하여야 한다.

##### 제8조 (재정지원)

① 시장은 제5조에 따른 의약품 안전사용 사업을 추진하는 법인 또는 단체 등에 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원 방법 및 절차 등은「부천시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제9조 (홍보)

시장은 의약품 안전사용에 대하여 부천시보 또는 시 인터넷 홈페이지, 지역신문 등을 통하여 홍보할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2017.12.29. 조례 제3260호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
