---
자치법규ID: '2178708'
자치법규일련번호: '1514763'
자치법규명: '부산광역시동래구 관광진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 동래구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '동래구'
공포일자: 2020-07-10
공포번호: '1423'
시행일자: '2020-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광축제계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시동래구관광진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200710'
---

# 부산광역시동래구 관광진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 동래구의 관광 여건을 개선하고 관광산업을 육성·지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 관광진흥과 지역경제 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

① 부산광역시 동래구청장(이하“구청장”이라 한다)은 관광객의 유치, 구민의 관광복지 증진 및 관광자원 개발 등 부산광역시 동래구(이하“구”라한다)의 관광진흥에 필요한 사업을 추진할 수 있다. 
② 구청장은 역사·문화·예술·자연 등의 관광자원과 연계하여 구의 특성이 반영된 차별화된 관광상품을 개발·보급하여 관광객이 다양한 체험을 할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제3조 (적용범위)

다른 조례에 특별한 규정이 없으면 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (관광진흥계획의 수립 등)

구청장은 관광 여건을 조성하고 관광산업을 육성ㆍ지원하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 관광진흥계획을 해마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 관광진흥의 비전과 목표 
2. 관광객 유치 촉진 
3. 관광상품 개발 및 홍보 
4. 관광자원 발굴 및 활용 
5. 관광기반시설 확충 및 여건 개선 
6. 관광 발전방안을 위한 용역에 관한 사항 
7. 그 밖에 관광진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (관광산업 육성 지원 등)

① 구청장은 민·관 협력을 통한 창의적인 정책개발 및 효율적인 사업의 추진을 위하여 관광사업자 단체 또는 관광사업자에게 다음 각 호의 사업에 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
1. 내·외국인 관광객 유치사업 
2. 관광상품 및 관광프로그램 개발, 관광기념품 개발 및 생산 
3. 관광진흥 함양교육 및 캠페인사업 
② 제1항에 따른 지원의 조건, 규모, 방법 등의 세부적인 사항은 구청장이 따로 정하고, 구보, 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 
③ 구청장은 관광산업 육성을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관광기념품을 예산의 범위에서 제공할 수 있다. <신설 2020.7.10.> 
1. 관광설명회, 박람회 참석자 등 관계자 
2. 관광 홈페이지 등을 통한 온라인 이벤트 참가자 
3. 관광 업무추진을 위한 방문 및 초청외빈 
4. 위탁 판매점에 판촉용으로 제공하는 경우

##### 제6조 (관광진흥위원회 설치)

구의 관광산업 발전 및 정책방향의 합리적인 설정과 관광 관련 사업의 효율적인 추진을 위하여 부산광역시 동래구 관광진흥위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제7조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다. 
  1. 관광진흥을 위한 계획 수립 및 시행에 관한 사항 
2. 관광자원 개발 및 관광 콘텐츠 발굴에 관한 사항 
3. 관광홍보 및 관광객 유치 방안 등에 관한 사항 
4. 주요 관광정보 교환 및 협조체제 구축에 관한 사항 
5. 관광기념품의 개발·육성에 관한 사항 
6. 그 밖에 관광진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위촉 위원 중에서 호선한다. <개정 2018.7.16.> 
③ 위원은 당연직과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 구의 관광업무 소관국장, 복지업무 소관국장, 도시계획업무 소관국장으로 하며 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 성별을 고려하여 위촉한다. <신설 2018.7.16.> 
1. 부산광역시 동래구의회에서 추천하는 구의원 
2. 학계, 여행업계, 관광관련 기관·단체 등의 관광분야 전문가 
3. 장애인단체에서 추천하는 사람 
4. 그 밖에 관광 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제9조 (위원의 임기)

위촉 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.<단서 신설 2018.7.16.>

##### 제10조 (위원의 위촉 해제)

구청장은 위원 중에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 만료 전이라도 위촉을 해제할 수 있다. 
  1. 위원이 스스로 위촉 해제를 원하는 경우 
2. 품위손상 등으로 위원회 활동이 부적합하다고 인정되는 경우 
3. 그 밖의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우

##### 제11조 (위원장 및 간사의 직무)

① 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다. 
③ 간사는 관광업무담당계장으로 하고 위원회의 사무를 처리한다. <개정 2018.7.16.>

##### 제12조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (수당 등)

위촉위원이 회의에 참석한 경우에는 예산의 범위에서 「부산광역시동래구 위원회 실비변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (관광안내소 설치 및 운영)

① 구청장은 관광객에게 관광 안내, 홍보 및 편의를 제공하기 위하여 부산광역시 동래구 관광안내소(이하 "안내소"라 한다)를 설치·운영할 수 있다. 
② 안내소의 명칭과 위치는 구청장이 따로 정한다. 
③ 안내소의 업무는 다음 각 호와 같다. 
1. 관광안내와 홍보 
2. 관광안내 자료의 수집 및 제공 
3. 관광기념품 전시·판매 
4. 관광불편신고 접수 
5. 관광객의 편의 증진을 위한 사업 
6. 그 밖에 구청장이 관광안내와 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제15조 (위탁운영)

구청장은 안내소의 전문적이고 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정되면 관광관련 법인· 단체 또는 기관에 위탁할 수 있다.

##### 제16조 (관광홍보단 운영 등)

① 구청장은 구의 관광진흥을 위하여 부산광역시 동래구 관광홍보단(이하 “홍보단”이라 한다)을 운영할 수 있다. 
② 홍보단은 구에 거주하는 내국인과 외국인을 대상으로 하고, 구청장은 공모하여 위촉한다. 
③ 홍보단의 임기는 2년으로 한다. 
④ 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 홍보단을 해촉할 수 있다. 
1. 사임의 의사표시가 있는 경우 
2. 품위손상 등으로 홍보단 활동이 부적합하다고 인정되는 경우 
3. 그 밖의 사유로 임무를 수행하기 어려운 경우 
⑤ 구청장은 홍보단의 활동에 필요한 수당과 여비 등을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.[본조 신설 2020.7.10.]

##### 제17조 (표창)

구청장은 구의 관광진흥에 기여한 공적이 뛰어난 개인 또는 단체에 대하여 「부산광역시동래구 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다. [제16조에서 이동 <2020.7.10.>]

##### 제18조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. [제17조에서 이동 <2020.7.10.>]

## 부칙

부      칙 <조례 제1246호, 2018.1.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1274호, 2018.7.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1423호, 2020.7.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(홍보단에 관한 경과조치) 제16조의 개정규정에도 불구하고 이 조례 시행 전에 홍보단으로 위촉된 사람은 이 조례에 따라 홍보단으로 위촉된 것으로 본다. 이 경우 홍보단의 임기는 종전의 위촉일부터 기산한다.
