---
자치법규ID: '2131189'
자치법규일련번호: '1928919'
자치법규명: '통영시립박물관 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2024-05-16
공포번호: '1881'
시행일자: '2024-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시립박물관운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 2 (시설대관료)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154528853&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+2+%28%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%8C%80%EA%B4%80%EB%A3%8C%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240516'
---

# 통영시립박물관 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 통영시립박물관의 효율적 관리 및 운영을 위하여 「박물관 및 미술관 진흥법」제12조에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2019.10.16.)

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 "유물"이란 보존 및 전시 가치가 있다고 판단되는 모든 유형의 국가유산으로서 수집 또는 임시 보관, 대여 등에 의하여 박물관이 관리하는 모든 자료를 말한다. (개정 2015.2.13, 2019.10.16., 2024. 5. 16.)

##### 제3조 (위치)

통영시립박물관(이하 "박물관"이라 한다)은 통영시 중앙로 65에 둔다.(개정 2019.10.16.)

##### 제4조 (기능 및 업무)

박물관은 통영시장(이하 “시장”이라 한다)이 관리ㆍ운영하며 다음 각 호의 기능과 업무를 수행한다. 
  1. 박물관에 대한 종합운영계획 수립 및 시행 
2. 유물의 보존ㆍ관리 및 전시 
3. 전시물의 수집, 학술적인 조사ㆍ연구 
4. 부대시설 관리운영에 관한 사항 
5. 각종 사회교육 프로그램 및 그 밖의 박물관 운영에 관한 사항

##### 제5조 (개관 및 휴관)

① 박물관은 다음 각 호의 휴관일을 제외하고는 매일 개관하여 그 전시품을 공개한다. <개정 2023. 12. 28.> 
1. 매주 월요일 
2. 1월 1일, 설날 및 추석 당일 
3. 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일의 다음 날. 다만, 제2호의 공휴일의 다음 날은 예외로 한다. 
4. 그 밖에 시설점검 등 휴관이 불가피하다고 인정하여 정하는 날 
② 제1항제4호에 따라 휴관할 경우에는 이용자의 불편이 없도록 사전에 홍보하여야 한다. 
③ 관장은 시장이 필요하거나 특별한 사유가 있는 때에는 제1항에도 불구하고 개관할 수 있다.

##### 제6조 (관람시간)

① 박물관의 관람시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 한다. 
②  <삭제 2019.10.16.> 
③ 시장은 제1항에도 불구하고 박물관 운영상 필요한 경우에는 관람시간을 조정할 수 있다.(개정 2019.10.16.)
[제6조 제목 수정 2019.10.16.]

##### 제7조 (관람료 등)

박물관 관람료는 무료로 한다.(개정 2019.10.16.)

##### 제8조 (관람 및 행위의 제한)

제8조  <삭제 2019.10.16>

##### 제9조 (변상조치)

제9조  <삭제 2019.10.16>

##### 제10조 (시설의 대관)

제10조(관람 및 행위의 제한)  
① 전시품의 보호 및 관람객의 안전 등을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 관람을 제한할 수 있다. <개정 2023.6.30.> 
1. 보호자를 동반하지 않은 6세 미만의 미취학 어린이 
2. 화재위험, 악취, 혐오감을 주는 물품을 소지한 자 
3. 음주 등으로 시설물 및 기물을 손상할 우려가 있는 자 
4. 그 밖에 전시품 등의 보호 또는 관람질서 유지를 위해 관장이 관람금지가 필요하다고 인정하는 자 
② 전시품의 보호, 쾌적한 관람환경 조성 및 원활한 관람질서 유지 등을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위에 대하여 제한 할 수 있다. 
1. 흡연, 음주 또는 취식하는 행위 
2. 관리자의 허가 없이 조명 또는 촬영하는 행위 
3. 진열품을 만지는 행위 
4. 고성, 난무, 위험한 행위 등 다른 사람의 관람에 지장을 주는 행위 
③ 제1항 및 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 자에 대하여는 필요한 경우 퇴관을 명할 수 있다.

##### 제11조 (시설 대관료)

제11조(변상조치) 관람자가 전시품 및 박물관의 시설을 파괴하거나 훼손한 때에는 그에 상당하는 손해를 변상할 수 있다.(개정 2019.10.16.)

##### 제12조 (대관료의 감면)

제12조(시설의 대관) 박물관 시설 중 세미나실을 사용하고자 하는 사람은 대관예정일 3일 전까지 관장의 허가를 받아야 하며, 허가받은 사항을 변경하고자 하는 경우에도 이와 같다.

##### 제13조 (사용허가의 제한)

제13조(시설 대관료)  
① 제12조에 따른 시설사용허가를 받은 사람은 별표 2의 대관료를 대관예정일 3일 전까지 납부하여야 한다. 
② 시설사용허가를 받은 후 시설사용을 하지 않을 경우에는 대관예정일 2일 전까지 허가 취소를 하여야 하며 납부된 대관료는 5일 이내에 반환하여야 한다.

##### 제14조 (유물의 수집)

제14조(대관료의 감면) 제12조에 따른 시설물을 사용함에 있어 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 대관료를 감면 할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.> 
  1. 전액감면 : 통영시가 주최 또는 주관하는 행사 
2. 반액감면 : 통영시가 후원 또는 협찬하는 행사

##### 제15조 (유물의 구입)

제15조(사용허가의 제한) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 대하여는 시설물의 사용허가를 제한할 수 있다. 
  1. 박물관의 행사와 중복되는 경우 
2. 공공질서와 미풍양속을 해할 우려가 있는 경우 
3. 이용허가 목적을 위반한 경우 
4. 그 밖에 관장이 사용허가를 제한할 필요가 있다고 판단되는 경우

##### 제16조 (수장품의 관리)

제16조(유물의 수집) 시장은 유물을 수집함에 있어 구입ㆍ기증ㆍ기탁ㆍ위탁보관 및 관리전환 등의 방법으로 하되, 그 대상 및 범위는 역사ㆍ문화적 보존가치가 있다고 인정되는 전시유물과 학문적 연구ㆍ조사 등에 필요한 유물로 한다.

##### 제17조 (기증)

제17조(유물의 구입)  
① 시장은 박물관에 소장할 가치가 있다고 인정되는 유물을 구입하고자 할 때에는 유물구입계획을 수립하여야 한다. 
② 유물의 구입은 시 공보나 공고 등을 통해 공개구입을 원칙으로 한다. 
③ 시장은 유물을 구입하고자 할 때에는 통영시립박물관운영위원회의 심의를 받아야 한다. 다만, 경매에 의한 구입 등 사안에 시급성을 요하는 경우 사후심의를 거칠 수 있다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제18조 (박물관운영위원회의 구성)

제18조(수장품의 관리)  
① 수장품은 소정의 자료목록과 관리카드에 등재하여 관리하여야 한다. 
② 수장품의 도난, 훼손, 화재 등에 대비하여 운영주체는 보험에 가입하여야 하며, 특별한 관리가 필요한 경우에는 그에 따른 적절한 조치를 취하여야 한다.

##### 제19조 (위원회의 기능)

제19조(기증) 박물관에 전시물을 기증하고자 하는 자는 기증서를 시장에게 제출하여야 하며, 시장은 전시물 기증 확인서를 기증자에게 교부하여야 한다.

##### 제20조 (회의 등)

제20조(박물관운영위원회의 구성)  
① 「박물관 및 미술관 진흥법」제7조에 따라 박물관의 효율적인 운영을 위하여 통영시립박물관운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이상 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하되 「양성평등기본법」 제21조에 따라 구성한다. 다만, 박물관장은 당연직 위원이 된다.(개정 2019.10.16.) 
1. 문화예술 및 박물관과 관련된 전문분야의 식견과 경험이 풍부한 사람(개정 2019.10.16.) 
2. 문화예술 및 박물관과 관련이 있는 기관ㆍ단체의 임직원 
3. 통영시의회에서 추천하는 시의회 의원 
⑤ 위원장과 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. 
⑥ 위원장은 위원회를 대표하며 부위원장은 위원장 유고 시 그 직무를 대행한다.

##### 제21조 (위원의 해촉)

제21조(위원회의 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 박물관의 운영 및 발전을 위한 기본방침에 관한 사항 
2. 박물관의 운영 개선 및 후원에 관한 사항 
3. 다른 박물관 및 각종 문화시설과의 협력에 관한 사항 
4. 박물관 유물 구입에 관한 사항 
5. 그 밖에 시장이 부의하는 사항

##### 제22조 (수당 등)

제22조(회의 등)  
① 위원회는 시장의 요청이나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있는 때에는 위원장이 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원회의 원활한 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 박물관의 학예사가 된다. 
④ 위원회는 회의록을 작성ㆍ관리하여야 한다. 
⑤ 위원회는 상반기와 하반기에 각 1회 이상 개최한다. <신설 2023. 12. 28.>

##### 제23조 (위탁운영)

제23조(위원의 해촉) 시장은 위원 중에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 당해 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 본인이 원하는 경우 
2. 질병, 장기출타 또는 품위손상 등으로 직무를 성실히 수행 할 수 없는 경우

##### 제24조 (위탁계약의 해지)

제24조(수당 등) 위원회에 출석한 위원이나 공무수행을 위해 출장한 자에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급 할 수 있다. 다만, 통영시 소속공무원은 그렇지 않다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제25조 (준용)

제25조(위탁운영)  
① 시장은 박물관을 전문적이고 효율적으로 관리 운영하기 위하여 관리 및 운영에 적합하다고 인정하는 법인이나 단체(이하 "수탁자"라 한다)에게 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.> 
② 제1항에 따른 수탁자는 시장의 지도ㆍ감독을 받아야 하며, 관장은 시장이 임명한다. 
③ 시장은 박물관을 위탁하는 경우 위탁운영에 소요되는 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
④ 박물관의 위탁관리에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은「통영시 사무의 민간위탁촉진 및 관리조례」를 준용한다.

##### 제26조 (시행규칙)

제26조(위탁계약의 해지) 시장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 위탁계약을 해지 할 수 있으며, 이로 인한 수탁자의 손해에 대하여는 책임을 지지 아니한다. 
  1. 수탁자가 자격을 상실하거나 의무를 위반하였을 때 
2. 수탁자가 협약사항과 운영 목적을 위반하였을 때 
3. 천재지변 또는 불가피한 사유로 인하여 박물관 본래의 기능을 상실한 때

##### 제27조

제27조(준용) 이 조례에 규정하지 아니한 사항은 「박물관 및 미술관 진흥법」및 같은 법 시행령의 규정을 준용한다.

##### 제28조

제28조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1035호. 2014.2.11) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1098호, 2015.2.13.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2018.4.19, 조례 제1337호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「통영시 삼도수군통제영 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제2호가목 중 "한려수도 조망 케이블카"를 "통영케이블카"로 한다.
②「통영시 거북선 등 조선군선의 관리 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제3호가목 중 "한려수도 조망 케이블카"를 "통영케이블카"로 한다.
③「통영시립박물관 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제3호가목 중 "한려수도 조망 케이블카"를 "통영케이블카"로 한다.
④「통영시 청마문학관 설치 및 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제3호가목 중 "한려수도 조망 케이블카"를 "통영케이블카"로 한다.
⑤「통영시 수산과학관 관리 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제3호가목 중 "한려수도 조망 케이블카"를 "통영케이블카"로 한다.
부칙 (2018.11.12, 조례 제1373호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.7.1, 조례 제1415호) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 (2019.10.16, 조례 제1440호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「통영시 거북선 등 조선군선의 관리 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제3호나목을 삭제한다.
② 「통영시 삼도수군통제영 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제2호나목을 삭제한다.
③ 「통영시 청마문학관 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제3호나목을 삭제한다.
④ 「통영시 수산과학관 관리 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제3호나목을 삭제한다.
부칙 (2023.6.30., 조례 제1796호, 만 나이 통일을 위한 통영시 25개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1861호, 2023. 12. 28.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (조례 제1881호, 국가유산 체제 전환에 따른 통영시 17개 조례의 일부개정에 관한 조례, 2024. 5. 16.) 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다.
