---
자치법규ID: '2250251'
자치법규일련번호: '2064373'
자치법규명: '경기도 인공지능 미래인재 양성 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-08-12
공포번호: '8639'
시행일자: '2025-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: 'AI산업육성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도인공지능미래인재양성조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250812'
---

# 경기도 인공지능 미래인재 양성 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 4차 산업혁명의 핵심 기술인 인공지능 분야에서 필요한 인재를 체계적으로 양성하고 정보격차를 해소하기 위한 사항을 규정함으로써 경기도 내 인공지능 산업과 과학기술의 지속 가능한 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “인공지능”이란「인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법」제2조의 인공지능을 말한다. 
[전문개정 2025.8.12.]
2. “인공지능 미래인재”란 인공지능 기술이 적용 또는 활용되는 다양한 분야에서 인공지능 기술을 개발하거나 활용할 수 있는 사람을 말한다.
3. “인공지능 정보격차”란 사회적·경제적·지역적 또는 신체적 여건 등으로 인하여 인공지능과 관련된 기기ㆍ소프트웨어에 접근하거나 이용할 수 있는 기회에 차이가 생기는 것을 말한다.
4. “빅테크 기업”이란 디지털서비스를 제공하는 시장에서 첨단 기술과 온라인 플랫폼을 보유하고 이를 통해 시장지배력을 가진 거대 기술 기업을 의미한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경기도지사(이하 “도지사”라 한다)는 인공지능 미래인재 양성을 위한 종합적이고 체계적인 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

인공지능 미래인재 양성에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (양성계획의 수립·시행)

① 도지사는 인공지능 미래인재 양성을 위한 기본계획을 3년마다 수립하고 시행계획을 매년 추진한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 인공지능 미래인재 교육기관 운영방안
2. 인공지능 활용 산업 실태에 맞는 교육 프로그램 개발 및 운영 방안
3. 인공지능 미래인재 양성을 위한 산·학·연 협력 방안
4. 인공지능 정보격차 해소를 위한 교육방안
5. 인공지능 미래인재 양성을 위한 재정 지원 계획
6. 기타 인공지능 미래인재 양성에 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사)

도지사는 인공지능 미래인재 양성계획의 효율적 수립을 위한 정책적 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제7조 (양성사업)

① 도지사는 경기도 인공지능 미래인재 양성을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 교육 프로그램 개발 등을 위한 조사·연구 및 교육홍보
2. 빅테크 기업과의 글로벌 인재 양성 협력
3. 산업별 맞춤형 중소기업 및 스타트업 임직원 대상 교육
4. 인공지능 활용 산업 분야별 구직 청년 특화교육
5. 인공지능 정보격차 해소 도민 교육
6. 지역 특화형 시군별 찾아가는 현장교육
7. 인공지능윤리 및 신뢰 기반 조성을 위한 교육 
[전문개정 2025.8.12.]
8. 그 밖에 도지사가 인공지능 미래인재 양성을 위해 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 제1항의 사업수행에 필요한 재원을 예산 범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (양성센터 등 운영)

①  도지사는 제7조에 따른 교육 추진을 위하여 인공지능 미래인재 양성 센터 또는 캠퍼스 등을 운영할 수 있다. <개정 2025.8.12.>
② 도지사는 제1항의 운영에 필요한 기본경비를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (수강료 징수 등)

①  도지사는 제7조에 따른 교육 추진 시 수강료를 징수하거나 감면할 수 있다. <개정 2025.8.12.>
② 도지사는 제1항의 수강료 징수 및 감면 사항을 따로 정한다.

##### 제10조 (사무의 위탁)

도지사는 인공지능 미래인재 양성사업을 효율적으로 수행하기 위하여 관련 사무를 「경기도 사무의 민간위탁 조례」 또는 「경기도 사무의 공공기관 위탁· 대행 조례」에 따라 공공기관 또는 전문 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제11조 (홍보)

도지사는 인공지능 미래인재 양성을 위해 적극적인 교육 홍보를 추진해야 한다.

##### 제12조 (협력체계 구축)

도지사는 인공지능 미래인재 양성을 위해 정부, 지방자치단체, 관련 기관, 기업, 대학, 연구소 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제13조 (포상)

도지사는 인공지능 미래인재 양성을 위하여 현저한 공로가 있다고 인정하는 개인이나 단체에 대하여 「경기도 포상 조례」에서 정하는 바에 따라 포상할 수 있다.

[본조신설 2025.8.12.]

## 부칙

부 칙 <2025.1.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2025.8.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조제1호의 개정규정은 「인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법」을 시행한 날부터 시행한다.
