---
자치법규ID: '2228646'
자치법규일련번호: '2030679'
자치법규명: '청주시 수소산업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '1640'
시행일자: '2025-04-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시수소산업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 청주시 수소산업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청주시 수소산업의 체계적인 육성과 지원에 관한 사항을 규정함으로써 청주시가 중부권 수소 허브도시로 도약하여 지역경제 발전에 기여하고 청주시민의 삶의 질 향상 및 공공의 안전 확보에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “수소경제”란 「수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 경제산업구조를 말한다. 
2. “수소산업”이란 법 제2조제2호에 따른 산업을 말한다. 
3. “연료전지”란 법 제2조제6호에 따른 설비 및 그 부대설비를 말한다. 
4. “수소연료공급시설”이란 법 제2조제7호에 따른 시설을 말한다. 
5. “수소특화단지”란 법 제22조에 따라 지정된 지역을 말한다. 
6. “수소도시”란 수소에너지 수급 생태계를 도시와 연결하고 주거와 건물 및 교통 등에 활용하여 에너지 전환 및 수소경제로의 이행을 촉진하는 지속 가능한 도시를 말한다. 
7. “수소안전관리”란 수소관련 사고로부터 사람의 생명ㆍ신체ㆍ재산을 보호하기 위한 사전 활동과 안전점검ㆍ유지 등을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무 등)

① 청주시장(이하 “시장”이라 한다)은 청주시(이하 “시”라 한다) 수소산업 육성 및 수소의 안전관리에 필요한 시책을 수립하고 추진하도록 노력해야 한다. 
② 시장은 수소산업의 발전 및 기술개발과 기반구축을 할 수 있도록 필요한 지원 대책을 마련해야 한다. 
③ 시장은 수소산업과 관련된 기업, 연구기관, 공공기관, 교육기관, 단체 등의 본사나 공장, 지점, 연구소 등을 유치하기 위해 노력해야 한다. 
④ 수소사업자는 수소산업 발전 및 사업화 촉진, 수소안전관리 시스템 구축과 수소의 환경친화적인 생산·저장·운송·이용을 위하여 노력해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

수소산업의 육성 및 지원에 관하여 다른 조례에서 특별히 규정한 것을 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (수소산업 육성계획 수립)

① 시장은 수소산업을 체계적으로 육성하기 위하여 청주시 수소산업 육성계획(이하 “육성계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 육성계획에는 수소경제 이행 기본계획 등 국가시책 및 충청북도의 중장기 발전계획, 지역적 특성 등이 반영되어야 하며, 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다. 
1. 수소산업의 진흥을 위한 시책의 기본 방향에 관한 사항 
2. 수소산업의 육성을 위한 지원 사업에 관한 사항 
3. 수소산업의 인력양성 및 공급에 관한 사항 
4. 수소산업의 홍보 및 시장개척에 관한 사항 
5. 수소기술의 개발ㆍ보급ㆍ확산과 활용 촉진에 관한 사항 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 육성계획을 수립하기 위하여 관계기관 등에 자료의 제출을 요청할 수 있고, 전문기관에 조사나 연구를 의뢰할 수 있다. 
④ 시장은 제1항에 따른 시행계획을 보다 효율적으로 수립·시행하기 위하여 「청주시 에너지 기본 조례」 제7조에 따른 지역에너지계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제6조 (수소산업의 육성 및 지원)

① 시장은 수소산업을 육성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 수소전기자동차 등 수소모빌리티 보급 지원사업 
2. 수소연료공급시설 구축 및 운영사업 
3. 수소의 제조, 포집, 정제, 저장, 운반, 충전, 연료전지발전 등 기반시설 구축사업 
4. 천연가스 또는 신ㆍ재생에너지 등을 활용한 수소의 생산시설 구축사업 
5. 수소산업 관련 전문인력 양성을 위한 사업 
6. 수소산업 관련 서비스 보급 활성화 사업 
7. 수소전문기업 육성 및 지원사업 
8. 수소산업 관련 국내외 전시회 및 포럼 개최사업 
9. 지역 수소산업 전담 지원기관 지정 및 운영사업 
10. 제5호부터 제9호까지의 사업과 관련한 기반시설 구축사업 
11. 수소특화단지의 조성, 분양, 임대 및 지원사업 
12. 수소도시 조성 및 기반시설 구축사업 
13. 수소산업 관련 시제품 생산 및 보급ㆍ실증에 관한 사업 
14. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 원활한 사업의 추진을 위하여 다음 각 호에 따른 사무를 출자ㆍ출연기관, 대학, 연구소 등에 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁관리 및 운영에 필요한 사항은 「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 또는 「청주시 사무의 공공기관 위탁 및 대행에 관한 조례」를 준용한다. <개정 2025.4.18.> 
1. 제1항 각 호에 따른 수소산업의 육성에 관한 사무 
2. 제7조 각 호에 따른 수소산업 관련 기술개발 촉진에 관한 사무

##### 제7조 (기술개발의 촉진 및 지원)

시장은 수소산업 관련 기술의 개발을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 직접 추진하거나 그 비용을 지원ㆍ보조할 수 있다. 
  1. 수소산업 관련 기술의 연구개발 
2. 수소산업 관련 기술의 동향 및 수요조사 
3. 개발된 기술의 권리확보 및 사업화 
4. 수소산업 관련 기술의 발전을 위한 국내외 정보교류 
5. 수소산업 안전관리 기술 보급 
6. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (경비의 지원 대상)

① 시장은 제6조 각 호의 사업을 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 기업, 연구기관, 공공기관, 교육기관, 단체, 창업자 등(이하 “기업 등”이라 한다)에게 예산의 범위에서 사업에 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 이 조례에 규정된 사항 이외에 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은 「청주시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제9조 (산학연 협력체계의 구축 등)

시장은 수소산업의 발전을 촉진하기 위하여 산학연 협력체계를 구축하고 수소산업 관련 다음 각 호의 협력사업을 추진할 수 있다. 
  1. 산업체의 수요에 부응하는 인력의 양성 
2. 신지식 및 기술의 창출ㆍ확산을 위한 연구ㆍ개발 
3. 기업 등에게 기술이전 및 자문 
4. 국내외 학술대회ㆍ워크숍 등의 개최ㆍ유치 및 참가 
5. 연구회 조직 및 연관 산업간 상호교류 지원 등

##### 제10조 (연료전지 이용 촉진)

① 시장은 「신에너지 및 재생에너지 개발ㆍ이용ㆍ보급 촉진법」 제12조 및 같은 법 시행령 제15조에 따라 시 소유의 건축물을 신축ㆍ증축 또는 개축할 경우 신ㆍ재생에너지 설비를 설치하도록 노력해야 한다. 
② 시장은 수소산업 활성화 및 연료전지 보급 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 「건축법」 제11조제1항에 따른 건축물의 허가단계에서 연료전지를 설치하도록 권장할 수 있다.

##### 제11조 (교육ㆍ홍보 등)

시장은 수소산업 육성 및 발전, 수소안전관리에 대한 시민의 올바른 인식과 이해를 높이기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 수소산업 및 수소안전관리에 대한 사회 전반적인 인식ㆍ이해 및 공감대 확산 관련 사업 
2. 수소산업 육성 및 발전을 위한 교육 및 홍보 
3. 수소산업 육성 및 발전 관련 교육 콘텐츠의 개발 및 보급 
4. 수소산업의 홍보와 안전을 위한 영상물 제작 및 후원 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

## 부칙

부칙 (2023.4.14. 청주시 조례 제1361호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2025.4.18. 조례 제1640호)<청주시 사무의 위탁관리 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 (60)까지 생략
(61) 청주시 수소산업 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「청주시 사무의 위탁관리 조례」”를 “「청주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」 또는 「청주시 사무의 공공기관 위탁 및 대행에 관한 조례」”로 한다.
(62)부터 (115)까지 생략
제3조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「청주시 사무의 위탁관리 조례」 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
