---
자치법규ID: '2121110'
자치법규일련번호: '1645861'
자치법규명: '진천군 인구증가를 위한 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 진천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '진천군'
공포일자: 2021-12-10
공포번호: '2907'
시행일자: '2022-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구정책과 인구정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진천군인구증가를위한지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211210'
---

# 진천군 인구증가를 위한 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 진천군 인구증가를 위한 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

① 인구정책에 관해서는 법령에서 정한 것이나 다른 조례에서 달리 정한 사항 외에는 이 조례에 따른다.
② 진천군수(이하 “군수”라 한다)는 인구정책과 관련되는 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우에는 이 조례의 입법취지에 맞도록 해야 한다.

##### 제3조 (책무)

① 군수는 군의 지속적인 인구 증가를 위하여 군의 실정에 적합한 시책을 마련하고 적극 추진해야 한다.
② 모든 군민, 군 소재 관련기관ㆍ단체는 인구문제를 사회공동의 책임으로 인식하고 지역사회 구성원의 일원으로서 인구구조 변화에 대응하기 위하여 군이 시행하는 시책에 적극 동참하여야 한다.

##### 제4조 (인구정책)

군수는 적정인구의 구조와 규모를 분석하고 인구변동을 예측하여 군의 지속적인 성장과 발전을 위한 인구정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제5조 (인구증가 시책 지원)

① 군수는 다음 각 호의 인구증가 시책 추진을 위하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 전입장려 시책
2. 출산장려 시책
3. 정착장려 시책
4. 그 밖에 군수가 인구증가를 위해 필요하다고 인정하는 시책
② 제1항에 따른 지원 대상 및 내용 등은 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (홍보 사업)

① 군수는 인구증가 시책 추진을 위하여 다음 각 호의 홍보 사업을 추진할 수 있다.
1. 저출산 고령사회 정책 추진에 필요한 프로그램 및 교육
2. 인구 증가를 위한 행사 및 교육
3. 그 밖에 인구 증가를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 홍보 사업
② 군수는 제1항 각 호의 사업에 필요한 경우 예산의 범위에서 인구정책 홍보물 및 교육ㆍ홍보ㆍ행사ㆍ프로그램에 참여한 자 등을 대상으로 5만 원 이하의 홍보물을 제작ㆍ배포할 수 있다.
③ 인구정책 홍보물 및 교육ㆍ홍보ㆍ행사ㆍ프로그램에 참여한 자 등을 대상으로 홍보물을 제작ㆍ배포할 때에는 홍보물에 대한 성별영향평가를 실시하여야 한다.

##### 제7조 (인구증가대책 위원회 설치)

군수는 인구증가 시책에 관한 다음 각 호의 사항을 효율적으로 추진하기 위하여 진천군 인구증가대책 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
1. 인구증가 시책사업 발굴
2. 인구증가 시책사업 홍보
3. 그 밖에 군수가 인구증가를 위해 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 부군수가 되고 위원회의 부위원장(이하 “부위원장”이라 한다)은 위원 중에서 호선(互選)한다.
③ 위원회 위원(이하“위원”이라 한다)은 다음 각 호의 사람이 된다.
1. 군 소속 공무원
2. 다음 각 목에 해당하는 사람 중 군수가 위촉하는 사람(이하 “위촉위원”이라 한다)
가. 인구증가 시책사업에 대한 학식과 경험이 많은 사람
나. 그 밖에 군수가 인구증가 시책사업에 필요하다고 인정하는 사람
④ 위촉위원의 경우 성별 균형을 고려하여야 한다.
⑤ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

군수는 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.
1. 질병 등의 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
3. 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 남용하는 경우

##### 제10조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (위원회 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회는 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다.

##### 제12조 (예산 확보)

군수는 매년 이 조례에 근거하여 인구증가 시책 추진에 필요한 예산을 확보하여야 한다.

##### 제13조 (보조금 지원)

군수는 다음 각 호의 사업을 추진하는 기관 또는 단체 등에 그 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 인구증가 시책사업 추진
2. 인구증가 시책 홍보
3. 군수가 군 인구 유입을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제14조 (포상)

군수는 인구증가에 기여한 개인, 기업, 기관 및 단체 등을 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <2021.12.10. 조례 제2907호> 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
