---
자치법규ID: '2238325'
자치법규일련번호: '1876773'
자치법규명: '보은군 자활기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2023-11-24
공포번호: '2876'
시행일자: '2024-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군자활기금설치및운용조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 자활기금 지원(변경) 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141941415&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%90%ED%99%9C%EA%B8%B0%EA%B8%88+%EC%A7%80%EC%9B%90%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 사업계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141941417&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231124'
---

# 보은군 자활기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민기초생활 보장법」 제18조의7 및 같은 법 시행령 제26조의2 및 제26조의5에 따라 보은군 자활기금을 설치하고, 효율적인 관리·운용에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기금의 조성)

보은군 자활기금(이하 “기금”이라 한다)은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
  1. 「국민기초생활 보장법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제26조의3의 재원 
2. 국·도비 보조금 
3. 그 밖의 수입금

##### 제3조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호에서 정하는 사업 또는 용도에 사용한다. 
  1. 영 제26조의4에서 정한 용도 
2. 그 밖에 보은군수(이하 “군수”라 한다)가 수급자 및 차상위계층의 자활지원에 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (기금의 관리·운용)

① 기금은 자활기금계좌를 설치하여 관리하고, 제10조의 기금운용계획에 따라 운용하여야 한다. 
② 기금은 보은군과 금고 설치 계약을 맺은 금융기관에 수익성이 높고 안전성이 있는 예금으로 예치·관리하여야 한다.

##### 제5조 (지원대상)

기금은 보은군에 거주하거나 소재를 둔 개인·기관·단체 중에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 지원한다. 
  1. 「국민기초생활 보장법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호에 따른 수급자 및 법 제2조제10호에 따른 차상위계층 
2. 법 제18조에 따른 자활기업 
3. 영 제12조에 따른 자활사업실시기관 
4. 자활사업 개발을 위한 연구 등을 수행하는 개인·기관·단체

##### 제6조 (지원신청 및 변경)

① 제5조에 따라 기금을 지원받고자 하는 자는 별지 제1호서식의 자활기금지원신청서와 별지 제2호서식의 사업계획서를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따라 기금을 지원받은 자가 지원사업 또는 용도를 변경하고자 하는 경우에는 미리 군수의 승인을 얻어야 한다.

##### 제7조 (사업자금의 대여 및 상환)

① 사업자금의 대여금액, 상환조건 등은 매년 보건복지부가 제시하는 운영 세부 지침에 따라 사업규모, 사업계획 등의 타당성을 고려하여 군수가 결정한다. 
② 대여자금의 이자는 연 1퍼센트로 하되, 거치 기간 중의 이자는 무이자로 한다. 다만, 상환기간 경과 후에는 연 10퍼센트의 연체이율을 적용한다. 
③ 대여자금의 상환을 완료하지 않은 자는 동일한 기금의 대여신청을 할 수 없다. 
④ 군수는 사업자금을 대여받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 제2항의 규정에도 불구하고 그 대여받은 자금을 일시 상환하게 할 수 있다. 
1. 파산 또는 해산하거나 해체된 경우 
2. 사업자금을 대여받은 후 정당한 사유 없이 6개월 이상 사업을 개시하지 아니하거나 계속하여 6개월 이상 사업을 중지한 경우 
3. 제3조에 따른 사업 또는 용도 변경의 승인 없이 대여자금을 목적 외 용도로 사용한 경우 
4. 대여받은 자가 보은군 외의 지역으로 이주한 경우

##### 제8조 (이차보전)

① 자활기업이 금융기관에서 사업자금을 대여받은 경우 그 이자율과 제7조제2항에 따른 이자율 간에 차이가 있을 때에는 연 5퍼센트 범위에서 이자를 보전할 수 있다. 
② 제1항에 따른 이차보전 대상은 자활기업의 사업내용을 고려하여 군수가 결정한다. 
③ 군수는 이차보전을 받은 자활기업이 제7조제4항 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 이차보전을 중지하거나 이차보전액을 회수하는 등의 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제9조 (감면조치)

군수는 기금을 대여받은 자가 천재지변 또는 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 회복할 수 없을 정도로 상환능력을 상실하였다고 인정될 때에는 법 제20조제1항에 따른 보은군 생활보장위원회의 심의·의결을 거쳐 원리금을 감면할 수 있다.

##### 제10조 (기금운용계획 및 결산)

① 군수는 매 회계연도 개시 전에 기금운용계획을 수립하여야 하며, 출납 폐쇄 후 80일 이내에 기금결산보고서를 작성하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따른 기금운용계획서와 기금결산보고서를 회계연도마다 보은군의회에 제출하여야 한다.

##### 제11조 (기금관리공무원)

① 군수는 기금의 효율적인 관리·운용을 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다. 
② 제1항에 따른 기금운용관은 자활기금 업무 담당과장으로 하고, 기금출납원은 자활기금 업무 담당 주사로 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2876호, 2023. 11. 24.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「보은군 사회복지기금 설치 및 운용 조례」는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 폐지에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 전에 종전의 「보은군 사회복지기금 설치 및 운용 조례」에 따라 설치·운용된 사회복지기금의 자활사업 계정은 이 조례에 따른 자활기금으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 보은군 사회복지기금 자활사업 계정에 속한 모든 재산과 권리ㆍ의무는 이 조례에 따른 보은군 자활기금이 승계한다.
