---
자치법규ID: '2218855'
자치법규일련번호: '1686777'
자치법규명: '대구광역시 수성구 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 수성구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '수성구'
공포일자: 2022-02-28
공포번호: '1575'
시행일자: '2022-03-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '녹색환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시수성구기후위기대응을위한탄소중립·녹색성장조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220228'
---

# 대구광역시 수성구 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 기후위기의 심각한 영향을 예방하기 위하여 온실가스 감축 및 탄소중립ㆍ녹색성장 시책추진에 필요한 사항을 규정함으로써 탄소중립 사회로의 이행을 촉진하고 주민의 삶의 질 향상과 지속가능한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기후위기 대응 기본원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제2조를 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

제3조(기후위기 대응 기본원칙) 기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 정책 및 관련 계획은 다음 각 호의 기본원칙에 따라 추진하여야 한다.
1. 기후변화의 심각성을 알고 범지구적 노력에 적극 동참하고자 하는 인식을 토대로 탄소중립 사회 구현 및 녹색성장 추진
2. 온실가스 감축 중ㆍ장기 목표를 설정하여 온실가스 감축을 효율적ㆍ체계적으로 추진
3. 에너지 이용효율을 제고하고 신ㆍ재생에너지 등 환경 친화적 에너지 보급을 확대하여 지구 온난화를 예방하는 에너지 절약ㆍ자원 순환형 경제ㆍ사회 구조로 전환

##### 제4조 (사업자의 책무)

제4조(구청장의 책무) 
① 대구광역시 수성구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 지역적 특성에 맞는 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위한 정책을 수립하고 시행한다.
② 구청장은 대구광역시 수성구(이하 “구”라 한다)가 주체가 되어 사업을 추진하는 경우 온실가스의 배출을 최소화하도록 노력하여야 한다.
③ 구청장은 사업자와 주민 등이 온실가스를 효과적으로 감축하고 기후위기에 적응할 수 있도록 필요한 조치를 마련하여야 한다.
④ 구청장은 온실가스 감축과 기후위기 적응 활동을 촉진하기 위하여 기후위기와 관련된 정보를 사업자 및 주민에게 제공하는 등 관련 정보 공유를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (주민의 책무)

제5조(사업자의 책무) 사업자는 녹색경영을 통하여 사업 활동으로 인한 온실 가스의 배출을 최소화 하도록 노력하여야 하며, 구의 정책에 협력하여야 한다.

##### 제6조 (학교의 책무)

제6조(주민의 책무) 주민은 일상생활과 관련하여 발생하는 온실가스의 배출을 억제하기 위하여 노력하고, 구에서 시행하는 기후위기 대응 시책에 협력하여야 한다.

##### 제7조 (온실가스 감축목표 설정)

제7조(학교의 책무) 초ㆍ중ㆍ고등학교의 장은 학생들이 기후변화에 대한 심각성을 인식하고 온실가스 배출억제 실천이 생활화될 수 있게 하는 기후위기 관련 교육을 시행하도록 노력하여야 한다.

##### 제0조 (탄소중립 녹색성장 기본계획 수립)

제2장 온실가스 배출 감축 목표 및 계획

##### 제8조 (연차별 시행계획)

제8조(온실가스 감축목표 설정) 
① 구청장은 기후위기 대응을 위하여 2050년까지 탄소중립을 달성하는 것을 비전으로 한다.
② 구청장은 중장기 온실가스 감축목표를 설정하고 제9조제1항에 따른 구 탄소중립 녹색성장 기본계획에 이를 포함하여야 한다.

##### 제9조 (공공부문 목표관리 등)

제9조(탄소중립 녹색성장 기본계획 수립) 
① 구청장은 법 제12조에 따라 대구광역시 수성구 탄소중립 녹색성장 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 온실가스 배출·흡수 현황 및 전망
2. 중장기 온실가스 감축 목표 및 부분별·연도별 이행대책
3. 기후변화 감시·예측·영향·취약성평가 및 재난방지 등 적응대책에 관한 사항
4. 기후위기 대응을 위한 관계기관 간 협력에 관한 사항
5. 그 밖에 탄소중립 사회로의 이행과 녹색성장의 추진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (기후위기 적응대책 수립)

제10조(연차별 시행계획) 구청장은 기본계획에 따라 연차별 시행계획을 수립하고 이를 시행하여야 한다.

##### 제11조 (기후위기 대응사업의 시행)

제11조(공공부문 목표관리 등) 구청장은 법 제26조에 따라 공공부문의 에너지 절약 및 온실가스 감축목표를 설정하고 이를 달성할 수 있도록 필요한 조치를 적극 마련해야 한다.

##### 제0조 (국가 및 다른 지방자치단체 등과의 협력)

제3장 기후위기 대응을 위한 조치 및 지원 등

##### 제12조 (교육 및 홍보)

제12조(기후위기 적응대책 수립) 
① 구청장은 법 제40조에 따라 대구광역시 수성구 기후위기 적응에 관한 대책을(이하 “기후위기 적응대책”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 기후위기 적응대책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 부문별ㆍ지역별 기후위기의 영향과 취약성 평가에 관한 사항
2. 부문별ㆍ지역별 기후위기 적응대책에 관한 사항
3. 기후위기에 따른 취약계층ㆍ지역 등의 재해 예방에 관한 사항
4. 그 밖에 기후위기 적응을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제13조 (채식의 날 지정 및 운영)

제13조(기후위기 대응사업의 시행) 구청장은 기후변화로 심화되는 환경오염ㆍ훼손에 종합적ㆍ효과적으로 대응하고, 기후위기에 따른 자연환경의 변화에 취약한 지역 및 계층을 보호ㆍ지원하기 위하여 기후위기 대응사업을 시행할 수 있다.

##### 제14조

제14조(국가 및 다른 지방자치단체 등과의 협력) 
① 기후위기 대응을 위하여 광역적인 대처가 필요한 경우 구청장은 국가 및 다른 지방자치단체와 협력할 수 있도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 정부기관, 지방자치단체, 시민단체 등과 기후위기 대응에 관한 정보 교환, 기술의 교류 등의 협력을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제15조

제15조(교육 및 홍보) 
① 구청장은 구민이 일상생활에서 에너지와 자원을 절약하고 녹색제품으로 소비를 전환함으로써 온실가스 배출을 최소화하는 생활(이하 “녹색생활”이라 한다)을 할 수 있는 시책을 적극 발굴ㆍ시행하여야 한다.
② 구청장은 교육ㆍ홍보를 강화하여 구민 참여형 녹색생활 운동을 적극 전개하여야 한다.

##### 제16조

제16조(채식의 날 지정 및 운영) 
① 구청장은 채식실천의 공감대 형성을 위하여 월 1회 채식의 날을 지정할 수 있다.
② 구청장은 구 및 산하기관의 급식소에서 월 1회를 채식하는 날로 지정ㆍ운영할 수 있다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 2022년 3월 25일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「대구광역시 수성구 저탄소 녹색성장 기본조례」는 폐지한다.
