---
자치법규ID: '2141104'
자치법규일련번호: '1924475'
자치법규명: '청양군 마을제 보전 및 지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2024-05-07
공포번호: '2777'
시행일자: '2024-05-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군마을제보전및지원등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240507'
---

# 청양군 마을제 보전 및 지원 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청양군내 마을 등에서 전통적으로 거행하는 마을제를 보전ㆍ지원 및 전승시켜 향토문화 발전에 기여함은 물론 마을축제 및 지역 문화관광자원으로 발전시키기 위함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서“마을제”라 함은 청양군내 리 또는 자연마을 단위로 자연대상물에 마을안녕을 기원하는 산신제, 장승제, 목신제, 우물제, 노신제, 동화제 등의 민속행사를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

① 이 조례는 마을제 중 법령 또는 다른 조례에 의하여 무형유산, 문화유산자료 등으로 지정된 경우에는 적용하지 아니한다. 다만, 제11조의 규정은 적용할 수 있다.<개정 2024. 5. 7.>
② 마을제를 복원해서 거행하는 경우에는 복원 후 3년 이상 경과하여야 제10조의 규정에 따른 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 (보전계획 수립ㆍ시행)

군수는 마을제의 보전ㆍ지원 및 전승을 위하여 매년(또는 3년 마다) 보전 및 지원계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제5조 (지정)

마을제가 제10조의 규정에 따라 경비 등을 지원받고자 하는 경우에는 지원대상 마을제로 지정받아야 한다.

##### 제6조 (지정 절차)

① 제5조의 규정에 따른 지원대상 마을제로 지정 받고자 하는 경우에는 마을제를 거행하는 리 또는 마을의 이장ㆍ주민대표, 마을제 관련 단체가 지정 신청서를 군수에게 제출하여야 한다.
② 군수는 제1항의 지정 신청서가 접수된 경우에는 청양군마을제심의위원회의 심의를 거쳐 지정한다.

##### 제7조 (실태조사 등)

① 군수는 제4조의 규정에 따른 보전계획 수립과 제5조의 규정에 따른 지정 등을 위해 필요한 경우 마을제 관련 자료수집 및 실태조사를 할 수 있다.
② 제1항의 규정에 따른 자료수집 및 실태조사를 하는 경우 군수는 공공기관 및 법인, 단체, 이장 등에게 마을제 관련 자료제출 및 관련 시설 출입의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제8조 (위원회 설치)

① 마을제의 보전ㆍ지원 및 전승 등 중요사항을 심의하기 위하여 청양군마을제심의위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회의 구성은 「청양군 향토유적보호 조례」제3조의 규정에 따른 청양군향토유적보호위원회로 한다.
③ 위원회는 운영 등 기타 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 제4조의 규정에 따른 보전 및 지원계획 수립에 관한 사항
2. 제5조의 규정에 따른 마을제 지정에 관한 사항
3. 마을제의 보전ㆍ지원 및 전수에 관한 사항
4. 그 밖의 마을제 관련 사항

##### 제10조 (지원)

군수는 제5조의 규정에 따라 지정된 마을제 및 마을제 관련 단체에 대하여 예산의 범위에서 필요한 경비 및 시설물을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (보전 및 전수활동 등)

군수는 마을제의 보전ㆍ전수 및 지역 관광자원으로 활용하기 위하여 실태조사, 자료집 발간, 전수교육, 전문기관에 학술조사 연구의뢰 등 필요한 사업을 시행할 수 있다.

##### 제12조 (수당)

<삭제 2019.1.30.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2367호, 2019.1.30.> <청양군 각종 위원회 구성 및 운영 조례> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 폐지) 「청양군 각종위원회 실비 변상 조례」는 폐지한다.
제3조 (경과조치) 이 조례 시행 당시 운영중인 위원회의 위촉 위원의 임기는 잔여임기로 한다.
제4조 (다른 조례의 개정) 1. ~ 30.(생략)
[31] 「청양군 마을제 보전 및 지원 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
(이하생략)
부      칙 <조례 제2777호, 2024. 5. 7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ③ 「청양군 마을제 보전 및 지원 등에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 본문 중 “무형문화재, 문화재자료”를 “무형유산, 문화유산자료”로 한다.
