---
자치법규ID: '2145856'
자치법규일련번호: '1086425'
자치법규명: '시흥시 장애인가족지원센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2014-11-05
공포번호: '1385'
시행일자: '2014-11-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시장애인가족지원센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20141105'
---

# 시흥시 장애인가족지원센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시에 거주하는 장애인과 장애인가족의 삶의 질을 향상시키고 안정적인 가정생활을 영위하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장애인”이란 시에 주민등록을 두고 거주하는「장애인복지법」제2조에 따른 장애인을 말한다.
2. “장애인가족”이란 시에 주민등록을 두고 거주하며 장애인을 직접 돌보아 주는 사람으로서 장애인의 직계 존·비속 및 동거하는 형제자매 또는 장애인의 실질적인 보호자를 말한다.
3. “장애인가족지원”이란 장애인과 장애인가족의 안정적인 생활을 유지시키기 위하여 제공되는 지원활동을 말한다.
4. “장애인가족지원센터”란 장애인과 장애인가족의 건강한 가족관계 형성 지원을 위하여 설치하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

시장은 장애인과 장애인가족이 안정적인 가정생활을 영위할 수 있도록 이를 위한 종합적인 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (지원사업)

시장은 장애인과 장애인가족의 안정적인 가정생활을 위하여 다음 각 호의 시책을 수립·시행하여야 한다.
1. 장애인가족에 대한 인식개선
2. 장애인가족 돌봄지원
3. 장애인가족 휴식지원
4. 장애인가족 사례관리지원
5. 장애인가족 역량강화지원
6. 장애인가족의 상담지원
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (장애인가족지원센터의 설치 등)

① 시장은 장애인가족 지원사업의 시행을 위하여 시흥시 장애인가족지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 센터는 이용자의 접근이 편리하고 공공성이 확보될 수 있는 장소에 설치한다.
③ 시장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 센터에 “시흥시 장애인가족지원센터 운영위원회”(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 센터의 사업계획 수립 및 시행ㆍ평가에 관한 사항
2. 센터의 예산 및 결산에 관한 사항
3. 장애인가족지원프로그램의 개발ㆍ평가에 관한 사항
4. 센터 운영 규정의 제ㆍ개정에 관한 사항
5. 그 밖에 시장 또는 센터장이 회의에 부치는 사항
④ 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함하여 10인 이내의 위원으로 구성하며, 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
⑤ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하되, 당연직 위원은 장애인업무담당과장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉하며 임기는 3년으로 한다.
1. 장애인관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
2. 시흥시의회에서 추천하는 사람
3. 시흥교육지원청에서 추천하는 사람
4. 장애인 또는 장애인 관련 단체의 장
5. 센터에서 추천하는 사람
⑥ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
⑦ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑧ 그 밖에 위원회의 운영과 관련하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제6조 (센터의 위탁)

① 시장은 센터를 센터 목적과 사업수행에 적합한 비영리법인 또는 장애인 관련단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁기간은 3년으로 한다.
② 센터의 위ㆍ수탁에 관한 구체적인 사항은 별도의 계약으로 정한다.
③ 시장은 센터의 설치ㆍ운영 및 사업수행에 소요되는 비용을 예산의 범위에서 지원 할 수 있다.
④ 센터의 위탁과 관련하여 이 조례에서 규정하지 아니한 사항은「시흥시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제7조 (감독)

제7조 삭제〈2014. 11. 5〉

##### 제8조 (시행규칙)

제8조(감독) 시장은 센터 운영과 관련된 사항을 정기적으로 지도ㆍ점검하여야 한다.

##### 제9조

제9조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2014. 11. 5 조례 제1385호, 시흥시 조례 중 행정규제 감축 등 일괄정비를 위한 시흥시 기업체생산품 상설전시장 운영 조례 등 일부개정조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
