---
자치법규ID: '2161193'
자치법규일련번호: '2095807'
자치법규명: '화순군 생활문화센터 설치 및 관리·운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 화순군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '화순군'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '3236'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화순군생활문화센터설치및관리·운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161842969&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161842971&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 화순군 생활문화센터 설치 및 관리·운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역문화진흥법」 제8조에 따라 생활문화센터의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함으로써 군민의 자발적인 문화 활동을 장려하고 지역의 문화적 가치와 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

생활문화센터(이하 “센터”라 한다)의 명칭 및 위치는 별표와 같다.

##### 제3조 (시설)

센터에는 다음 각 호의 시설을 설치할 수 있다.
1. 다목적실
2. 문화사랑방
3. 문화창작실
4. 자료 열람실
5. 동아리 연습실
6. 휴게공간
7. 그 밖에 문화예술의 진흥을 위하여 화순군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 시설

##### 제4조 (업무 및 기능)

센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 문화예술관련 군민이용 활동 프로그램의 기획 및 운영 <개정 2025. 12. 22.>
2. 각종 문화예술의 체험, 창작활동 정보자료 제공
3. 영화 상영, 연주, 음악, 무용 등의 공연 및 각종 전시회 개최
4. 향토문화의 소개 및 보급
5. 그 밖의 지역문화예술 진흥에 필요한 사업

##### 제5조 (위원회 설치)

센터의 운영에 관한 사항을 심의하거나 결정하기 위하여 생활문화센터운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제6조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의·의결한다.
1. 센터의 프로그램 운영에 관한 사항
2. 군민의 문화·복지·편익 증진에 관한 사항
3. 군민의 문화활동 강화에 관한 사항
4. 지역공동체 형성에 관한 사항
5. 그 밖에 센터의 운영에 관하여 필요한 사항

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 분기마다 1회 개최하고 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 1/3이상의 요구가 있을 때 개최할 수 있다.
② 위원회의 회의는 제적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 부군수 또는 제19조에 따라 센터 운영을 위탁받은 자(이하 “운영자”라 한다.)로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구분하며 위촉직 위원은 화순군의회에서 추천한 의원과 관계 분야에 경험과 학식이 풍부한 사람으로 구성하고, 당연직 위원은 해당 업무를 소관하는 부서의 장으로 하며 위원은 군수가 위촉 한다. 다만 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 해야 한다. <개정 2019.12.11., 2025. 12. 22.>
④ 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제9조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2025. 12. 22.>
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 유고 시 그 직무를 대행한다.
③ 위원은 월마다 소정의 시간을 센터 운영을 위한 자원봉사 활동을 할 수 있도록 노력해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
④ 위원은 센터 운영에 대한 군민들의 의견을 수렴하기 위하여 노력해야 하며, 센터 운영 등과 관련한 각종 교육·연수 등에 적극 참여해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제10조 (위원회 수당 등)

위원회 개최 시에는 위원에게 「화순군 각종위원회 실비변상 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영요원)

① 센터 관리 운영에 필요한 운영요원은 화순군 소속 직원과 자원봉사자, 전문강사 등으로 구성 운영한다. <개정 2025. 12. 22.>
② 자원봉사자는 희망자를 신청받아 자료의 정리, 장비운영 및 이용자 안내 등의 임무를 수행하며 예산의 범위에서 급식비 등을 지급할 수 있다. <개정 2025. 12. 22.>
③ 다양한 문화예술 프로그램과 문화창작 활동, 교양강좌 등을 위하여 외래 전문 강사를 초빙할 수 있으며 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (운영계획 수립)

① 군수 또는 운영자는 센터의 연간 운영 프로그램, 소요예산 등 종합적인 운영계획을 연도개시 1개월 전까지 수립해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
② 시설별 활용계획을 월간, 주간 단위로 신축성 있게 수립하여 전 군민이 이용할 수 있도록 홍보해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제13조 (대장의 비치)

센터 관리운영을 위하여 다음 각 호의 서류를 갖추어 두고 기록·관리해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
1. 일일 이용자 기록부
2. 자료 열람실의 자료 대출기록부
3. 시설물과 기자재의 보유현황 및 점검 기록부
4. 종사자(직원 및 자원봉사자) 현황 및 근무기록부
5. 프로그램운용(연간, 월간, 주간) 계획 및 실시기록부
6. 도서구입, 기자재구입, 프로그램 운용예산 관리기록부
7. 군민의 불편신고, 건의사항 등

##### 제14조 (이용시간)

센터의 이용 시간은 다음 각 호와 같다. 다만, 군수가 필요하다고 인정할 때에는 이용 시간을 조정할 수 있다.
1. 평일 : 10시부터 20시까지
2. 토요일 : 10시부터 18시까지, 단 동절기(11월부터 다음해 2월까지)는 10시부터 17시까지

##### 제15조 (휴관)

① 센터의 휴관일은 다음 각 호와 같다.
1. 「관공서의 공휴일에 관한 규정」 제2조에 따른 공휴일
2. 자료의 정리 등 특수한 사정으로 휴관이 불가피 할 때
② 제1항제2호에 따라 센터를 휴관할 때에는 휴관일을 군민이 알 수 있도록 미리 게시해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제16조 (센터의 사용 및 제한)

① 센터 시설을 사용하고자 하는 개인 또는 단체 등(이하 “사용자”라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한정하여 사용 개시 5일 전까지 별지 제1호서식에 따른 사용신청서를 제출하여야 하고, 운영자는 접수 받은 날부터 1일 이내 신청 수락 여부를 신청인에게 통지해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
1. 전통문화예술의 계승 발전과 지방문화예술 창달에 이바지 할 수 있는 공연, 전시회, 발표회
2. 청소년의 정서함양과 가치관 형성에 이바지할 수 있는 행사
3. 공익에 필요하다고 인정되는 행사
② 제1항에 따른 사용신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하게 할 수 있으며, 운영자의 동의 없이 그 권리를 양도할 수 없다. <개정 2025. 12. 22.>
1. 사업계획서(프로그램)
2. 사용자의 공연, 전시 경력 등
3. 법령상 검열을 받아야 할 공연물인 경우 검열필증
4. 전시물인 경우 작품목록(별지 제2호서식)
③ 제1항의 사용자는 별지 제3호서식의 이용자 기록부에 등재하여야 하며, 비치된 각종 자료를 열람할 때에는 별지 제4호서식에 기록하여야 한다.
④ 시설의 사용 기간은 특별한 경우를 제외하고는 7일 이내로 하고, 사용 신청이 중복될 때에는 신청서 접수 순에 따른다.

##### 제17조 (사용신청의 취소 등)

군수 또는 운영자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 이용을 제한하거나 취소 또는 정지할 수 있다.
1. 공공질서 및 미풍양속을 해칠 우려가 있는 경우
2. 시설의 관리 보존에 지장을 주는 경우
3. 사용 조건을 위반하는 경우
4. 영리를 목적으로 이용하는 경우
5. 사용신청 외의 목적으로 사용하는 경우
6. 천재지변 그 밖의 불가항력적인 사유로 사용이 불가능한 경우
7. 그 밖에 시설의 안전 및 효율적 운영에 필요한 경우

##### 제18조 (사용료)

시설의 사용은 무료로 한다. 다만, 전시, 공연, 행사 등의 경우에는 시설의 유지관리를 위하여 실제 경비를 징수할 수 있다.

##### 제19조 (관리 및 위탁운영)

① 군수는 센터를 전문적이고 효율적으로 운영하기 위하여 지역 문화예술진흥 목적으로 설립된 비영리 법인 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.
② 센터 운영을 위탁받고자 하는 자는 별지 제5호서식에 따라 군수에게 신청해야 하며, 군수는 「화순군 사무의 민간위탁 기본 조례」에 따라 운영자를 선정해야 한다.<개정 2016.7.18., 2025. 12. 22.>
③ 위탁운영에 관한 제반사항은 운영자와 군수가 협약에 의하여 결정하며, 위탁기간은 3년으로 하되, 필요한 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제20조 (운영자의 의무)

① 운영자는 매년 군수와 협의하여 센터 연간 운영계획을 수립해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
② 운영자는 위탁 받은 시설을 관리함에 있어 선량한 관리자로서의 의무를 다해야 하며, 군수의 동의 없이 기본설비를 변경하거나 다른 목적으로 사용할 수 없다. <개정 2025. 12. 22.>
③ 제2항에 따른 의무를 게을리하여 시설 또는 설비를 훼손·잃어버렸을 때에는 운영자의 비용으로 원상복구해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
④ 운영자는 관리 운영권을 제3자에게 양도하거나, 위탁 받은 시설에 대하여 연고권·소유권 등의 권리를 주장할 수 없으며, 관계법령과 이 조례에 따른 군수의 명령이나 처분 및 지시 사항을 이행해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제21조 (운영기간의 연장신청 등)

① 운영자는 제19조제3항에 따라 위탁기간을 연장 받고자 할 때에는 위탁운영기간 만료 90일 전까지 별지 제6호서식에 따른 생활문화센터 운영기간 연장신청서를 군수에게 제출해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
② 군수는 제1항에 따라 기간 연장 신청을 받았을 때에는 이를 심사하여 그 결과를 만료일 30일 전까지 운영자에게 통지해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제22조 (운영비 지원)

군수는 예산의 범위에서 운영자에게 인건비, 자료구입비, 유지보수비 등 운영비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제23조 (지도ㆍ감독)

① 군수가 필요하다고 인정할 때에는 운영자에 대하여 센터 운영에 관한 사항을 보고하게 하거나, 관계 공무원에게 모든 시설과 물품, 지원된 운영비의 집행상황 및 장부 그 밖의 서류 등을 검사하게 할 수 있으며, 운영자는 이에 응해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>
② 군수는 제1항에 따라 보고를 받거나 조사 또는 검사결과 시정해야 할 사항이 있는 경우에는 필요한 조치를 해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제24조 (자체운영규정)

운영자는 「지역문화진흥법」 및 이 조례가 정하는 범위에서 군수의 사전승인을 받아 자체규정을 정하여 센터를 운영할 수 있다.

##### 제25조 (위탁취소)

① 군수는 위탁운영에 따른 계약위반 및 이 조례에 규정된 사항을 위반할 때에는 이를 취소할 수 있다.
② 제1항에 따른 생활문화센터 위탁계약을 취소하고자 할 때에는 그 사유 및 취소일자를 기재하여 취소예정일 30일 전까지 운영자에게 서면으로 통지해야 한다. <개정 2025. 12. 22.>

##### 제26조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <제2434호, 2015.10.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <제2496호, 2016.7.18.>(화순군 사무의 민간위탁 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑭까지 생략
⑮ 화순군 생활문화센터 설치 및 관리·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제19조제2항 중 “화순군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례”를 “화순군 사무의 민간위탁 조례”로 한다.
부   칙 <조례 제2725호, 2019.12.11.> (평등한 정책결정과정 참여를 위한 화순군 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <조례 제3236호, 2025. 12. 22.> 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
