---
자치법규ID: '2226920'
자치법규일련번호: '1966083'
자치법규명: '울산광역시 울주군 다함께돌봄센터 운영 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 울주군'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '울주군'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '1591'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시울주군다함께돌봄센터운영및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 울산광역시 울주군 다함께돌봄센터 운영 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아동복지법」 제44조의2 등에 따라 울산광역시 울주군 초등학생의 방과 후 돌봄 사각지대를 해소하고 돌봄 지원을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “돌봄 아동”이란 울산광역시 울주군(이하 “군”이라 한다)에 주민등록이 등재되어 있는 6세부터 12세까지의 아동과 군에 소재한 초등학교에 재학 중인 아동 중 돌봄이 필요한 아동을 말한다.
2. “돌봄 서비스”란 돌봄 아동에게 지원하는 건강 증진 및 문화 활동, 학습능력 향상을 위한 교육 등의 서비스를 말한다.
3. “다함께돌봄센터”란 돌봄 아동에게 초등학교의 정규교육 이외의 시간 동안(이하 “방과 후”라 한다) 돌봄 서비스를 실시할 목적으로 울산광역시 울주군수가 설치·운영하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

울산광역시 울주군수(이하 “군수”이라 한다)는 돌봄 아동의 사각지대 해소를 위해 안정적인 방과 후 환경을 조성하고 이를 위한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (돌봄 서비스)

군수는 다음 각 호의 돌봄 서비스를 지원할 수 있다.
1. 아동의 안전한 보호
2. 안전하고 균형 있는 급식 및 간식 제공
3. 등·하교 전후, 야간 또는 긴급상황 발생 시 돌봄서비스 제공
4. 체험활동 등 교육·문화·예술·체육 프로그램의 연계·제공
5. 돌봄 상담, 관련 정보의 제공 및 서비스의 연계
6. 그 밖에 군수가 정하는 방과 후 돌봄 서비스의 제공

##### 제5조 (돌봄 서비스 제공의 우선순위)

① 군수는 돌봄 아동의 연령, 맞벌이 및 한부모 가정, 다자녀 가구, 돌봄 필요시간 등을 고려하여 지원 우선순위를 정할 수 있다.
② 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 아동은 우선 지원할 수 있다.

##### 제6조 (다함께돌봄센터 설치·운영)

① 군수는 방과 후 돌봄 서비스를 실시하기 위하여 「아동복지법」제44조의2에 따라 다함께돌봄센터를 설치·운영할 수 있다.
② 군수는 시설의 효율적 운영을 위해 필요한 경우 사업의 전부 또는 일부를 관련 단체나 법인 등 전문기관에 위탁하여 운영할 수 있다.
③ 군수는 예산의 범위 내에서 센터의 운영에 필요한 비용을 지원할 수 있다.
④ 군수는 제1항에 따라 시설을 위탁하는 경우 위탁의 절차와 방법 등 필요한 사항은 「사회복지사업법」 제34조제5항 등 관계 규정에 따른다.

##### 제7조 (비용의 징수)

군수는 시설의 운영을 위해 돌봄 아동의 보호자에게 돌봄 서비스 제공에 필요한 실비를 징수할 수 있다.

##### 제8조 (지도점검)

① 군수는 시설을 위탁 관리 운영하는 경우에는 시설 운영 전반에 대해 보고하게 하거나 관련 공무원에게 장부 또는 관련 서류를 조사하고 수시로 지도·점검하게 할 수 있다.
② 수탁자는 제1항에 따른 지도·점검 시 지적된 사항은 즉시 시정 조치하여야 하며, 그 이행 결과를 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (돌봄협의체)

① 군수는 시설의 원활한 사업 추진 및 방과 후 돌봄을 증진하기 위해 울산광역시 울주군 돌봄협의체(이하 “협의체”라 한다)를 둘 수 있다. 다만, 협의체는 「울산광역시 울주군 아동복지심의위원회 구성 및 운영 조례」에 따른 울산광역시 울주군 아동복지심의위원회가 대행할 수 있다.
② 협의체는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 돌봄사업 기본계획 심의·자문
2. 돌봄 시설 간의 돌봄 서비스 연계 및 조정
3. 관련 기관과의 돌봄 공동 수요조사 실시
4. 돌봄 시설 간 우수사례 발굴 및 정보 공유
5. 그 밖에 군수 및 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제10조 (수당 등)

협의회 회의에 출석한 군 소속 공무원이 아닌 위원에게는 「울산광역시 울주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」제13조에 따라 수당을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

군수는 방과 후 돌봄 증진 등에 공로가 있는 기관, 단체, 개인 등에 대하여는 「울산광역시 울주군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제12조

제12조 삭제 <2024.9.12.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2003.6.30. 조례 제1480호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.9.12. 조례 제1591호>시행규칙 위임규정 정비를 위한 「울산광역시 울주군 자치법규안 입법예고에 관한 조례」 등 140개 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
