---
자치법규ID: '2035972'
자치법규일련번호: '1318536'
자치법규명: '광주광역시 수출용 전기용품 및 생활용품 안전인증 등 면제확인 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2017-12-15
공포번호: '5028'
시행일자: '2017-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '에너지산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시수출용전기용품및생활용품안전인증등면제확인조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=130284727&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=130284729&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171215'
---

# 광주광역시 수출용 전기용품 및 생활용품 안전인증 등 면제확인 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수출용 전기용품 및 생활용품의 안전인증 등 면제확인과 관련하여 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (안전인증의 면제를 위한 확인)

① 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」(이하 “법”이라 한다) 제6조제2호에 따라 수출을 목적으로 수입하는 전기용품 및 생활용품에 대한 안전인증의 면제확인을 받으려는 자는 해당 안전인증대상제품을 통관하기 전에 다음 각 호의 서류를 광주광역시장(이하 ‘시장’이라 한다)에게 제출하여야 한다. 
1. 안전인증 면제 확인신청서(별지 제1호서식) 
2. 해당 안전인증대상제품이「전기용품 및 생활용품 안전관리법 시행령」(이하 ‘영’이라 한다) 제8조제2항 각 호의 어느 하나에 해당함을 증명하는 서류 
② 시장은 제1항의 신청을 받으면「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인(또는 행정정보의 공동이용)에 동의하지 아니할 때에는 신청인의 사업자등록증 사본을 첨부하도록 하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따라 신청된 안전인증대상제품이 제1항제2호에 해당하는 것으로 확인되면 안전인증면제 확인서(별지 제2호 서식)를 발급하여야 한다.

##### 제3조 (안전확인신고의 면제를 위한 확인)

① 법 제16조제2호에 따라 수출을 목적으로 수입하는 안전확인대상제품의 안전확인신고 면제확인을 받으려는 자는 해당 안전확인대상제품을 통관하기 전에 다음 각 호의 서류를 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 안전확인신고 면제 확인 신청서(별지 제1호서식) 
2. 해당 안전확인대상제품이 영 제12조제2항 각 호의 어느 하나에 해당함을 증명하는 서류 
② 시장은 제1항에 따라 신청을 받으면 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인(또는 행정정보의 공동이용)에 동의하지 아니할 때에는 신청인의 사업자등록증 사본을 첨부하도록 하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따라 신청된 안전확인대상제품이 제1항제2호에 해당하는 것으로 확인되면 안전확인신고 면제 확인서(별지 제2호서식)를 발급하여야 한다.

##### 제4조 (공급자적합성확인 등의 면제를 위한 확인)

① 법 제24조제2호에 따라 수출을 목적으로 수입하는 공급자적합성확인 대상제품의 공급자적합성확인 또는 공급자적합성확인신고 면제확인을 받으려는 자는 해당 공급자적합성확인대상제품을 통관하기 전에 다음 각 호의 서류를 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 공급자적합성확인 등 면제 확인 신청서(별지 제1호서식) 
2. 해당 공급자적합성확인대상제품이 영 제14조제2항 각 호의 어느 하나에 해당함을 증명하는 서류 
② 시장은 제1항에 따라 신청을 받으면 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인(또는 행정정보의 공동이용)에 동의하지 아니할 때에는 신청인의 사업자등록증 사본을 첨부하도록 하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따라 신청된 공급자적합성확인대상제품이 제1항제2호에 해당하는 것으로 확인되면 공급자적합성확인 등 면제 확인서(별지 제2호서식)를 발급하여야 한다.

##### 제5조 (수수료)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 별표에서 정하는 수수료를 납부하여야 한다. 
  1. 제2조제1항에 따른 안전인증의 면제확인을 받으려는 자 
2. 제3조제1항에 따른 안전확인신고의 면제확인을 받으려는 자 
3. 제4조제1항에 따른 공급자적합성확인 등의 면제확인을 받으려는 자

## 부칙

부칙 <2017.12.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
