---
자치법규ID: '2039637'
자치법규일련번호: '2010217'
자치법규명: '군산시 지방재정공시심의위원회 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 군산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '군산시'
공포일자: 2025-01-03
공포번호: '2272'
시행일자: '2025-01-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군산시지방재정공시심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250103'
---

# 군산시 지방재정공시심의위원회 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방재정법」제60조의 규정에 의한 군산시지방재정공시심의위원회 (이하“위원회”라 한다)의 구성·운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.04.30>

##### 제2조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성하되, 성별을 고려하여야 한다. <개정 2015.04.30> 
② 위원장은 민간위원(「고등교육법」에 따른 국ㆍ공립학교의 교원을 포함한다) 중에서 호선하며, 부위원장은 민간위원과 공무원(「지방공무원법」제2조 제2항 제1호의 일반직 공무원을 의미한다) 중에서 호선하며, 공무원으로 임명하는 위원수는 전체 위원의 4분의 1을 초과할 수 없다. <개정 2015.04.30> 
③ 위원은 다음 각 호와 같다. <개정 2015.04.30> 
1. 당연직 위원 : 기획행정국장, 경제산업국장, 복지교육국장, 문화관광국장 <개정 2017.01.02, 2019.12.24. 2025.01.03.> 
2. 위촉직 위원 : 민간전문가, 대학교수 등 사회단체에 대하여 전문적 식견과 덕망을 갖춘 인물 중에서 시장이 위촉하는 자 
④ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있으며 위촉직 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 당해직에 재직하는 기간으로 한다. <개정 2015.04.30>

##### 제3조 (위원회 운영)

① 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
② 위원회는 다음과 같은 사항을 심의한다. 
1. 지방재정법 제60조 및 같은법시행령 제68조에 의한 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 <개정 2015.04.30> 
2. 지방재정법시행령 제68조의 특수공시 선정 사항 
3. 기타 위원장이 필요하다고 인정하여 위원회에 부의하는 사항

##### 제302조 (위원회의 통합운영)

제3조의2(위원회의 통합운영)  
① 위원회의 효율적인 운영을 위해「군산시 지방보조금 관리 조례」에 따른 군산시 지방보조금 관리위원회가 이를 대신할 수 있다. <개정 2015.04.30., 2021.11.09.>

##### 제4조 (회의)

① 위원회는 정기회의 및 임시회의로 구분 운영한다. 
② 정기회의는 정기공시시 개최하고, 임시회의는 수요발생시 수시로 개최할 수 있다. 
③ 위원회의에 제출할 의안은 회의 개최 1주일 전까지 각 위원에게 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 예외로 한다.

##### 제5조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요시에는 관계공무원과 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제6조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 기획예산과장이 한다. <개정 2015.04.30>

##### 제7조 (회의록)

위원회 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성 비치하여야 한다.

##### 제8조 (수당과 여비)

위원회의 개최시에는 위촉위원에 대하여 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 단, 수당 및 국내여비 지급규정에 따라 소속기관에서 수당, 여비 등을 지급받는 자에게는 지급하지 아니한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
② (다른조례의 폐지) 군산시재정운영상황의공개조례(1997.12.01조례 제282호)는 
  이를 폐지한다.
부      칙 (2015.04.30 조례 제1204호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2017.01.02 조례 제1405호) <군산시 행정기구 설치 조례> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑮까지 생략
&#x246f; 군산시 지방재정공시심의위원회 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항제1호 중 “주민복지국”을 “복지관광국”으로 한다.
&#x2470;부터 &#x3255;까지 생략
부칙 (2019.12.24. 조례 제1701호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) <군산시 행정기구 설치 조례>
⑫ 군산시 지방재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “복지관광국장”을 “복지환경국장, 문화관광국장”으로 한다.
부칙 (2021.11.09. 조례 제1900호) <군산시 지방보조금 관리 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 「군산시 지방보조금 관리 조례」의 규정에 따라 행하여진 지방보조금 지원 절차, 그 밖의 행위는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 군산시 지방보조금 심의위원회는 이 조례에 따른 군산시 지방보조금 관리위원회로 본다.
③ 이 조례 시행 당시 종전의 제6조에 따라 임명되거나 위촉된 군산시 지방보조금심의위원회의 위원은 이 조례에 따라 군산시 지방보조금 관리위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 당시 다른 조례에서 종전의 「군산시 지방보조금 관리 조례」의 규정을 인용한 경우, 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) 「군산시 지방재정공시심의위원회 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의2 중 “군산시 지방보조금심의위원회”를 “군산시 지방보조금 관리위원회”로 한다.
부칙 (2025.01.03. 군산시 행정기구 설치 조례 전부개정조례 제2272호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~④ 생략
⑤「군산시 지방재정공시심의위원회 운영조례」제2조 제3항 제1호 중 “자치행정국장”을 “기획행정국장”으로, “경제항만국장”을 “경제산업국장”으로, “복지환경국장”을 “복지교육국장”으로 한다.
⑥~(38) 생략
