---
자치법규ID: '2240509'
자치법규일련번호: '1906143'
자치법규명: '부안군 시책일몰제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2024-02-08
공포번호: '2831'
시행일자: '2024-02-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군시책일몰제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240208'
---

# 부안군 시책일몰제 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부안군에서 시행하는 시책 등이 대·내외적 행정환경의 변화로 인하여 그 실효성이 현저히 떨어져 실익이 없을 경우 이를 폐지하여 행정능률을 높이고, 예산 낭비요인을 제거함으로써 군정운영의 효율성을 극대화하는데 그 목적을 둔다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "시책 등"이란 부안군(이하 "군"이라 한다)이 정책적으로 결정하여 집행하는 모든 예산·비예산의 시책, 제도(규칙, 훈령, 예규 등을 포함한다) 및 사업을 말한다. 
2. "일몰"이란 목적을 이미 달성하였거나 여건이 달라져 필요성이 없어진 시책 등을 부안군 시책일몰 심의위원회의 심의·결정을 통해 폐지하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 「부안군 행정기구 설치 조례」에 따라 설치된 본청, 직속기관, 사업소 및 읍·면의 시책 등에 적용한다.

##### 제4조 (일몰의 심의·결정)

부안군수(이하 "군수"라 한다)는 전년도 사업성과와 결산검사 결과를 바탕으로 매년 1회 시책 등에 대하여 일몰여부를 심의·결정하여야 한다.

##### 제5조 (일몰의 권고)

① 부안군의회 의장은 매년 결산심사와 행정사무감사 결과를 바탕으로 일몰대상 시책 등이 있다고 판단될 경우 군수에게 통보하여 일몰을 권고할 수 있다. 
② 제1항에 따른 일몰을 권고할 대상 시책 등의 선정은 의회 소관 상임위원회에서 한다.

##### 제6조 (일몰대상 시책 등)

제4조의 일몰여부를 심의·결정하는 대상 시책 등은 다음과 같다. 
  1. 목적을 이미 달성하였다고 판단되는 시책 등 
2. 투자비용 대비 성과가 미흡하여 더 이상 실익을 기대하기 어렵다고 판단되는 시책 등 
3. 대다수의 군민들로부터 호응을 얻지 못하고 불편만 증대된다고 판단되는 시책 등 
4. 행정력이나 예산의 낭비요인이 현저히 드러나 중단이 필요하다고 판단되는 시책 등 
5. 행정환경의 변화 등으로 기능이 쇠퇴하거나 추진 효과가 없다고 판단되는 시책 등 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 시책 등

##### 제7조 (위원회의 설치·운영)

① 군수는 제6조 각 호의 시책 등에 대하여 일몰여부를 심의하기 위하여 부안군 시책일몰 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하되 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다. 이 경우 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 
③ 심의위원회의 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 위촉위원 중에서 호선하며, 위원장이 부득이한 사유로 참석하지 못할 경우 부위원장이 그 권한을 대행한다. 
④ 위원은 다음 각호와 같이 당연직 위원과 위촉직 위원으로 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 당연직 위원 : 부군수, 관광복지국장, 경제산업국장, 기획감사담당관 
2. 위촉직 위원 
가. 군의회 추천 의원 1명 
나. 민간전문가, 대학교수 등 정책이나 예산에 관한 학식과 경험이 풍부하다고 인정되는 사람 
다. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람 
⑤ 위원회의 회의는 제4조에 따라 연 1회 정례적으로 개최하되, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 기타 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (간사와 서기)

① 위원회에 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 기획감사담당관 기획정책팀장이 되며, 서기는 업무담당자가 된다. 
③ 간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (위원의 임기 등)

① 위촉직 위원 임기는 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
② 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 하고, 당연직 위원의 임기는 해당직의 재직기간으로 한다. 
③ 군수는 위촉직 위원이 중도사퇴, 품위손상, 그 밖에 위원으로서 부적합하다고 인정되는 경우에는 해촉 할 수 있다.

##### 제10조 (경미한 시책 등의 일몰처리)

해당부서에 국한되거나 사안이 경미한 시책 등은 관련 지침에 따라 부서장이 결정하여 처리하고 위원회에 보고한다.

##### 제11조 (의견의 청취 등)

위원회는 시책 등에 대한 심의 과정에 필요한 때에는 외부전문가를 회의에 참석토록 하여 의견을 들을 수 있다. 이 경우 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (관리 감독 등)

군수는 일몰 대상으로 결정된 시책 등이 계속 시행되지 않도록 관리감독을 철저히 하여야 하며, 군의회 의장의 요청이 있을시 관련 내용을 의회에 보고하여야 한다.

## 부칙

부      칙 <2024. 2. 8. 조례 제2381호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
