---
자치법규ID: '2023131'
자치법규일련번호: '1018671'
자치법규명: '거창군민의 날 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 거창군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거창군'
공포일자: 2014-08-20
공포번호: '1169'
시행일자: '2014-08-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거창군민의날조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140820'
---

# 거창군민의 날 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「거창군민의 날 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기념행사추진위원회 기능)

거창군민의 날 기념행사추진위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 군민의 날 행사계획 수립 및 조정에 관한 사항 
2. 군민의 날 행사계획의 운영에 관한 사항 
3. 군민의 날 행사에 필요한 경비의 확보 및 활용에 관한 사항 
4. 그 밖에 위원회 운영에 관한 사항

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명, 감사 2명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장, 감사는 위원 중에서 호선하고, 위원은  지역주민에게 신망이 높고 학식과 경험이 풍부하며 군민의 날 기념행사를 원활하게 추진할 수 있는 능력을 가진 사람 중에서 군수가 위촉한다. 
③ 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하면 실무위원회를 둘 수 있다. 
④ 위원회의 원활한 운영과 군민의 날 기념행사의 모든 사무를 수행하기 위하여 간사를 두며 간사는 위원회업무 담당주사가 된다.

##### 제4조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는 위원의 의무를 성실하게 수행하지 아니하거나  품위 등을 손상시켜 위원으로서 부적절하다고 인정될 경우 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 다만, 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄하며 기념행사의 대회장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 그 직무를 대행한다. 
③ 감사는 위원회의 사무 전반을 감사한다.

##### 제7조 (회의)

① 회의는 전체회의와 실무회의로 구분한다. 
② 회의는 군수가 필요로 할 때나 위원장 또는 재적위원 1/3 이상 발의로서 위원장이 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (실무위원회)

① 제3조제3항에 따른 실무위원회를 구성할 경우, 실무위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 내외의 위원으로 구성한다. 
② 실무위원회 위원장은 거창한마당대축제 업무담당과장이 되며 위원은 관련 유관기관·단체의 실무책임자로 한다.(개정2014.8.20.) 
③ 실무위원회의 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 위원회에 제출할 예산안 및 결산안 심의 
2. 위원회에 제출할 행사계획안 심의 
3. 위원회 위임사항의 처리

##### 제9조 (회계연도)

위원회의 회계연도는 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 것 이외에 필요한 사항은 군수가 따로 정한다.

## 부칙

부칙 (규칙 제1107호 제정 2012.06.01.) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 구성·운영되고 있는 위원회 및 위원은 이 규칙에 따라 구성 및 임명·위촉된 것으로 본다.
부칙 (규칙 제1169호 일부개정2014.8.20.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
