---
자치법규ID: '2180208'
자치법규일련번호: '1770915'
자치법규명: '인천광역시 시민장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '6920'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시시민장에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 인천광역시 시민장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시의 지역 발전에 현저한 공훈을 남김으로써 시민의 존경을 받는 사람이 사망하였을 때 그 장의를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시민장 대상자)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 사망하였을 때에는 그 장례를 시민장으로 할 수 있다. 
  1. 전ㆍ현직 인천광역시장 
2. 순직한 공무원. 다만, 「인천광역시 순직 소방공무원 등 장례 지원에 관한 조례」의 적용대상이 되는 경우는 제외한다. 
3. 그 밖의 인천광역시(이하 “시”라 한다) 지역발전에 이바지하였거나 시의 명예를 선양한 공훈이 탁월하다고 인천광역시장(이하 “시장”이라 한다)이 인정하는 사람

##### 제3조 (선정위원회)

① 시민장 대상자를 결정하기 위하여 인천광역시 시민장대상자 선정심의위원회(이하 “선정위원회”라 한다)를 둔다. 
② 선정위원회는 위원장을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 행정부시장이 되고 위원은 실ㆍ국장 2명, 인천광역시의회 의원 2명 및 각계ㆍ각층의 전문가 등에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
③ 선정위원회는 시민장 대상자의 선정이 필요하다고 인정하는 경우에 시장이 소집한다. 
④ 선정위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제4조 (장의위원회의 설치)

시민장의 장의를 집행하기 위하여 시민장을 치루어야 할 때마다 인천광역시 시민장 장의위원회(이하 “장의위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제5조 (장의위원회의 구성)

① 장의위원회는 위원장ㆍ부위원장을 포함하여 시민장 대상자의 유족과 협의를 거쳐 필요한 수의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 시장이 된다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 위원장을 2명 이상으로 할 수 있다. 
③ 위원회의 위원장(제2항 단서에 따라 위원장이 2명 이상인 경우에 한한다)·부위원장 및 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 인천광역시의회 의원 
2. 인천광역시를 지역구로 하는 국회의원 
3. 언론계, 학계, 공공기관 및 시민단체의 임ㆍ직원 
4. 지역 저명인사, 또는 고인의 유족 또는 지인 
5. 그 밖의 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 제3항에 따라 위촉된 위원장ㆍ부위원장 및 위원의 임기는 장의절차가 종료됨과 동시에 만료한다.

##### 제6조 (장의위원회의 기능)

① 장의위원회의 기능은 다음 각 호와 같다. 
1. 시민장의 방법ㆍ일시ㆍ장소에 관한 사항 
2. 시민장에 필요한 예산의 집행과 결산에 관한 사항 
3. 그 밖에 시민장의 집행에 관하여 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 필요하다고 인정하는 경우에 장의위원회 기능의 전부 또는 일부를 집행위원회에서 처리하게 할 수 있다.

##### 제7조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 장의위원회를 대표하며, 위원회의 사무를 총괄한다. 다만, 제5조제2항 단서에 따라 위원장이 2명 이상인 경우에는 시장이 정하는 위원장이 그 직무를 수행할 수 있다. <개정 2022.12.30.> 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (운영)

장의위원회의 운영에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제9조 (고문)

① 장의에 관하여 시장의 자문에 응하기 위하여 고문을 둘 수 있다. 
② 고문은 시장이 위촉한다. 
③ 고문의 임기는 시민장이 종료됨과 동시에 만료되는 것으로 본다.

##### 제10조 (집행위원회)

① 장의위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원회를 둔다. 
② 집행위원회는 30명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 행정부시장이 된다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 위원장을 2명 이상으로 할 수 있다. 
④ 위원장(제3항 단서에 따라 위원장이 2명 이상인 경우에 한한다)과 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 인천광역시의회 의원 
2. 시 국장급 간부공무원 
3. 언론계, 학계, 공공기관 및 시민단체의 임ㆍ직원 
4. 지역 저명인사, 또는 고인의 유족 또는 지인 
5. 그 밖의 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
⑤ 제4항에 따라 위촉된 위원장 및 위원의 임기는 장의절차가 종료됨과 동시에 만료한다.

##### 제11조 (운영사항의 보고)

집행위원회의 위원장(제10조제3항에 따라 위원장을 2명 이상으로 한 경우에는 행정부시장을 말한다)은 집행위원회의 운영사항 등을 시장 및 장의위원회에 보고하여야 한다.

##### 제12조 (간사 및 서기)

① 집행위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 업무담당과장이 되고 서기는 업무담당이 된다. 
③ 간사는 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제13조 (비용의 부담)

시민장에 필요한 비용은 시에서 그 일부를 부담할 수 있다.

##### 제14조 (협조와 지원)

시장은 시민장 업무를 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 행정기관 및 그 밖의 단체에 필요한 협조와 지원을 요청할 수 있다.

##### 제15조 (준용)

시민장의 절차 등에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은「국가장법」및 국가장의 장례의식제도와 절차를 준용한다.

## 부칙

부칙 <2018-04-23 조례 제5963호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <제6920호, 2022.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
