---
자치법규ID: '2166657'
자치법규일련번호: '2052251'
자치법규명: '장흥군 청년발전 기본 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장흥군'
공포일자: 2025-07-07
공포번호: '2792'
시행일자: '2025-07-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구청년정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장흥군청년발전기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250707'
---

# 장흥군 청년발전 기본 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장흥군 청년들이 지역을 떠나지 않고 지역에서 희망을 찾을 수 있도록 다양한 분야에서 참여 기회를 보장하고, 청년의 권익증진을 통해 지역사회 발전에 기여할 수 있도록 지원함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

이 조례는 청년을 우리 사회의 독립적인 구성원으로 인정하고 청년 스스로 윤택한 삶을 영위할 권리를 보장하여 사회 일원으로서의 책임과 의무를 다하도록 하는 것을 기본이념으로 한다.

##### 제3조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “청년”이란 19세 이상 49세 이하인 사람을 말한다. 단, 개별사업의 성격, 그 밖의 관계법령에 따라 탄력적으로 적용한다.<개정 2023. 7. 28.>
2. “청년정책”이란 경제·사회·교육·문화 등 모든 분야에서 청년의 참여확대, 권익증진, 발전을 목적으로 하는 정책을 말한다.
3. “청년단체”란 경제·사회·교육·문화 등 모든 분야에서 청년의 참여확대, 권익 증진, 발전을 목적으로 하는 비영리법인 또는 단체를 말한다.
4. “청년활동”이란 경제·사회·교육·문화 등 모든 분야에서 청년 및 청년단체의 참여, 권익증진 등을 위한 다양한 활동을 말한다.
5. “청년시설”이란 청년활동을 지원하고 청년의 자발적인 참여를 이끌어내기 위해 조성된 시설을 말한다.

##### 제4조 (군수의 책무)

① 장흥군수(이하 “군수”라 한다)는 청년정책을 수립·추진하고, 관계 법령과 이 조례에서 규정하고 있는 책무를 적극 준수하여야 한다.
② 군수는 청년정책 추진을 위한 경제·사회·교육·문화적 환경을 마련하는데 노력하여야 한다.

##### 제5조 (다른 법령·조례와의 관계)

청년정책과 관련하여 법령 또는 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (청년정책에 관한 기본계획)

① 군수는 청년정책에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하고 이를 시행하여야 한다.
② 제1항의 기본계획에는 다음 각 호의 내용을 포함하여야 한다.
1. 청년정책의 기본방향 및 추진목표
2. 청년정책에 관한 주요사항
가. 경제·사회·교육·문화 등 모든 분야에서 청년의 참여 확대
나. 청년의 능력개발
다. 청년의 고용확대 및 일자리의 질 향상 방안
라. 청년의 생활안정
마. 청년문화의 활성화 방안
바. 청년의 권리보호 방안
3. 청년정책의 추진을 위한 지원체계 및 재원 조달방안
4. 장흥군 청년발전위원회, 청년발전협의체 등 민·관 협력체계 구성 및 운영 < 개정 2019. 5. 7.>
5. 그 밖에 청년정책의 추진에 필요한 사항
③ 군수는 기본계획을 수립·시행할 때에 장흥군(이하 "군"이라 한다)의 주요정책과 연계되도록 하여야 한다. <개정 2019. 5. 7.>

##### 제7조 (시행계획의 수립·시행 등)

① 군수는 제6조의 기본계획을 시행하기 위해 연도별 시행계획을 수립하고 시행하여야 한다.
② 군수는 제1항에 따라 수립한 시행계획과 전년도 시행계획에 따른 추진실적을 군 청년발전위원회에 보고하여야 한다.

##### 제8조 (청년정책 연구 등)

① 군수는 청년정책의 수립을 위하여 청년정책 연구 및 기초조사를 실시할 수 있다.
② 군수는 제1항의 업무를 수행하기 위하여 전문성을 가진 기관, 법인 및 단체 등에 관련 사업을 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (위원회 운영 등)

제9조 제9조
2(위원회 운영 등)
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회 업무를 총괄하며, 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 때에 그 직무를 대행한다.<신설 2019. 5. 7.>
② 위원회의 회의는 연 1회 정기회의를 개최하고, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우와 재적위원 3분의 1 이상의 회의소집 요구가 있을 때에 위원장이 소집한다.<신설 2019. 5. 7.>
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<신설 2019. 5. 7.>
④ 위원회의 기능을 효율적으로 수행하기 위하여 분과위원회를 둘 수 있다. 분과위원회의 구성과 운영에 관한 사항은 위원장이 정한다.<신설 2019. 5. 7.>
⑤ 이 조례에서 규정한 사항 이외의 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.<신설 2019. 5. 7.>
⑥ 위원회의 각종 사무를 지원하기 위하여 청년업무를 총괄하는 업무팀장을 간사로 정한다.<신설 2019. 5. 7.>

##### 제10조 (청년발전협의체 운영)

<개정 2019. 5. 7.>
① 군수는 청년관련 각종 정책의 제안, 군 청년정책의 의견 수렴과 모니터링 등을 위하여 관내 청년을 청년발전협의체 위원으로 위촉할 수 있으며, 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2019. 5. 7.>
② 청년발전협의체 위원은 거주 지역별, 성별, 연령별, 직업별 분포 등을 고려하여 50인 내외에서 군수가 위촉한다. <개정 2019. 5. 7.>
③ 위촉기간은 2년으로 하되, 재위촉할 수 있다.

##### 제11조 (청년의 참여확대 등)

① 군수는 청년정책 수립과 시행에 청년의 참여를 확대하고 청년의 학습과 경험을 지원하기 위해 노력하여야 한다.
② 군수는 군의 각종 위원회와 정책결정 과정에서 청년의 의사를 반영하고 청년의 참여를 보장하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제12조 (청년의 능력개발 등)

① 군수는 취업애로 및 사회·경제·문화적으로 어려움을 겪는 청년의 역량개발을 위해 노력하여야 한다.
② 군수는 창의적·전문적 우수인재 양성을 위한 교육과정의 개발과 운영을 지원할 수 있다.

##### 제13조 (청년의 고용확대 등)

① 군수는 관계 법령에 따라 청년고용을 확대하고 일자리의 불일치 해소대책을 수립·시행하여야 한다.
② 군수는 청년고용의 확대를 위해 구직자의 직업역량 강화 및 취업 지원 방안을 강구하여야 한다.
③ 군수는 청년창업을 육성하기 위해 창업환경 개선과 안정적인 창업기반 조성 대책을 강구하여야 한다.
④ 군수는 청년 비정규직에 대한 고용차별을 개선하고 일자리의 질을 향상시키기 위한 방안을 강구하여야 한다.

##### 제14조 (청년의 생활안정)

① 군수는 청년의 생활안정을 위한 방안을 강구하여야 한다.
② 생활안정을 위한 방안에는 보건 및 안전, 결혼 및 보육, 주거 등의 지원이 포함된다.

##### 제15조 (청년 문화의 활성화 등)

① 군수는 청년 문화를 활성화하기 위한 방안을 강구하여야 한다.
② 군수는 창의적 청년문화 형성을 위해 청년 문화예술인의 창작 활동을 지원하고 청년의 문화예술 향유기반을 확대하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제16조 (청년의 권리보호 등)

① 군수는 청년의 권리보호를 위하여 사회적 인식 개선 및 환경조성 방안을 강구하여야 한다.
② 군수는 청년의 권리보호를 위해 다양한 매체를 활용하여 교육·홍보를 실시하거나 청년이 교육을 받을 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제17조 (청년시설의 설치·운영)

① 군수는 청년시설을 설치·운영하거나 지원할 수 있으며, 예산의 범위 내에서 그 운영과 활동에 필요한 경비의 일부를 보조할 수 있다.
② 군수는 청년시설을 설치·운영하거나 지원할 때에는 청년의 참여와 자유로운 활동이 보장되도록 노력하여야 한다.

##### 제18조 (실비보상)

군수는 청년발전위원회, 정남진장흥 청년발전협의체 위원이 회의 등에 참석하였을 때에는 예산의 범위에서 「장흥군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 실비를 지급할 수 있다. <개정 2019. 5. 7., 2025. 7. 7.>

##### 제19조 (재정지원)

① 군수는 청년정책의 시행에 기여한 사람 또는 기관·단체 등에 다음 각 호에 해당하는 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 청년 역량강화를 위한 교육이나 워크숍, 선진지 견학 경비
2. 청년 화합을 위한 체육대회, 문화공연 등 행사 경비
3. 그 밖에 군수가 청년정책 추진과 지역사회 발전에 기여할 수 있다고 인정하는 경비
② 제1항에 따른 경비의 지원방법과 절차, 그 밖에 필요한 사항은 「장흥군 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

## 부칙

부칙 <2016. 5. 17. 조례 제2228호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016. 12. 30. 조례 제2255호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2411호, 2019. 5. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2023. 3. 28. 장흥군 조직개편에 따른 직위명칭 등 일괄개정조례 제2645호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (제2673호, 2023. 7. 28. 만 나이 통일법 시행에 따른 17개 조례의 일부개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
다만, 만 나이 통일법에 따른 행정에 관한 기간의 계산에 관하여는 법률 제19148호 행정기본법 일부개정법의 시행일(2023년 6월 28일)부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2792호, 2025. 7. 7.> (장흥군 각종 위원회 구성 및 운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
