---
자치법규ID: '2223040'
자치법규일련번호: '1735799'
자치법규명: '충주시 소형동물 등 피해 저감 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2022-10-07
공포번호: '2119'
시행일자: '2022-10-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수질환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시소형동물등피해저감조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221007'
---

# 충주시 소형동물 등 피해 저감 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제8조의2 및 「자연환경보전법」 제4조 규정에 따라 건축물의 유리창, 투명 방음벽, 수로 등 인공구조물로 인한 소형동물의 충돌ㆍ추락ㆍ고립ㆍ폐사 등의 피해 및 동물 찻길사고 저감을 위한 방안 마련을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “소형동물”이란 산과 들 또는 강 등 자연 상태에서 서식하는 야생동물 중 조류, 양서류, 파충류, 소형포유류의 종(種)을 말한다. 
2. “동물 찻길사고”란 야생동물의 갑작스런 도로 침입으로 주행 중인 차량과 야생동물이 충돌하여 발생하는 사고를 말한다. 
3. “조류충돌 방지테이프”란 야생조류가 투명유리를 알아볼 수 있도록
일정한 간격으로 점이나 수평ㆍ수직선 등의 무늬를 표시하여 붙이는 충돌 방지를 위한 스티커 또는 테이프를 말한다.
4 “프리트 패턴(prit pattern)”이란 유리 위에 세라믹 등의 도료를 사용하여  일정한 형태로 실크 인쇄한 뒤 열처리한 것을 말한다. 
5. “데칼”이란 데칼코마니(decalcomani)로 일정한 무늬를 종이에 찍어 다른 표면에 옮겨붙이는 장식기법을 일컫는 용어로, 인쇄기에 넣을 수 없는 물체에 무늬를 새기거나 상표를 붙일 때 사용 하는 방식을 말한다. 
6. “유리블록”이란 단열과 방음효과를 확보하기 위해 공기층이 있는 육면체의 블록 형태로 만들어낸 유리 제품으로, 유리면의 문양과 두께에 따라 다양한 벽면을 구성할 수 있는 제품을 말한다. 
7. “생태통로”란 도로ㆍ댐ㆍ수중보ㆍ하굿둑 등으로 인하여 야생동ㆍ식물의 서식지가 단절되거나 훼손 또는 파괴되는 것을 방지하고 야생동ㆍ식물의 이동 등 생태계의 연속성 유지를 위하여 설치하는 인공구조물ㆍ식생 등의 생태적 공간을 말한다. 
8. “수로 탈출시설”이란 수로에 빠진 소형동물의 탈출을 돕기 위해 만든 수로 내의  장치를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

충주시장(이하 “시장”이라 한다)은 건축물의 유리창, 투명 방음벽, 수로 등 인공구조물(이하 “인공구조물”이라 한다)로 인한 소형동물의 충돌ㆍ추락, 고립, 폐사 및 동물 찻길사고 피해(이하 “소형동물 등 피해”라 한다)가 최소화될 수 있도록 피해 저감에 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

소형동물 등의 피해 저감에 관하여 다른 조례에서 특별한 규정이 있는 경우는 제외하고 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (실태조사)

시장은 충주시 내 소형동물 등의 피해 저감에 관한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제6조 (소형동물 등 피해 저감대책 수립)

시장은 다음 각 호의 사항을 포함한 소형동물 등 피해 저감대책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
  1. 인공구조물로 인한 소형동물 피해 현황 
2. 동물 찻길 사고 다발 구간 현황 
3. 기존에 설치되어 있는 유도울타리, 표지판 등 관련 시설의 현황 
4. 소요예산, 추진일정 등 추진계획

##### 제7조 (저감 사업의 추진)

시장은 인공구조물로 인한 소형동물 등 피해 저감을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 시가 관리하는 배수로 및 농수로에 수로 탈출시설 설치 
2. 시가 관리하는 도로에 생태통로 설치 및 연석높이 개선 
3. 동물 유도울타리 등 도로침입 방지시설 설치 사업 
4. 공공건축물이나 투명 방음벽 등의 시설물에 조류충돌 방지테이프,
프리트 패턴, 데칼, 유리블럭 등 설치사업 
5. 동물 찻길 사고 주의표지판 등 운전자 주의 안내 시설물 설치 사업 
6. 그 밖에 소형동물 등 피해 저감을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (권고)

시장은 환경영향평가 및 소규모 환경영향평가 대상 사업에 대하여 해당 사업자에게 소형동물 등 피해 저감 대책을 반영토록 권고할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보)

시장은 소형동물 등 피해 저감 대책, 구조 활동에 대한 공감대 확산 등을 위하여 시민을 대상으로 교육ㆍ홍보 등을 실시할 수 있다.

##### 제10조 (구조 활동 지원)

시장은 자연환경보전법 제4조에 따라 자연보호운동의 하나로 고립되거나 부상당한 소형동물 등의 구조 활동을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 (2022.10.7. 제정 제2119호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 충주시 조류충돌 저감 조례는 폐지한다.
