---
자치법규ID: '2227454'
자치법규일련번호: '1789425'
자치법규명: '완도군 성인문해교육 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 완도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '완도군'
공포일자: 2023-03-10
공포번호: '2933'
시행일자: '2023-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구일자리정책실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완도군성인문해교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230310'
---

# 완도군 성인문해교육 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교육기본법」및 「평생교육법」에 따라 성인 문해교육의 진흥 및 지원에 필요한 사항을 정함으로써 군민의 학습권 보장과 평생교육을 통한 군민의 삶의 질을 높이는데 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “성인문해교육”이란 일상생활을 영위하는데 필요한 문자해득능력을 포함한 사회ㆍ문화적으로 요청되는 기초생활능력 등을 갖출 수 있도록 하는 조직화된 교육프로그램을 말한다. 
2. “성인문해교육기관 및 단체”란 성인을 대상으로 성인문해교육을 지속적으로 제공하는 평생교육시설 및 그에 준하는 기관 및 비영리단체를 말한다. 
3. “문해교사”란 문해교육 프로그램 개발ㆍ운영 및 교수 등의 업무를 수행할 수 있는 자격을 갖춘 자를 말한다.

##### 제3조 (대상)

성인문해교육은 사회적ㆍ 경제적 이유 등으로 교육을 받지 못하여 문자해득 교육이 필요한 완도군에 거주하는 성인을 대상으로 하며 국적, 성별, 직업 등을 불문한다.

##### 제4조 (성인문해교육의 기본원칙)

① 성인문해교육은 주민의 삶의 질 향상과 사회ㆍ문화적 기초 생활능력을 보장하기 위한 교육을 지향한다. 
② 성인문해교육 대상자는 누구나 균등하게 교육을 받을 권리를 보장받는다.

##### 제5조 (군수의 책무)

완도군수(이하 “군수”라 한다.)는 성인문해교육의 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항에 관한 시책을 마련하여야 한다. 
  1. 성인문해교육 종합계획 수립 
2. 문해교사 양성 및 지원 
3. 성인문해교육 기관 및 단체의 지원ㆍ육성 
4. 성인문해교육 활성화에 필요한 사항 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (추진주체 등)

군수는 성인문해교육사업의 원활한 추진을 위하여 필요한 경우 직접 또는 교육지원청, 평생교육기관, 문해교육단체 등과 공동으로 사업을 추진할 수 있다.

##### 제7조 (경비 보조 및 지원)

① 군수는 성인문해교육의 진흥을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호에 해당하는 경비를 지원할 수 있다. 
1. 성인문해학습자의 교재ㆍ교구비 및 교통비 
2. 문해교사의 강사비 및 연수비 
3. 성인문해행사 개최에 따른 사업추진비 
4. 성인문해행사 참가자의 차량임차 및 식비, 입장료 등의 체험학습 운영비 
5. 성인문해교육의 인식 확산을 위한 강연, 홍보, 학술회의, 학습동아리 활동 등에 필요한 경비 
6. 성인문해교육의 활성화를 위한 전시, 홍보책자 및 작품집 발간, 문화행사 등에 필요한 경비 
7. 그 밖에 성인문해교육 인식개선과 저변확대를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업 경비 
② 제1항의 지원에 필요한 보조금의 교부 및 관리 등에 관해서는「완도군 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제8조 (공공시설의 이용)

군수는 성인문해교육 기관 및 단체로부터 공공시설이용의 요청을 받은 때에는 그 본래의 용도에 지장이 없는 한 이용을 허용하여야 한다.

##### 제9조 (문해교사 양성 등)

군수는 성인문해교육의 활성화를 위하여 문해교사 및 강사를 양성하고 전문성 제고를 위한 각종 연수 활동을 지원할 수 있다.

##### 제10조 (표창 등)

① 군수는 성인문해교육 활성화에 기여한 기관ㆍ단체 및 개인 등에게 「완도군 포상조례」에 따라 표창할 수 있다. 
② 군수는 성인문해교육을 장려하기 위하여 교육과정을 수료한 군민에게 수료증 등을 수여할 수 있다.

## 부칙

부      칙 (2023. 3. 10. 조2933) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
