---
자치법규ID: '2130549'
자치법규일련번호: '1738121'
자치법규명: '태백시 생활보장위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 태백시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '태백시'
공포일자: 2022-10-14
공포번호: '2066'
시행일자: '2022-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정국 복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태백시생활보장위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221014'
---

# 태백시 생활보장위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 국민기초생활보장법(이하 "법" 이라 한다) 제20조에서 정한 태백시생활보장위원회의 설립과 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

시장은 생활보장사업의 기획·조사·실시 등에 관한 사항을 심의·의결하기 위하여 태백시생활보장위원회(이하 "위원회" 라 한다) 를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 시의 생활보장사업 기본방향 및 시행계획의 수립에 관한 사항 
2. 법시행령 제37조제1항의 규정에 의한 시 자활지원계획에 관한 사항 
3. 법 제43조제5항의 규정에 의하여 시가 실시하는 급여에 관한 사항 
4. 법 시행령 제26조의2부터 제26조의7까지의 규정에 따른 자활기금의 설치·운용에 관한 사항 <개정 2010.02.25.> 
5. 법 제23조제1항의 규정에 의한 연간조사계획에 관한 사항 
6. 보장비용 및 금품의 반환·징수·감면에 관한 사항 
7. 기타 시장이 부의하는 사항 
8. 「긴급복지지원법」제12조에 따른 긴급지원심의위원회의 업무에 해당하는 사항 <개정 2010.02.25.>

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 시장이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 시장이 다음 각호의 1에 해당하는 자중에서 위촉·지명하되, 제1호 및 제2호에 규정된 자의 참여기회를 보장하여야 한다. 
1. 사회보장에 관한 학식과 경험이 있는 자 
2. 공익을 대표하는 자 
3. 관계행정기관소속의 공무원

##### 제5조 (위원장 등의 임기와 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 그 회무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다 
③ 위원회 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 당해 직에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 다음의 경우에 소집한다. 
1. 위원장의 소집요구가 있는 경우 
2. 재적위원 3분의 1이상의 소집요구가 있는 경우 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 공무원인 위원은 공무국외여행등 회의참석이 불가능한 경우 그 직근 하급자로 하여금 회의에 참석하여 발언하게 할 수 있다.

##### 제7조 (의견의 청취 등)

① 위원회는 심의사항과 관련하여 필요한 경우에는 전문가 또는 관계인을 출석토록하여 의견을 듣거나 관계기관및 단체 등에 자료의 제출을 요청할 수 있다. 
② 위원회는 필요한 경우 관계공무원·관계전문가 또는 관계기관·단체 등에 조사·연구를 의뢰하거나 공청회·세미나 등의 개최를 통하여 관련기관·단체·관계전문가의 의견을 들을 수 있다. 
③ 위원회가 제1항 및 제2항의 규정에 의해 보장기관에 대하여 그 소속직원의 출석이나 자료를 요청하는 경우 당해 보장기관은 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회의 서무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 복지정책팀장이 된다. <개정 2022. 10. 14.> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 운영에 대한 행정적 지원 및 사무 등을 담당한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원 및 기타 위원회에 출석한 전문가·관계인 등에게는 예산의 범위안에서 태백시각종위원회실비변상조례에 따라 수당 및 여비 등 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관업무와 관련하여 위원회에 출석한 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에서 규정된 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부       칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정)  태백시정조정위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제13호를 삭제한다.
부  칙 <태백시 조례 제2066호, 2022. 10. 14.> (태백시 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 개정을 위한 태백시의회 포상 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
