---
자치법규ID: '2257191'
자치법규일련번호: '2075887'
자치법규명: '제주특별자치도 반려식물산업 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '4102'
시행일자: '2025-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술원 기술지원조정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도반려식물산업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251001'
---

# 제주특별자치도 반려식물산업 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 반려식물산업 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 반려식물산업 발전을 위한 기반을 조성하여 제주특별자치도민의 삶의 질 향상과 지역경제 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “반려식물”이란 사람이 정서적으로 교감하면서 안정을 얻고자 기르고 가꾸는 식물로, 가정 및 회사 등에서 쉽게 키울 수 있는 식물을 말한다.
2. “반려식물산업”이란 반려식물과 관련한 재화를 생산하거나 서비스를 제공하는 등의 산업을 말한다.
3. “반려식물산업 사업자”란 반려식물산업과 관련된 경제활동을 영위하는 사업자를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

제주특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 반려식물산업의 성장기반을 조성하고 경쟁력 강화를 위해 노력해야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립·시행)

①  도지사는 제주특별자치도 반려식물산업 육성 및 지원에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행할 수 있다.
②  기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 반려식물산업 육성 및 지원에 관한 목표 및 기본방향
2. 직전 기본계획에 관한 분석 및 평가
3. 주요 추진과제 및 추진방법
4. 재원 조달방안과 지원체계
5. 협력체계 구축

##### 제5조 (시행계획)

①  도지사는 제4조의 기본계획에 따른 제주특별자치도 반려식물산업 육성 및 지원에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행할 수 있다.
②  시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 반려식물 및 반려식물산업 관련 기본현황
2. 반려식물산업 육성 및 지원을 위한 세부 추진방향과 추진계획
3. 반려식물산업 관련 기술개발ㆍ연구 및 인력 양성
4. 반려식물산업 사업자의 창업ㆍ경영 및 기술지원
5. 재원 조달 및 행사 등에 대한 홍보
6. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원사업)

①  도지사는 반려식물산업 육성 및 지원을 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 반려식물산업 관련 기술개발 및 보급
2. 복지시설 등에 반려식물 보급
3. 반려식물산업 사업자에 대한 컨설팅
4. 반려식물 판로개척 및 소비 촉진
5. 반려식물 관련 병해충 진단ㆍ관리를 위한 정보 제공
6. 반려식물 관련 교육ㆍ체험 및 홍보
7. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업
②  도지사는 제1항 각 호의 사업을 추진하는 관련 기관 또는 법인ㆍ개인 등에 대해 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. 이 경우 보조금에 관한 사항은 「제주특별자치도 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (실태조사)

①  도지사는 반려식물산업 육성 및 지원에 필요한 시책을 효율적으로 수립ㆍ시행하기 위해 실태조사를 실시할 수 있다.
②  도지사는 제1항에 따른 실태조사를 관련 연구기관 또는 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (협력)

도지사는 반려식물산업 육성 및 지원을 위해 관련 기관 또는 법인ㆍ개인 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (포상)

도지사는 반려식물산업 육성 및 지원과 관련하여 현저한 공로가 있는 관련 기관이나 단체 또는 개인 등에 대해 「제주특별자치도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제4102호, 2025.10.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
