---
자치법규ID: '2164881'
자치법규일련번호: '1956383'
자치법규명: '장수군 향교·서원·영당 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 장수군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '장수군'
공포일자: 2024-07-15
공포번호: '2769'
시행일자: '2024-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장수군향교·서원·영당지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240715'
---

# 장수군 향교·서원·영당 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 향교ㆍ서원ㆍ영당의 운영 및 활성화를 위한 지원에 관한 사항을 규정함으로써 향교ㆍ서원ㆍ영당이 장수군의 정신문화와 전통문화 진흥에 기여토록 함을 목적으로 한다. <개정 2018.12.12.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2018.12.12.> 
  1. “향교”란 선현에 대한 제사와 유생들의 교육을 위해 국가에서 세운 기관을 말한다. 
2. “서원”이란 선현에 대한 제사와 유생들의 교육을 위해 개인이 세운 기관을 말한다. 
3. “영당”이란 이름난 이의 화상이나 조각상을 모시어 둔 사당을 말한다.

##### 제3조 (지원 대상)

① 장수군수(이하 “군수”라 한다)는 향교ㆍ서원ㆍ영당의 활성화를 위한 사업에 대해 지원할 수 있다. <개정 2018.12.12.> 
② 제1항에 따라 지원할 수 있는 대상은 장수군(이하 “군”이라 한다)에 소재를 둔 향교ㆍ서원ㆍ영당으로 다음 각 호에 해당하는 곳으로 한다. <개정 2018.12.12., 2024. 7. 15.> 
1. 향교 또는 유림에서 제례·관리하는 향교ㆍ서원ㆍ영당 
2. 국가유산으로 지정되어 있는 향교·서원·영당

##### 제4조 (지원 사업)

① 군수는 다음 각 호의 전통 문화예술교육 사업을 지원할 수 있다. 
1. 강학 교육 및 교사양성 
2. 인성 교육 
3. 예절 교육 및 교사양성 
4. 의례 교육 및 교사양성 
5. 전통문화예술  교육 및 교사양성 
② 군수는 다음 각 호의 문화행사 사업을 지원할 수 있다. <개정 2018.12.12.> 
1. 향교ㆍ서원ㆍ영당과 관련된 전시 및 공연 
2. 한시·한문 등의 경연 
③ 군수는 다음 각 호의 전통의례 사업을 지원할 수 있다. 
1. 제향 
2. 기로연, 향음주례, 향사례 등의 공동체 의례 
3. 전통혼례, 성년례 등의 관·혼·상·제 관련 의례

##### 제5조 (사업수행 장소)

사업수행의 공간을 향교ㆍ서원ㆍ영당과 부속건물을 중심으로 하되, 사업의 성격과 수용인원이 초과될 경우 학교, 도서관, 경로당 등 공공이 이용하기에 편리한 장소에서 사업을 수행할 수 있다. <개정 2018.12.12.>

##### 제6조 (사업비 지원)

군수는 해당 사업에 소요되는 비용(이하 “사업비”라 한다)을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (지원 신청)

① 사업비를 지원받고자 할 경우에는 사업비산출내역과 구체적인 사업내용을 확인할 수 있는 서류를 갖추어 지원신청서를 제출한다. 
② 군수는 심사를 통해 지원여부 및 지원 금액을 결정하고 그 결정사항을 신청자에게 통지한다. 
③ 지원결정통지를 받은 자는 정해진 기간 내에 사업을 시행한다.

##### 제8조 (지원 결정)

군수는 제3조의 사업을 위하여 지원 요청한 경우에는 다음 각 호의 사항을 면밀히 심의하여 지원여부를 결정한다. 
  1. 사업의 적정성 여부 
2. 군민의 정신문화·전통문화 진흥에 미치는 영향 
3. 지원출처별 예산사용의 투명성 여부

##### 제9조 (지원 기한)

군수는 다음 각 호에 따라 지원사업의 기한을 차등화 할 수 있다. 
  1. 계속 지원 사업 
2. 단기·중기·장기 지원 사업

##### 제10조 (지원금의 회수)

군수는 향교ㆍ서원ㆍ영당이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 지원금을 회수한다. <개정 2018.12.12.> 
  1. 사업의 수혜자나 회원이 특정 집단의 구성원으로만 이루어진 경우 
2. 사업이 파행적으로 수행되었을 경우 
3. 천재지변이나 질병확산 등의 이유로 사업이 수행되지 않았을 경우

##### 제11조 (결과 보고)

① 지원사업을 완료한 후에는 실적보고서를 군수에게 제출한다. 
② 실적보고서에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 사업개요 및 내용 
2. 사업성과 및 평가 
3. 사진 
4. 지출내역 영수증

##### 제12조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 보조금 신청 및 지원에 관한 사항은 「장수군 지방보조금 관리조례」에 따른다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2015.12.02. 조례 제2142호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2313호, 2018.12.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2769호, 2024. 7. 15., 국가유산체제 전환에 따른 장수군 14개 조례 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
