---
자치법규ID: '2123262'
자치법규일련번호: '1995955'
자치법규명: '창원시 방재연구위원회 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '2126'
시행일자: '2024-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난대응담당관(자연재난1팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시방재연구위원회운영등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 창원시 방재연구위원회 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자연재해로부터 피해원인을 규명하고 대책을 제시하거나 마련하여 우리시 특성에 맞는 완벽한 방재시스템을 구축하기 위해 창원시 방재연구위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 구성)

① 창원시 방재연구위원회(이하 “위원회” 라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다. 
② 위원장은 창원시장(이하 "시장"이라 한다)이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2024. 12. 20.> 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2024. 12. 20.> 
1. 항만·기상 등에 전문지식이 있는 대학교수 
2. 기상관측소, 해양연구소, 해양수산청, 해군 등에 근무하는 임직원 
3. 창원시의회에서 추천하는 의원 
4. 창원시(이하 "시"라 한다) 소속 4급 이상 공무원 
5. 시민단체 임원으로서 전문지식이 있는 사람 
6. 그 밖에 재해대책에 관한 전문지식이 있는 사람

##### 제3조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 분석·심의하여, 위원회에서 그 대책을 마련하고 필요하면 전문기관에 의뢰할 수 있다. <개정 2024. 12. 20.> 
  1. 자연재해발생 및 피해원인 조사에 관한 사항 
2. 항만매립과 해일피해 관련 여부 
3. 지역특성에 맞는 방재시스템 개발에 관한 사항 
4. 지역특성 기상예보 모델개발에 관한 사항 
5. 재해백서 발간심의 
6. 국내외 방재관련 연구기관 및 유관기관간의 정보교환 및 교류협력 
7. 방재정책 관련제도의 검토 및 개선 
8. 그 밖에 자연재해의 예방대책에 관한 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만 시 소속 공무원인 위원은 당해직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위원의 결원이 있을 경우에는 위원장이 위촉하고 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 연 2회 개최하고 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 수시 개최할 수 있다. 
② 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며 간사는 방재업무 담당 부서장이 된다. <개정 2023. 7. 3.>

##### 제6조 (심의·의결)

위원회의 심의는 위원장을 포함하여 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 조사연구비, 수당, 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제8조

제8조 삭제 <2024. 12. 20.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행 한다
제2조(다른 조례의 폐지) 이 규칙 시행과 동시에 종전의 마산시 방재연구위원회 운영 등에 관한 조례는 폐지한다.
제3조(위원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 방제연구위원회 위원은 이 조례 시행과 동시 해촉된 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1826호, 2023. 7. 3.> (창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 창원시 방재연구위원회 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “담당과장”을 “담당 부서장”으로 한다.
⑧부터 &#x2470;까지 생략
부      칙 <조례 제2126호, 2024. 12. 20.> (건설해양농림위원회 소관 알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 창원시 43개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
