---
자치법규ID: '2120281'
자치법규일련번호: '958942'
자치법규명: '진주시 보건진료소 운영협의회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 진주시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '진주시'
공포일자: 2012-12-21
공포번호: '1041'
시행일자: '2012-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진주시보건진료소운영협의회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20121221'
---

# 진주시 보건진료소 운영협의회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제21조에 따른 진주시 보건진료소 운영협의회의 조직과 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

① 진주시 보건진료소 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)는 보건진료소의 관할지역 주민으로 구성한다. 
② 협의회는 정관을 작성하여 시장의 인가를 받음으로써 성립한다.

##### 제3조 (정관)

협의회의 정관에는 다음 각 호의 사항을 규정하여야 한다. 
  1. 명칭 
2. 사업에 관한 사항 
3. 회원의 권리·의무에 관한 사항 
4. 운영위원회에 관한 사항 
5. 협의회 운영기금 및 재정, 감사에 관한 사항 
6. 정관의 변경에 관한 사항 
7. 임원에 관한 사항 
8. 그 밖에 협의회 운영 및 후원에 관한 사항

##### 제4조 (협의회의 기능)

① 협의회는「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제21조제2항에 따른 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 보건진료소의 운영지원 
2. 보건진료소의 운영에 관한 건의 
3. 그 밖에 협의회 운영 및 후원에 관한 사항 
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 자문한다. 
1. 보건진료소 건물의 신축 또는 증·개축 건의 
2. 주민건강증진 사업계획 및 예산편성 건의 
3. 그 밖에 협의회의 자문이 필요하다고 회의에 부치는 사항

##### 제5조 (기구)

① 협의회에는 각 행정 리에서 선출한 16명 이내의 운영위원으로 구성되는 운영위원회를 둔다. 
② 운영위원회는 정관에서 정하는 주요사항을 의결한다. 
③ 운영위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 운영위원회의 소집, 그 밖의 필요한 사항에 대해서는 정관으로 정한다.

##### 제6조 (임원 및 임기)

① 협의회에는 다음 각 호의 임원을 둔다. 
1. 회장 1명 
2. 부회장 1명 
3. 운영위원 12명 이내 
4. 감사 1명 
5. 총무 1명 
② 임원은 운영위원 중에서 운영위원회에서 선출한다. 
③ 회장은 협의회를 대표하여 사무를 총괄하고 운영위원회 의장이 된다. 
④ 부회장은 회장을 보좌하고 회장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. 
⑤ 감사는 협의회의 결산과 업무내용을 감사하며, 총무는 협의회의 재정을 관리한다. 
⑥ 임원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제7조 (위원의 위촉 및 위촉 해제)

① 협의회의 운영위원은 운영위원회에서 선출하고 시장이 위촉한다. 
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 임기 만료 전이라도 해당 위원의 위촉을 해제할 수 있다. 
1. 위원이 장기간 치료를 요하는 질병으로 그 직무를 수행하기 어려운 때 
2. 위원 스스로가 사임을 원할 때 
3. 그 밖에 위원이 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적당하다고 인정될 때

##### 제8조 (재정)

① 협의회의 재정은 회원의 회비, 기부금 등으로 운영한다. 
② 협의회의 회계연도는 매년 1월1일부터 12월31까지로 한다.

##### 제9조

제9조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <95. 10. 17> 제1조 (시행일) 이 조례는 1995년 11월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
부 칙 <99. 1. 8> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 이 조례 시행 당시의 보건진료소운영협의회는 이 조례에 의하여 구성된 것으로 본다. 다만, 임원의 임기는 종전의 규정에 의하여 선임된 날부터 기산한다.
부 칙 <2007. 8. 9 > 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2007. 10. 9> ①(시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
   ②(경과조치) 이 조례 시행당시의 감사는 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부 칙 <2008. 5. 30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2012.12.21 조례 제1041호> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 
② (경과조치) 이 조례 시행 당시의 보건진료소 운영협의회의 구성 및 정관의 인가는 이 조례에 따른 것으로 보며, 협의회 운영위원들의 임기는 종전 규정의 남은 기간으로 한다.
