---
자치법규ID: '2249450'
자치법규일련번호: '2085247'
자치법규명: '대구광역시 북구 이른둥이 운동발달 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '1812'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시북구이른둥이운동발달지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 대구광역시 북구 이른둥이 운동발달 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 북구 이른둥이가 연령에 맞는 건강한 성장과 운동발달을 이룰 수 있도록 지원하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “이른둥이”란 ‘미숙아’를 달리 이르는 말로 「모자보건법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제5호에 따른 신체의 발육이 미숙한 채로 출생한 영유아로서 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 영유아를 말한다.
2. “모자보건사업”이란 법 제2조제8호에 따른 모성과 영유아에게 전문적인 보건의료서비스 및 그와 관련된 정보를 제공하고, 모성의 생식건강(生殖健康)관리와 임신·출산·양육 지원을 통하여 이들의 신체적·정신적·사회적으로 건강을 유지하게 하는 사업을 말한다.
3. “운동발달”이란 머리를 가누는 것부터 걷기, 계단 오르내리기, 달리기 등에 이르기까지 인간의 신체적 능력이 발달하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 대구광역시 북구에 주민등록을 두고 거주하는 이른둥이 및 보호자에 대하여 적용한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

대구광역시 북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 이른둥이의 건강을 유지·증진하기 위해 운동발달 지원 환경을 조성하고 효율적으로 수행하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립)

① 구청장은 이른둥이 운동발달 지원의 효율적인 추진을 위하여 법 제5조제2항에 따라 모자보건사업에 관한 세부 시행계획에 포함하여 이른둥이 운동발달 지원계획을 수립·시행할 수 있다.
② 제1항에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 이른둥이 운동발달 지원의 목표 및 방향에 관한 사항
2. 이른둥이 운동발달 지원사업에 관한 사항
3. 이른둥이 운동발달 지원에 필요한 재원조달 및 예산지원에 관한 사항
4. 이른둥이 운동발달 지원사업의 분석·평가에 관한 사항
5. 이른둥이 운동발달 지원 활성화 방안

##### 제6조 (지원사업)

① 구청장은 다음 각 호의 이른둥이 운동발달 지원사업을 추진할 수 있다.
1. 이른둥이 1:1 운동발달 평가 및 부모교육
2. 이른둥이 육아교실 및 자조모임 운영
3. 이른둥이 운동발달 지원 확대를 위한 지역사회 협력체계 구축
4. 그 밖에 이른둥이 운동발달 지원을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 구청장은 제1항 각 호의 사업을 수행하는 법인·단체 등에 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원을 할 수 있다.

##### 제7조 (사업의 위탁)

① 구청장은 제6조에 따른 업무를 미숙아 운동발달에 대한 전문성이 있는 법인·단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁할 수 있다.
② 사업의 위탁과 관련하여 이 조례에서 규정하지 아니한 사항은「대구광역시 북구 사무의 위탁 조례」에 따른다.(일부개정 2025.10.2.)

##### 제8조 (협력체계 구축)

구청장은 이른둥이 운동발달 지원의 기반 구축 및 활성화를 위하여 관련기관 등과 협력체계를 구축하고 교류 및 홍보활동 등을 상호 협력할 수 있다.

## 부칙

부     칙 (제정 2024.12.30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2025.10.2. 조례 제1812호 대구광역시 북구 사무의 민간위탁에 관한 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 구청장이 위탁 운영하였거나 위탁 운영 중인 사무는 이 조례에 따른 위탁사무로 보며, 해당 위탁계약에 따른 위탁계약기간은 계속된다.
제3조(적용례) 구청장은 다른 조례를 제정하여 처음 위탁하는 사무에 대해서는 이 조례에 따라 수탁기관을 미리 선정하여 해당 조례의 시행일부터 위탁을 할 수 있다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x32b8; 생략
&#x32b9; 「대구광역시 북구 이른둥이 운동발달 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
- 제7조 “대구광역시 북구 사무의 민간위탁에 관한 조례”를 “대구광역시 북구 사무의 위탁 조례”로 한다.
&#x32ba; ~ &#x32bd; 생략
