---
자치법규ID: '2037233'
자치법규일련번호: '1319936'
자치법규명: '괴산군 내수면어업조정협의회 구성과 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2017-12-22
공포번호: '2351'
시행일자: '2017-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군내수면어업조정협의회구성과운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171222'
---

# 괴산군 내수면어업조정협의회 구성과 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 괴산군내수면어업조정협의회(이하 “협의회”라 한다)의
구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

협의회는 다음 각 호에 해당하는 사항을 심의ㆍ조정한다. 
  1. 「 내수면어업법」제10조의 규정에 의한 내수면어업의 면허 및 허가의 우선 순위
심의 
2. 「수산업법」 제89조의 규정에 의한 수산조정위원회 소관사무<개정 2017.12.22. 조례 제2351호>

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 위원장 및 부위원장 2명을 포함 7명 이하로 하며, 위원
은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자중에서 군수가 위촉한다. 
1. 관련기관ㆍ단체의 임직원 
2. 삭 제 (2008. 6. 13. 조례 제1925호) 
3. 내수면어업인 대표 
4. 내수면어업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 
5. 기타 군수가 내수면어업과 관련하여 필요하다고 인정하는 자 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 선임한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

① 협의회 위원 중 공무원 또는 관련기관ㆍ단체의 임직원이
아닌 위원의 임기는 3년으로 하고, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위원
중 결원이 생겼을 경우 새로 임명 또는 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은
임기로 한다. 
② 공무원 또는 관련기관ㆍ단체의 임직원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는
기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하며, 협의회의 업무를 총괄한다 . 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 났을 때에는 그 직무를 대행
한다. 다만, 부의장도 부득이한 사유로 직무를 대행할 수 없을 때에는 의장이
미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 협의회를 소집하며, 그 회의를 주재한다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 회의일시와 장소 및 회의에 붙이는 사
항을 회의 개최일 3일전까지 각 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 불가피한사유
가 발생될 때에는 그러하지 아니하다. 
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수가 출석하면 시작하고, 출석위원 과반수가
찬성하면 의결한다. 다만, 부득이한 경우에는 서면 심의도 가능하며, 그 대신
재적위원 3분의 2이상이 찬성하면 의결한다.

##### 제7조 (위원의 제척ㆍ기피 및 회피)

① 제3조제1항의 규정에 의하여 위촉된 위원은
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의ㆍ조정에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 자가 당해 심의ㆍ조정건의 당사자가 되
거나, 당해 심의ㆍ조정 건에 관하여 공동권리자 또는 의무관계에 있는 경우 
2. 위원이 당해 심의ㆍ조정건의 당사자와 친족관계에 있거나 있었던 경우 
3. 위원이 당해 심의ㆍ조정 건에 관하여 증인이나 감정을 한 경우 
4. 위원이 당해 심의ㆍ조정 건에 관하여 당사자의 대리인으로서 관여하였던 경우 
5. 위원이 당해 심의ㆍ조정건의 대상이 된 처분 또는 부작위에 관여한 경우 
② 당사자는 위원에게 심의ㆍ조정의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우
에는 기피신청을 할 수 있다. 이 경우에 위원장은 협의회를 거치지 않고 결정한 
  다.  
③ 위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 때에는 스스로  당해 심의ㆍ조정
건에서 회피할 수 있다.

##### 제8조 (자료제출 및 의견청취 등)

① 협의회는 직무수행을 위하여 필요하다고  인
정할 때에는 관계공무원 또는 관계전문가 및 관계자를 협의회에 참석하게 하여
의견을 듣거나 자료제출을 요구할 수 있다. 
② 군 및 소속기관은 협의회로부터 관련된 자료와 의견의 제출을 요구받았을  경
우에는 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제9조 (협의회의 간사, 서기)

① 협의회에는 간사와 서기 1명을 두며, 간사는 내수
면어업 실무 팀장으로 서기는 내수면어업 실무담당자로 한다.<2015.6.5. 조례 제2197호> 
② 간사는 협의회의 사무를 처리하고 사실조사를 행하며, 서기는 간사를  보조한 
  다.

##### 제10조 (회의록)

회의를 개최하였을 때에는 회의록을 작성하여 군수에게 보고하여
야 한다.

##### 제11조 (실비보상)

공무원이 아닌 위원 또는 위원이 아닌 자가 이 회의에 출석한
때와 위원장의 명을 받아 공무로 여행을 할 때에는 예산의 범위 안에서「괴산군
각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 실비를 변상할 수 있다.

##### 제12조 (운영규정)

이 조례에 규정되지 아니한 협의회 운영에 필요한 사항은 협의
회 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2008. 6. 13 조례 제1925호 괴산군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2015.6.5. 조례 제2197호, 괴산군 지방공무원 정원 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (22)까지 생략
(23)괴산군 내수면어업조정협의회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “실무담당주사로”를 “실무 팀장으로”로 한다.
(24)부터 (66)까지 생략
부칙 <2017.12.22. 조례 제2351호, 괴산군 재정공시심의위원회 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (31) 까지 생략
(32) 괴산군 내수면어업조정협의회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “「수산업법」 제87조”를 “「수산업법」 제89조”로 한다.
(33)부터 (94)까지 생략
