---
자치법규ID: '2197773'
자치법규일련번호: '1966339'
자치법규명: '완주군의회 위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2024-09-12
공포번호: '3263'
시행일자: '2024-09-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군의회위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240912'
---

# 완주군의회 위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제64조에 따라 완주군의회 위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.10.15, 2019.9.26, 2021.12.30>

##### 제2조 (상임위원회의 설치)

완주군의회(이하 "의회"라 한다)에 두는 상임위원회와 그 위원의 정수는 다음과 같다. <개정 1999.1.13, 2006.6.30, 2019.9.26, 2020.7.2> 
  1. 의회 운영위원회 : 5명 이내 
2. 자치행정위원회 : 5명 이내 
3. 산업·건설위원회 : 5명 이내

##### 제3조 (상임위원회의 직무와 소관)

① 상임위원회는 그 소관에 속하는 의안과 청원심사 등을 처리하는 직무를 행한다. 
② 상임위원회의 소관은 다음과 같다. <개정 1996.3.18, 1996.9.12, 1997.2.24, 1998.10.13, 1999.1.13, 1999.10.4, 2000.8.14, 2002.10.8, 2003.1.15, 2004.1.29, 2004.8.4, 2005.2.16, 2005.7.27, 2005.12.27, 2006.12.26, 2007.7.25, 2007.12.28, 2010.7.13, 2014.12.22, 2015.12.28, 2016.7.28, 2017.7.4, 2019.1.3, 2019.8.1, 2022.12.22, 2023.1.26, 2024.9.12> 
1. 의회 운영 위원회 
가. 의회 운영에 관한 사항 
나. 의회사무국 소관에 속하는 사항 
다. 의회 규칙과 회의 규칙 및 의회 운영에 관련된 각종 규칙에 관한 사항 
2. 자치행정위원회 : 기획예산실, 감사담당관, 행정자치국, 문화관광복지국, 보건소, 도서관사업소 소관에 속하는 사항 
3. 산업·건설위원회 : 수소신산업담당관, 경제산업국, 건설안전국, 농업기술센터, 완주산업단지사무소, 상하수도사업소 소관에 속하는 사항

##### 제4조 (상임위원회의 위원)

① 의원은 하나의 상임위원회 위원(이하 "상임위원"이라 한다)이 된다. 다만, 의회 운영위원회 위원은 겸할 수 있다. <개정 2020.7.2> 
② 의장은 상임위원이 될 수 없다. 
③ 의원은 본인과 배우자 및 그 직계존·비속의 영리사업과 관련된 상임위원회 위원이 될 수 없다. <신설 2008.11.27>

##### 제5조 (상임위원의 임기)

① 상임위원은 선임된 날부터 2년간 재임한다. 다만, 총선거 후 처음 선임된 상임위원의 임기는 총선거후 처음 선출된 의장의 임기와 같이 만료되며, 상임위원의 임기가 폐회 기간 중에 만료된 때에는 다음 회기에서 위원을 새로 선임한 전일까지 재임한다. <개정 2020.5.14> 
② 보임된 상임위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2019.9.26>

##### 제6조 (상임위원장)

① 상임위원회에 위원장(이하 "상임위원장"이라 한다)을 1명을 둔다. <개정 2020.7.2> 
② 상임위원장은 상임위원 중에 의장선거의 예에 준하여 본회의에서 선거한다. 
③ 상임위원장의 임기는 상임위원의 임기와 같다. 
④ 상임위원장은 본회의의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제602조 (상임위원의 직무관련 영리행위 금지)

제6조의2(상임위원의 직무관련 영리행위 금지) 상임위원은 소관 상임위원회의 직무와 관련한 영리행위를 하지 못한다. [본조신설 2008.11.27]

##### 제7조 (특별위원회)

① 의회는 특정한 안건을 심사하기 위하여 필요한 때에는 본회의의 의결로써 특별위원회를 둘 수 있다. 
② 의회는 예산안과 결산을 심사하기 위하여 예산결산특별위원회를 둔다. 
③ 의회는 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 징계에 관한 사항을 심사하기 위하여 윤리특별위원회를 둔다. <개정 2006.6.30, 2021.12.30> 
④ 삭제 <2021.12.30> 
⑤ 윤리특별위원회의 구성과 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <신설 2008.11.27, 2019.9.26>

##### 제8조 (특별위원회의 위원장)

① 특별위원회에 위원장 1명을 두되 위원회에서 호선하고 본회의에 보고한다. <개정 2020.7.2> 
② 특별위원회의 위원장이 선임될 때까지는 위원중 최다선 의원이, 최다선 의원이 2명 이상인 경우에는 그 중 연장자가 그 직무를 대행한다. <개정 2011.11.3, 2020.7.2> 
③ 특별위원회의 위원장은 그 위원회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제9조 (위원의 선임)

① 상임위원의 선임은 의장이 추천하여 본회의의 의결로 선임한다. 
② 특별위원회의 위원은 제1항에 따라 상임위원 중에서 선임한다. <개정 2020.7.2>

##### 제10조 (위원장의 직무)

위원장은 위원회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.

##### 제11조 (부위원장)

① 위원회에는 부위원장 1명을 둔다. <개정 2020.7.2> 
② 부위원장은 위원회에서 호선하고 이를 본회의에서 보고한다. <개정 2020.7.2> 
③ 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대리한다. <개정 2020.7.2> [제목개정 2020.7.2]

##### 제12조 (소위원회)

① 위원회는 효율적인 안건심사를 위하여 필요한 때에는 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회에서 심사를 마친 때에는 소위원회의 위원장은 그 심사 경과와 결과를 위원회에 보고한다.

##### 제13조 (규칙)

이 조례에서 규정한 사항외에 위원회의 회의의 운영·의사 등에 필요한 사항은 「완주군의회 회의 규칙」에서 정하는 바에 따른다. <개정 2011.11.3, 2019.9.26, 2020.7.2>

## 부칙

부칙 <제1368호, 1994.8.19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1407호, 1995.8.22> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1995년 7월 1일부터 적용한다.
②(상임위원의 임기에 관한 특례) 이 조례 시행후 최초로 실시되는 임기 만료에 의한 선거로 구성되는 의회의 상임위원 임기는 제5조제1항 본문의 규정에 불구하고 1년 6월로 한다.
부칙 <제1435호, 1996.3.18>(완주군행정기구설치조례개정조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(행정기구설치조례 개정에 따른 다른 조례와의 개정) 완주군의회위워노히조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호를 다음과 같이 한다.
2. 내무위원회 : 공보담당관, 기획실, 내무과, 세무과, 재무과, 문화체육과, 지적과, 사회복지과, 환경보호과, 민방위재난관리과, 보건소 소관에 속하는 사항
부칙 <제1467호, 1996.9.12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1486호, 1997.2.24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1555호, 1998.10.13>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다른 조례를 폐지한다.
1. 완주군보건소및보건지소운영에관한조례(1983.12.24 조례 제803호)
2. 완주군농촌지도소설치조례(1997.5.29 조례 제1489호)
3. 완주공업단지관리사무소설치조례(1994.5.19 조례 제1358호)
4. 완주군보건진료소설치조례(1994.5.19 조례 제1358호)
5. 완주군도서관설치및운영조례(1996.7.15 조례 제1451호)
제3조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 및 제3호를 다음과 같이 한다.
2. 내무위원회 : 기획조정실·문화공보과·자치행정과·재무과·민원봉사과·사회복지과·환경위생과·보건소·도서관 소관에 속하는 사항
3. 산업·건설위원회 : 산업경제과·산림축산과·건설교통과·도시개발과·농업기술센터·대둔산도립공원사무소·완주공업단지관리사무소 소관에 속하는 사항
②~(34) (생략)
부칙 <제1577호, 1999.1.13> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1620호, 1999.10.4>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "기획조정실·문화공보과·자치행정과"를 "기획감사실·자치행정과·문화공보과"로 한다.
②~⑪ (생략)
부칙 <제1672호, 2000.8.14>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "환경위생과"를 "환경관리과"로 하고, 동조동항제3호 중 "산업경제과·산림축산과·건설교통과"를 "농림과·경제교통과·건설과"로 한다.
②~⑮ (생략)
부칙 <제1748호, 2002.10.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1751호, 2003.1.15>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "문화공보과·재무과"를 "문화관광과·재정관리과"로 하고, 동조동항제3호 중 "농림과·건설과·도시개발과"를 "농림축산과·건설관리과·지역개발과"로 하며, "대둔산도립공원관리사무소를 삭제하고, 완주공업단지관리사무소 다음에 완주군상수도관리사무소를 신설한다.
②~(20) (생략)
부칙 <제1785호, 2004.1.29>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "도서관"을 삭제하고, 동조제2항제3호 중 "완주군상수도관리사무소"를 "완주군상하수도사업소"로 하고, 완주군상수도관리사무소 다음에 "문화체육시설사업소"를 신설한다.
② (생략)
부칙 <제1808호, 2004.8.4> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1819호, 2005.2.16>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "주민지원과"를 "인적자원지원단"으로 하며, 제3조제2항제3호를 다음과 같이 한다.
3. 산업·건설위원회 : 농업축산과·지역경제과·건설교통과·지역개발과·안전관리과·농업기술센터·완주산업단지사무소·완주군상하수도사업소·산림공원사업소 소관에 속하는 사항
②~⑤ (생략)
부칙 <제1834호, 2005.7.27>(완주군행정기구설치조례개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회위원회조례 중 다음과 같이 개정한다.
제명 "완주군의회위원회조례" 를 "완주군 의회위원회 조례"로 한다.
제3조제2항제3호 중 "농업축산과"를 "친환경농업축산과"로, "안전관리과"를 "재난안전관리과"로 한다.
②~⑦ (생략)
부칙 <제1855호, 2005.12.27>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 완주군 의회위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "인적자원지원단"을 "혁신지원단"으로 한다.
부칙 <제1872호, 2006.6.30> 이 조례는 2006년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <제1889호, 2006.12.26>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "기획감사실·자치행정과·문화관광과·재정관리과·민원봉사과·사회복지과·환경관리과·혁신지원단"을 "기획관리실·주민생활지원과·주민복지과·문화관광과·환경위생과·민원봉사과·재정관리과·비전21정책단"으로 한다.
제3조제2항제3호중 "친환경농업축산과·지역경제과·건설교통과·지역개발과·재난안전관리과·농업기술센터·완주산업단지사무소·완주군상하수도사업소·산림공원사업소"를 "지역경제과·친환경농업축산과·산림공원과·건설교통과·지역개발과·재난관리과·농업기술센터·완주산업단지사무소·완주군상하수도사업소"로 한다.
②~(27) (생략)
부칙 <제1913호, 2007.7.25>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 "친환경농업축산과"를 삭제한다.
부칙 <제1937호, 2007.12.28>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "주민복지과"를 삭제하고, 제3호의 "재난관리과" 다음에 "개발사업단"을 삽입한다.
②~④ (생략)
부칙 <제1960호, 2008.10.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1974호, 2008.11.27> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2052호, 2010.7.13>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "기획관리실·주민생활지원과·문화관광과·환경위생과·민원봉사과·재정관리과·비전21정책단·보건소"를 "기획감사실·주민생활지원과·행정지원과·재정관리과·농촌활력과·문화관광과·환경위생과·민원봉사과·보건소"로 한다.
제3조제2항제3호 중 "지역경제과·산림공원과·건설교통과·지역개발과·재난관리과·개발사업단·농업기술센터·완주산업단지사무소·완주군상하수도사업소"를 "지역경제과·산림공원과·건설교통과·지역개발과·재난관리과·농업기술센터·완주산업단지사무소·완주군상하수도사업소"로 한다.
②~(19) (생략)
부칙 <제2117호, 2011.11.3> 이 조례는 2011년 10월 15일부터 적용한다.
부칙 <제2296호, 2014.12.22>(완주군 행정기구설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제2항 제2호 중 "행정지원과·재정관리과·농촌활력과·문화관광과·환경위생과·민원봉사과"를 "문화관광과·환경위생과·교육지원과·종합민원실·재정관리과·행정지원과"로 하고, 제3조 제2항 제3호 중 "지역경제과·산림공원과·건설교통과·지역개발과·재난안전과·농업기술센터·완주산업단지사무소·완주군상하수도사업소"를 "일자리경제과·농업농촌정책과·산림축산과·건설교통과·도시개발과·재난안전과·농업기술센터·시설공원사업소·완주산업단지사무소·상하수도사업소"로 한다.
②~(16) (생략)
부칙 <제2450호, 2015.12.28>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 이 조례에 따라 설치된 전략사업추진단의 존속기한은 2016년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제2항 제3호 중 “일자리경제과ㆍ농업농촌정책과ㆍ산림축산과ㆍ건설교통과ㆍ도시개발과ㆍ재난안전과ㆍ농업기술센터ㆍ완주산업단지사무소ㆍ상하수도사업소ㆍ시설공원사업소”를 “일자리경제과ㆍ농업농촌정책과ㆍ산림축산과ㆍ건설교통과ㆍ도시개발과ㆍ재난안전과ㆍ전략사업추진단ㆍ농업기술센터ㆍ완주산업단지사무소ㆍ상하수도사업소ㆍ시설공원사업소”로 한다.
②~(19) (생략)
부칙 <제2496호, 2016.7.28> (완주군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2016. 8. 8.)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실·과·단장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·단장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과장의 행위 또는 실·과장에 대한 행위로 본다.
제3조(한시기구의 경과조치) 종전의 규정에 따라 설치된 한시기구인 전략사업추진단은 이 조례 시행 이후 상시기구인 공영개발과로 전환한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제1항 제2호 및 제3호를 각각 다음과 같이 한다.
2. 자치행정위원회 : 기획감사실·행정복지국·보건소 소관에 속하는 사항
3. 산업·건설위원회 : 경제안전국·농업기술센터·완주산업단지사무소·상하수도사업소·시설공원사업소 소관에 속하는 사항
②~(64) (생략)
부칙 <제2575호, 2017.7.4> (완주군의회 사무기구 설치 및 직원 정수 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 「완주군 지방공무원 정원조례」에 따른 최초 4급 및 5급 인사발령일(2017.7.7)부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 완주군의회 공인조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제5호 중 "사무과장"을 "사무국장"으로 한다.
제5조 중 "의회사무과"를 "의회사무국"으로 한다.
제6조 중 "의회사무과장(이하 "사무과장"이라 한다)"를 "의회사무국장(이하 "사무국장"이라 한다)"로 한다.
제8조제1항 및 제2항 중 "사무과장"을 각각 "사무국장"으로 한다.
별표 중 "사무과장"을 "사무국장"으로 한다.
② 완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호나목 중 "의회사무과"를 "의회사무국"으로 한다.
부칙 <제2666호, 2019.1.3.> (완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2019. 1. 28.)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실·과·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) (1)∼(19) 생략
(20) 완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 "보건소"를 "보건소·도서관평생학습사업소"로 하고, 같은 항 제3호 중 "상하수도사업소·시설공원사업소"를 "상하수도사업소"로 한다.
(21)∼(30) 생략
부칙 <제2711호, 2019.8.1>(완주군 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2019.8.19)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실과소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실과소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실과소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 완주군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호 중 "경제안전국"을 "경제산업국·건설안전국"으로 한다.
② ∼ ⑩ 생략
부칙 <제2719호, 2019.9.26> (일본식 한자어 등 용어 정비를 위한 완주군의회 회기와 그 운영에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2768호, 2020.5.14> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2776호, 2020.7.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2960호, 2021.12.30> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <제3065호, 2022.12.29> 이 조례는 공포 이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2023.1.2.)부터 시행한다.
부칙 <제3067호, 2023.1.26> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3263호, 2024.9.12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
