---
자치법규ID: '2065589'
자치법규일련번호: '1775375'
자치법규명: '부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2022-12-09
공포번호: '1546'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구유통분쟁조정위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221209'
---

# 부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「유통산업발전법」 제36조에 따라 부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회의 조직 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.12.29>

##### 제2조 (구성)

① 부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1명을 포함한 11명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. 다만 위원을 구성함에 있어서 특정 성(性)이 위촉직 위원수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. <개정 2015.7.15, 2015.10.12, 2017.12.29> 
② 위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2015.7.15> 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2017.12.29> 
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 부산광역시 영도구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 위촉하는 사람 <개정 2015.10.12, 2017.12.29> 
가. 판사·검사 또는 변호사의 자격이 있는 사람 <개정 2017.12.29> 
나. 상공회의소 임원 또는 직원 <개정 2015.10.12, 2017.12.29> 
다. 소비자단체의 대표 
라. 유통산업분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 <개정 2017.12.29> 
마. 영도구에 거주하는 소비자 <개정 2015.10.12, 2017.12.29> 
2. 도·소매업에 관한 업무를 담당하는 공무원으로서 구청장이 지명하는 자

##### 제3조 (위원의 임기)

① 공무원인 위원은 당연직으로 한다. 
② 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제4조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 분쟁을 조정한다. 
  1. 대규모점포와 인근지역의 도·소매업자사이의 영업활동에 관한 분쟁. 다만,「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 적용을 받는 사항을 제외한다. 
2. 대규모점포와 인근지역의 주민사이의 생활환경에 관한 분쟁 <단서삭제 2015.7.15> 
3. 그 밖에 해당분쟁의 조정이 없이는 건전한 상거래질서의 확립이 어렵다고 인정되는 분쟁 <개정 2015.10.15>

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회를 소집하고자 할 때에는 회의개최일 5일전까지 회의의 일시, 장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러지 아니하다. 
② 위원회의 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 그 결정권을 갖는다. 
③ 회의를 개최한 때에는 회의록을 작성하여야 한다.

##### 제7조 (간사 및 서기)

① 위원회 사무를 처리하기 위해 간사 및 서기 각 1명을 둔다. <개정 2015.10.12> 
② 간사는 경제산업과장이 되고, 서기는 경제정책팀장으로 한다. <개정 2008. 8. 1, 2011. 6. 30, 2018.12.31, 2022.12.9.> 
③ 간사 및 서기는 회의전후 소관의안의 작성, 회의진행 준비 및 회의록 작성등 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제8조 (수당과 여비)

공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (분쟁의 조정 신청)

① 대규모점포 등과 관련된 분쟁의 조정을 원하는 사람은 위원회에 분쟁의 조정을 신청할 수 있다. <개정 2015.7.15, 2017.12.29> 
② 분쟁의 조정을 신청하고자 하는 사람은 다음 각 호의 사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다. <개정 2017.12.29> 
1. 신청인의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명)·주소 및 연락처 <개정 2017.12.29> 
2. 상대방의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명)·주소 및 연락처 <개정 2017.12.29> 
3. 분쟁의 발단 및 경위 
4. 상대방의 영업활동으로 인한 피해 또는 생활환경에 대한 피해 
5. 조정을 요청하는 사항 
6. 그 밖에 조정에 필요한 사항 <개정 2015.10.12> [제목개정 2017.12.29]

##### 제10조 (조정신청의 통합)

위원회는 동일한 시기에 동일한 사안에 대하여 다수의 분쟁조정이 신청된 경우에는 그 다수의 신청을 통합하여 조정할 수 있다. <개정 2017.12.29>

##### 제11조 (조정절차)

① 위원회는 유통분쟁조정신청을 받은 경우 신청일로부터 3일 이내에 신청인외의 관련 당사자에게 분쟁의 조정신청에 관한 사실과 그 내용을 통보하여야 한다. 
② 위원회는 신청을 받은 날부터 60일 이내에 이를 심사하여 조정안을 작성 하여야 한다. 다만, 부득이한 사정이 있는 경우에는 위원회의 의결로 그 기간을 연장할 수 있다. 
③ 위원회는 제2항 단서에 따라 기간을 연장하는 경우에는 기간을 연장하게 된 사유 등을 당사자에게 통보하여야 한다. <개정 2017.12.29> 
④ 위원회는 제2항에 따라 조정안을 작성한 때에는 지체 없이 이를 각 당사자에게 제시하여야 한다. <개정 2017.12.29> 
⑤ 제4항에 따라 조정안을 제시받은 당사자는 그 제시를 받은 날부터 15일 이내에 그 수락여부를 위원회에 통보하여야 한다. <개정 2017.12.29> 
⑥ 당사자가 조정안을 수락한 때에는 위원회는 즉시 조정서를 작성하여야  하며, 위원장 및 각 당사자는 이에 기명날인하거나 서명하여야 한다. <개정 2017.12.29>

##### 제12조 (조정의 거부 및 중지)

① 위원회는 분쟁의 성질상 위원회에서 조정함이 적합하지 아니하다고 인정하거나 부정한 목적으로 신청되었다고 인정하는 경우에는 조정을 거부할 수 있다. 이 경우 조정거부의 사유 등을 당사자에게 통보하여야 한다. <개정 2015.10.12, 2017.12.29> 
1.  <삭제 2015.10.12> 
2.  <삭제 2017.12.29> 
3.  <삭제 2017.12.29> 
② 위원회는 신청된 조정사건에 대한 처리절차의 진행 중에 일방 당사자가 소를 제기한 때에는 그 조정의 처리를 중지하고 이를 당사자에게 통보하여야 한다.

##### 제13조 (위원의 기피)

위원회 위원 중 해당 분쟁조정과 이해관계가 있는 자는 해당 분쟁조정에 대해서는 위원의 자격이 없는 것으로 본다. <개정 2015.10.12>

##### 제14조 (자료요청 등)

① 위원회는 분쟁조정을 위하여 필요한 자료의 제공을 당사자 또는 참고인에게 요청할 수 있다. 이 경우 해당 당사자는 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다. <개정 2015.10.12> 
② 위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 당사자 또는 참고인으로 하여금 위원회에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다.

##### 제15조 (조정에 대한 불복)

위원회의 조정안에 불복이 있는 자는 조정안을 제시받은 날부터 15일 이내에 부산광역시 유통분쟁조정위원회에 조정을 신청할 수 있다.

##### 제16조 (조정의 효력)

당사자가 위원회의 조정안을 수락하고 조정서에 기명날인한 때에는 당사자간에 조정서와 동일한 내용의 합의가 성립된 것으로 본다.

##### 제17조 (비용의 분담)

유통분쟁의 조정을 위한 연구용역이 필요한 경우로서 당사자가 그 용역의뢰에 합의한 경우 그에 소요되는 비용은 당사자가 같은 비율로 부담한다. 다만, 당사자간 비용분담에 대하여 다른 약정이 있는 경우에는 그 약정에 의한다.

##### 제18조 (운영규정)

이 조례에서 규정된 사항 이외에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례)<2007. 6.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (행정기구 설치 조례)<제812호 2008. 8. 1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①∼③
④ 부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회 운영 조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “지역경제과장”을 “경제진흥과장”으로 한다.
⑤∼⑥생략
부칙 <제894호, 2011.6.30>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2011년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “지역경제담당”을 경제진흥담당“으로 한다.
③ ~ ⑨ 생략
부칙 <제1048호, 2015.7.15> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1087호, 2015.10.12> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1222호, 2017.12.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1265호, 2018.12.31>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~&#x3258; 생략
&#x3259;부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “경제진흥과장”을“일자리경제과장”으로, “담당”을“팀장”으로 한다.
&#x325a; ~&#x32be; 생략
부      칙 (23.1.1.영도구 조직개편에 따른 행정기구 설치 조례 전부개정)<제1546호, 2022.12.9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑨ 생 략
⑩ 부산광역시 영도구 유통분쟁조정위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “일자리경제과장”을 “경제산업과장”으로, “경제진흥팀장”를 “경제정책팀장”으로 한다.
⑪~&#x2473; 생 략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례」의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 조례 가운데 그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
