---
자치법규ID: '2226982'
자치법규일련번호: '1855703'
자치법규명: '나주시 꿈이룸 배움카드 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2023-09-26
공포번호: '2050'
시행일자: '2023-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시꿈이룸배움카드지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230926'
---

# 나주시 꿈이룸 배움카드 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 나주시 관할구역 내의 청소년에 대한 꿈이룸 배움카드 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 청소년이 문화활동ㆍ직업체험 등 다양한 청소년 활동에 주체적이고 자발적으로 참여하여 자신의 재능을 계발하고 꿈과 희망을 실현할 충분한 기회를 제공함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “배움카드”란 진로와 관련된 청소년의 역량 계발에 도움이 될 수 있도록 진로 관련 체험활동에 사용할 수 있는 포인트 충전식 카드를 말한다. 
2. “체험처”란 나주시장(이하 “시장”이라 한다)이 청소년의 진로 관련 체험활동을 위해 지정한 곳으로서 청소년이 배움카드를 사용할 수 있는 장소를 말한다.

##### 제3조 (발급대상자)

배움카드를 발급받을 수 있는 대상자(이하 “발급대상자”라 한다)는 신청 당시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 청소년으로 한다. <개정 2023.9.26.> 
  1. 나주시(이하 “시”라 한다)에 주민등록이 되어 있고 「초ㆍ중등 교육법」제2조에 따른 중학교(시 소재 중학교로 한한다)에 재학 중인 1학년 학생이거나 학교 밖 청소년으로서 13세인 사람 
2. 「출입국관리법」제34조에 따라 외국인등록대장에 등록되어 있고 시에 거주하는 외국인으로서 13세인 사람

##### 제4조 (지원금액)

시장은 발급대상자에게 배움카드를 발급하여 예산의 범위에서 연간 10만원을 포인트로 충전하여 지급할 수 있다.

##### 제5조 (신청)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(이하 “신청인”이라 한다)은 배움카드의 발급을 신청할 수 있다. 
1. 발급대상자 본인 
2. 발급대상자의 법정대리인 
3. 발급대상자가 소속된 복지시설의 장(이하 “시설대표자”라 한다) 
② 신청인은 다음 각 호의 서류룰 갖추어 시장에게 배움카드의 발급을 신청할 수 있다. 다만 배움카드 발급신청서의 학교장 확인란에 학교장의 직인이 있거나 발급대상자가 학교 밖 청소년 또는 외국인인 경우에는 재학증명서의 제출을 생략할 수 있다. 
1. 배움카드 발급신청서 
2. 발급대상자의 재학증명서 
3. 그 밖에 발급대상자임을 확인할 수 있는 서류 
③ 법정대리인 또는 시설대표자가 배움카드의 발급을 신청하는 경우 이를 확인할 수 있는 신분증 등을 구비하여 신청해야 한다.

##### 제6조 (발급)

시장은 배움카드 발급신청서를 접수한 경우 지원대상 여부를 확인한 후 발급대상자에게 배움카드를 발급해야 한다.

##### 제7조 (사용중지)

시장은 배움카드를 발급받은 청소년이 제3조의 요건을 갖추지 못한 사실을 확인한 경우에는 배움카드 잔액 포인트의 사용을 중지할 수 있다.

##### 제8조 (사용장소 지정 등)

① 시장은 배움카드를 사용할 수 있는 체험처를 나주시 관내로 지정함을 원칙으로 한다. 다만, 청소년의 다양한 체험활동을 위해 필요하다고 인정하는 경우 관외에도 지정할 수 있다. 
② 시장은 배움카드 체험처를 나주시 관내 박물관, 문화시설, 역사유적 등의 방문과 프로그램 체험을 권장할 수 있다. 
③ 시장은 제1항에 따라 지정된 체험처를 나주시 홈페이지 등에 공개해야 한다.

##### 제9조 (사용기한)

배움카드의 사용기한은 카드를 발급받은 해의 12월 15일까지로 한다. 다만, 청소년의 진로 체험활동에 필요하다고 인정하는 경우 사용기한을 변경할 수 있다.

##### 제10조 (발급대상자 등의 관리)

시장은 배움카드 신청, 발급, 사용처, 사용내역 등을 전산시스템 또는 대장을 통하여 관리할 수 있다.

##### 제11조 (카드시스템 운영ㆍ위탁)

① 시장은 배움카드 관련 업무를 효율적으로 관리ㆍ운영하기 위하여 배움카드 관리시스템의 구축 및 운영 사무를 전문업체(이하 “수탁자”라 한다)에 위탁할 수 있다. 
② 배움카드의 요금 정산은 시장과 수탁자 간 체결한 위탁계약서에 정하는 바에 따른다. 단, 시장은 청소년들이 체험처에서 사용한 포인트 상당액을 체험처로 지급할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1947호, 2023.2.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2050호, 2023.9.26.> 「만 나이 정착을 위한 나주시 조례 일괄개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
