---
자치법규ID: '2069222'
자치법규일련번호: '1348366'
자치법규명: '부천시 시책일몰제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2018-05-21
공포번호: '3309'
시행일자: '2018-05-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시시책일몰제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180521'
---

# 부천시 시책일몰제 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부천시에서 시행하는 시책 등이 환경의 변화로 인하여 그 실효성이 현저히 떨어져 실익이 없을 경우 이를 폐지하여 행정능률을 높이고 낭비요인을 없앰으로써 시정운영의 효율성을 극대화하는 데 그 목적을 둔다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "시책 등"이란 부천시(이하 "시"라 한다)가 정책적으로 결정하여 집행하는 모든 예산·비예산의 시책, 제도 및 사업을 말한다. <개정 2015.12.30.> 
2. "일몰"이란 이 조례에서 심의 결정하는 시책 등의 폐지를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 「부천시 행정기구 설치 조례」제4조에 따른 시본청 및 소속기관, 하부행정기관의 시책 등에 적용한다.

##### 제4조 (일몰의 심의ㆍ결정)

부천시장(이하 “시장”이라 한다)은 전년도 사업성과, 결산검사, 행정사무감사를 바탕으로 매년 시책 등에 대하여 일몰여부를 심의·결정하고 이를 시행하여야 한다. [전문개정 2018.5.21.]

##### 제5조 (일몰의 권고)

부천시의회 의장은 매년 결산검사와 행정사무감사 결과를 바탕으로 일몰대상 사업이 있다고 판단될 경우 시장에게 통보하여 일몰을 권고할 수 있다. 이 경우 권고할 대상 사업의 선정은 시의회 소관 상임위원회에서 한다. <개정 2018.5.21.>

##### 제6조 (일몰대상 시책 등)

제4조에 따른 일몰 여부를 심의 결정하는 대상 시책 등은 다음과 같다. <개정 2015.12.30.> 
  1. 목적을 이미 달성하였다고 판단 되는 시책 등 
2. 투자비용 대 성과가 미흡하여 더 이상 실익을 기대하기 어렵다고 판단 되는 시책 등 
3. 행정력이나 예산의 낭비요인이 현저히 드러나 중단이 필요하다고 판단 되는 시책 등 
4. 대다수의 시민들로부터 호응을 얻지 못하고 불편만 증대된다고 판단 되는 시책 등 
5. 그 밖에 행정환경의 변화 등으로 기능이 쇠퇴하거나 추진 효과가 없다고 판단 되는 시책 등 <개정 2015.12.30.>

##### 제7조 (위원회의 설치운영)

① 시장은 제5조 및 제6조에 따라 일몰 여부를 심의하기 위하여 부천시 시책일몰심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2018.5.21.> 
② 위원회의 기능은 부천시시정조정위원회에서 대행한다. <개정 2011.12.26, 2014.07.01. 2015.12.30. 2016.6.13.> <전문개정 2018.5.21.> 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2018.5.21.> 
④ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제8조 (경미한 시책 등의 일몰처리)

시본청 및 소속기관, 하부행정기관의 해당부서에 국한되고 사안이 경미한 시책 등은 관련 지침에 따라 부서장이 결정하여 처리하고 위원회에 보고한다.

##### 제9조 (의견의 청취 등)

위원회는 대상사업의 심의 과정에 필요한 때에는 외부 전문가를 회의에 참석토록 하여 의견을 들을 수 있다. 이 경우 예산의 범위 안에서 「부천시 위원회 실비변상 조례」에서 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (관리감독 등)

시장은 일몰 대상으로 결정된 시책 등이 계속 집행되지 않도록 관리감독을 철저히 하여야 하며, 시의회 의장의 요청이 있을시 관련 내용을 의회에 보고하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2008. 1. 10. 조례 제2272호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.12.26. 조례 제2658호) (부천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 부천시 시책일몰제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “실ㆍ국ㆍ사업소 주무과장 및 구 총무과장”을 “홍보기획관, 국ㆍ사업소의 주무과장 및 구 행정지원과장”으로 한다.
부칙 (2014.07.01. 조례 제2863호)(부천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부천시 도로 실명관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “안전교통국장”을  “교통도로국장”으로 한다.
② 부천시 시책일몰제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “홍보기획관”을 “홍보실”로 한다.
부칙 (2015. 12. 30. 조례 제3012호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2016. 6. 13. 조례 제3084호) 부천시 구 폐지에 따른 연관 조례 일괄정비 조례 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 7월 4일부터 시행한다.
제2조(구 폐지에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 조례에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.
부칙 (2018.5.21. 조례 제3309호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
