---
자치법규ID: '2094901'
자치법규일련번호: '981329'
자치법규명: '영양군 수돗물수질평가위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영양군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영양군'
공포일자: 2015-03-13
공포번호: '1997'
시행일자: '2015-03-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경보전과 상수도팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영양군수돗물수질평가위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150313'
---

# 영양군 수돗물수질평가위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「수도법」 제30조에 따라 영양군 수돗물수질평가위원회를 설치하고, 그 조직과 위원회의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.03.13.>

##### 제2조 (기능)

영양군 수돗물수질평가위원회(이하 "위원회"라 한다)의 기능은 다음과 같다. <개정 2015.03.13.> 
  1. 수돗물의 정기적 수질검사 실시 및 공포 
2. 수도사업자에 대한 수질관리기술의 자문 
3. 그 밖에 상수도 수질과 관련하여 군수가 요청하는 사항 <개정 2015.03.13.>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명 및 부위원장 1명을 포함한 8명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2015.03.13.> 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2015.03.13.> 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉 또는 지명한다. <개정 2015.03.13.> 
1. 상수도 수질에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람 <개정 2015.03.13.> 
2. 군민생활과 관련된 단체의 임직원 및 일반주민(여성단체 대표 포함) <개정 2015.03.13.> 
3. 상수도 업무에 관계하는 공무원 <개정 2015.03.13.>

##### 제4조 (임기 및 직무)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 필요한 경우에는 연임할 수 있다. 다만, 위원의 결원으로 위촉 또는 지명된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2015.03.13.> 
② 위원장은 위원회의 업무를 총괄하며 위원회를 대표한다. <개정 2015.03.13.> 
③ 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

① 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 임기 중에도 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2015.03.13.> 
1. 위원이 임기 중 사망하였을 때 <개정 2015.03.13.> 
2. 위원이 장기간 치료를 필요로 하는 질병 또는 장기 해외여행(6개월 이상) 등으로 임무를 수행하기 어려운 때 <개정 2015.03.13.> 
3. 위원의 직무를 성실히 수행하지 아니하거나, 심의업무와 관련하여 취득한 기밀 등을 누설하였을 때 <개정 2015.03.13.> 
4. 위원 스스로 해촉을 원할 때 <개정 2015.03.13.> 
5. 그 밖에 위원으로서의 품의를 훼손하였을 때 <개정 2015.03.13.> 
② 위원이 임기만료 전에 해촉된 때에는 군수는 후임자를 위촉하거나 지명할 수 있다.

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장은 군수의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 위원 3분의 1 이상이 회의소집을 요구한 때에는 지체 없이 회의를 소집하여야 한다. <개정 2015.03.13.> 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 표결권을 가지며, 가부동수인 경우에는 부결된 것으로 본다.

##### 제7조 (의견의 청취)

위원회는 그 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정될 때에는 관계 공무원 또는 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

① 위원회는 안건작성, 회의록 작성 등의 업무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. <개정 2015.03.13.> 
② 간사는 소속 공무원 중에서 군수가 임명한다. <개정 2015.03.13.>

##### 제9조 (수당 등)

① 위원회의 회의참석 또는 수질검사, 시료 채취에 참여한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「영양군 각종위원회 실비 변상 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2015.03.13.> 
② 위원회에서 수돗물 수질평가를 위하여 외부의 먹는물 수질검사기관에 수질검사를 의뢰하고자 할 때에는 예산의 범위에서 수질검사수수료를 지출할 수 있다. <개정 2015.03.13.>

##### 제10조 (통보)

위원장은 회의개최 결과 상수도 수질향상 방안 등 중요한 자문사항이 있을 때에는 이를 군수에게 통보하여야 한다. <개정 2015.03.13.>

##### 제11조 (운영세칙)

위원회의 운영에 관하여 이 조례에 규정되지 아니한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (다른 조례의 폐지) 영양군상수도수질검사위원회운영조례는 이 조례 시행과 동시에 
이를 폐지한다.
부칙 <조례 제1997호, 2015.03.13.> 영양군 조례 중 상위법령 인용조문 등 일괄정비 조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례는 공포한 날부터 3개월까지 그 효력을 가진다.
