---
자치법규ID: '2253366'
자치법규일련번호: '2038865'
자치법규명: '원주시 문화도시 조성사업 사후관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2025-05-16
공포번호: '2518'
시행일자: '2025-05-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시문화도시조성사업사후관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250516'
---

# 원주시 문화도시 조성사업 사후관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역문화진흥법」에 따라 원주시가 추진한 문화도시 조성사업에 대한 사후관리에 관한 사항을 규정함으로써 문화도시 원주의 지속과 발전을 도모하는 데 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “문화도시 조성사업”이란 원주시가 「지역문화진흥법」 제15조에 따라 문화도시로 지정되어 추진한 사업을 말한다. 
2. “사후관리계획”이란 문화도시 조성에 따른 사업 효과를 지속하기 위한 계획을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

원주시장(이하 “시장”이라 한다)은 문화도시 조성사업 효과가 지속될 수 있도록 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

문화도시 조성사업 사후관리에 관한 사항은 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (사후관리계획 수립)

① 시장은 문화도시 조성사업에 따른 효과를 지속하고 확산시키기 위하여 사업 완료 이후 다음 각 호의 사항을 포함하여 사후관리계획을 수립하여야 한다. 
1. 문화도시 조성사업 완료 이후 중장기 주요 목표 및 성과 
2. 문화도시 기반시설 설치ㆍ정비ㆍ운영에 관한 현황 분석 
3. 문화도시 조성사업 사후관리 계획 및 지원방안 
4. 모니터링 방식 및 평가체계 구축 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 타당하고 실효성 있는 사후관리계획 수립을 위하여 관련기관 및 전문가에게 자문을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (사후관리 사업 지원)

① 시장은 문화도시 조성사업의 사후관리를 위해 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 문화도시 조성을 위한 지역공동체 형성 및 주민참여 활성화 사업 
2. 문화산업 진흥을 위한 관련 시설 확충 및 기술ㆍ인력ㆍ창업 지원 사업 
3. 문화도시 거점시설 정비 및 운영사업 
4. 전문 인력 양성을 위한 주민 교육사업 
5. 그 밖에 시장이 문화도시 조성사업 사후관리 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항 각 호에 해당하는 사업을 수행하는 비영리 법인, 기관 또는 단체에 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (사후관리 평가 등)

① 시장은 문화도시 조성사업 사후관리계획의 적정성, 실효성 및 지속성 등의 점검을 위해 연 1회 평가를 실시하고, 평가 결과를 향후 사후관리계획에 반영하여야 한다. 
② 제1항에 따른 평가단은 단장을 포함하여 7인 이내에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 구성한다. 
1. 문화도시 조성업무 담당 국장 
2. 원주시의회에서 추천하는 시의원 
3. 전문 문화예술인 
4. 그 밖에 문화도시 조성과 관련된 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(사후관리계획 수립의 특례) 시장은 조례가 시행된 시점에 이미 완료한 문화도시 조성사업에 대해 제5조의 규정에도 불구하고 1년 이내에 사후관리계획을 수립하여야 한다.
제3조(다른 조례의 개정) 「원주시 문화도시 조성 및 지원에 관한 조례」 제11조제1호 중 “문화도시 조성사업”을 “문화도시 조성사업 및 사후관리 사업”으로 한다.
