---
자치법규ID: '2111774'
자치법규일련번호: '1968529'
자치법규명: '인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-09-23
공포번호: '1722'
시행일자: '2024-09-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구지방물가대책위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240923'
---

# 인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시중구 지방물가대책위원회(이하 "위원회"라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

위원회는 인천광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)의 소속하에 둔다.

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 지역단위 물가안정을 위하여 다음 각호의 사항을 협의·조정한다. 
1. 물가관련 규정의 제정 및 개정 
2. 지방단위 물가안정시책 수립 및 시행 
3. 물가관련 기타·단체간 협조에 관한 사항 
4. 물가안정 동참분위기 확산을 위한 대주민 계도에 관한 사항 
5. 기타 물가안정 및 소비생활 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
② 위원회는 인천광역시 중구(이하 "구"라 한다)에서 결정·관여하는 요금 중 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 폐기물 수집·운반 수수료 
2. 구에서 승인·고시·수리하는 요금 
3. 기타 구청장이 물가에 미치는 영향이 크고, 구민생활 안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료·사용료

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장 1인과 15인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 구청장이 되고, 부위원장은 위원중 호선으로 선출한다. 
③ 위원은 물가와 관련되는 기관 및 단체의 장과 구 의회의원, 교수, 언론인등의 인사와 소속공무원중에서 위원장이 위촉한다.

##### 제5조 (위원장등의 직무)

① 위원장은 위원회의 회무를 통할하고 위원회를 대표한다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제7조 (해촉)

위원장은 위원이 사망·질병·기타의 사유로 업무를 수행하기가 어렵다고 판단될 때에는 해촉하여야 한다.

##### 제8조 (회의)

① 위원회는 분기별 1회 개최함을 원칙으로 하고, 위원장이 필요하다고 인정되거나 재적위원 과반수 위원의 요구가 있을 때에는 수시로 개최하되 의안이 없을 때에는 개최하지 아니할 수 있다. 
② 위원장은 위원회의 의장이 된다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 의장은 표결권을 가지며, 가부 동수인 경우에는 결정권을 가진다. 
⑤ 위원회는 회의록을 작성.비치하여야 한다.

##### 제9조 (실무위원회)

① 위원회를 효율적으로 운영하기 위하여 실무위원회를 둔다. 
② 실무위원회는 위원장과 실무위원 10인으로 구성한다. 
③ 실무위원회 위원장은 주민생활국장이 되고, 실무위원은 위원회를 구성하고 있는 유관기관·단체의 실무급 인사와 관계 전문가 및 소속공무원 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2006.6.26., 2019. 2. 18., 2019. 9. 30., 2024.9.23.> 
④ 기타 실무위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 경제산업과장이 된다. <개정 2006.6.26, 2007.07.10, 2013.8.23, 2016.12.26., 2019. 2. 18., 2019. 9. 30., 2023.11.6.> 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제11조 (의견청취)

위원회 및 실무위원회는 제3조 제2항의 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제12조 (심의안건제출)

① 제3조제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 실무위원회의 사전심의를 거쳐 회의 10일전까지 간사에게 송부되어야 한다. 
② 간사는 제출된 안건에 관하여 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며 요구받은 부서·관계인은 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제13조 (수당·보상)

위원회 및 실무위원회에 참석한 구소속 공무원이 아닌 위원 및 관계인에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례에서 규정된 사항이외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1994.12.31 조례 제352호) ①(시행일) 이 조례는 1995년 1월 1일부터 시행한다.
 ②(경과조치) 이 조례 시행당시 "인천직할시중구", "인천직할시중구청장", "인천직할
 시중구의회" 또는 "인천직할시중구의회의장"으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처
 분등은 이를 각각 "인천광역시중구", "인천광역시중구청장", "인천광역시중구의회"
 또는 "인천광역시중구의회의장"이 한 것으로 본다.
부    칙 (2006.06.26 조례 제764호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행하되, 2006년 7월 1일부터 적용한다.
부    칙 (2007.07.10 조례 제799호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1078호,2013.8.23> 제1조(시행일) 생략
제2조(다른 조례의 개정) ①생략
② 인천광역시중구지방물가대책위원회설치및운영조례 일부를 다음과 같이
개정 한다.
제10조제2항 중 “경제지원과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
③~⑥생략
부칙 <조례 제1200호, 2016.5.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1226호, 2016.12.26.> 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① (생  략)
② 인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “일자리경제과장”을 “경제정책과장”으로 한다.
부칙 <조례 제1316호, 2019. 2. 18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x3255; (생  략)
&#x3256; 인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “복지경제국장”으로 한다.
제10조제2항 중 “경제정책과장”을 “경제과장”으로 한다.
&#x3257; ∼ &#x325d; (생  략)
부칙 <조례 제1344호, 2019. 9. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 10월 4일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ∼ &#x325f; (생  략)
&#x32b1; 인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “복지경제국장”을 “행정복지국장”으로 한다.
제10조제2항 중 “경제과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
&#x32b2; ∼ &#x32b9; (생  략)
부칙 <조례 제1634호, 2023.11.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ (생  략)
⑥ 인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “일자리경제과장”을 “경제산업과장”으로 한다.
⑦ ~ ⑫ (생  략)
부  칙 <조례 제1722호, 2024.9.23.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 9월 23일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 구출범준비단의 존속기한은 2026년 6월 30일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~29.(생  략)
30. 인천광역시 중구 지방물가대책위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “행정복지국장”을 “주민생활국장”으로 한다.
31.~55. (생  략)
