---
자치법규ID: '2134252'
자치법규일련번호: '1812671'
자치법규명: '하남시의회의원 윤리강령 및 윤리실천규범 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2023-05-01
공포번호: '2160'
시행일자: '2023-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시의회의원윤리강령및윤리실천규범조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152182211&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1~3호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152182213&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%7E3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230501'
---

# 하남시의회의원 윤리강령 및 윤리실천규범 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지방자치법(이하 "법"이라 한다) 제46조 규정에 의하여 하남시의회 의원(이하 "의원"이라 한다)이 준수해야 할 윤리강령 및 윤리실천규범을 규정함으로써 의원의 윤리의식을 제고하고 바람직한 의회상 정립을 목적으로 한다.<개정 2008.6.17., 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례>, <개정, 2023. 5. 1.>

##### 제2조 (윤리강령 준수)

의원은 별표 1의 하남시의회 의원 윤리강령을 성실히 준수하여야 한다. <개정 2018.12.5.?

##### 제3조 (품위유지)

의원은 직무를 수행함에 있어서 의원의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니된다.

##### 제4조 (청렴의무)

의원은 직무와 관련하여 청렴하여야 하며, 공정성을 잃은 행동을 하여서는 아니된다.

##### 제5조 (직권남용 금지)

① 의원은 그 지위를 남용하여 부당한 영향력을 행사하거나 그로 인한 대가를 받아서는 아니된다. 
② 의원은 그 지위를 남용하여 당해 지방자치단체·공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 의하여 재산상의 권리˙이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선하여서는 아니된다. 
③ 의원은 당해 지방자치단체 및 공공단체와 영리를 목적으로 하는 거래를 할 수 없으며, 이와 관련된 시설 또는 재산의 양수인 또는 관리인이 되어서는 아니된다.

##### 제6조 (직무관련 금품등 취득금지)

의원은 조례안 등 기타 의안과 관련하여 직접적인 이해관계가 있는 사람으로부터 직접 또는 간접으로 금품 기타 재산상의 이익을 취득하거나 정치적인 목적으로 이를 공여하여서는 아니된다.

##### 제7조 (기밀의 누설금지)

의원은 행정사무감사 또는 조사를 통하여 알게 된 기밀(사안의 성질상 객관적으로 명백하게 비밀을 지킬 필요성이 있다고 인정되는 중대한 사항을 말한다)을 정당한 사유 없이 누설하여서는 아니된다.

##### 제8조 (사례금)

의원은 강연, 출판물에 대한 기고, 기타 유사한 활동과 관련하여 개인˙단체 또는 기관으로부터 관계 규정 이외의 사례금을 받아서는 아니 된다.

##### 제9조 (겸직금지)

의원은 지방자치법 제43조가 규정하는 직을 겸하여서는 아니된다.<개정 2008.6.17, 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례>

##### 제902조 (겸직신고)

제9조의2(겸직신고)  
① 의원이 당선 전부터 「지방자치법」제43조제1항 각 호의 직을 제외한 다른 직을 가진 경우에는 임기개시 후 1개월 이내에, 임기 중 그 다른 직에 취임한 경우에는 취임 후 15일 이내에 의장에게 서면으로 신고하여야 한다. <개정 2018.12.5., 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례> 
② 의원이 「지방자치법」 제43조제3항에 따라 의장에게 겸직사항을 신고하는 경우에는 별지 제1호서식에 따라 자영업 등 영리업무 뿐만 아니라 비영리 업무도 포함하여 신고하여야 하며, 겸직사실이 없는 경우에도 별지 제2호서식에 따라 신고하여야 한다. <개정 2020.8.3.> 
③ 의원은 제2항의 신고사항에 변경이 있을 경우에는 지체 없이 서면으로 변경신고 하여야 한다. <신설 2009.12.28> <개정 2018.12.5.> 
④ 의장은 선거공보, 의원등록 시 이력사항, 각종 게시 자료, 제16조의 수의계약 체결 제한사항 등과 겸직신고 내역을 대조 후 미신고 또는 허위 ㆍ 부정확한 내용이 발견될 시 해당 의원에게 소명기회를 부여하고, 소명이 미흡한 사항의 확인 등을 위해 필요한 경우 겸직기관 ㆍ 단체의 정관 등의 자료 제출을 요구할 수 있다. <개정 2020.8.3., 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례> 
⑤ 의장은 의원이 다른 직을 겸하는 것이 「지방자치법」제44조제2항에 위반된다고 인정할 때에는 그 겸한 직을 사임할 것을 권고할 수 있다. .<신설  2018.12.5.> <개정 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례> 
⑥ 의장은 의원등록 시와 의원 임기개시 후 1개월 이내에 제1항에 따른 신고내용을 의원에게 안내하여야 한다. <신설 2020.8.3.> 
⑦ 의장은 겸직현황의 정확성 확보를 위해 연 1회 의원에게 겸직신고를 안내하고 그 내용을 점검하여야 한다. <신설 2020.8.3.> 
⑧ 의장은 겸직신고 내용을 연 1회 이상 하남시의회 인터넷 홈페이지에 게시하는 등 그 내역을 공개하여야 한다. <신설 2020.8.3.>

##### 제10조 (회피의무)

의원은 심의대상 안건이나 행정사무감사 또는 조사의 사안과 직접적인 이해관계를 가지는 경우에는 이를 사전에 소명하고, 관련 활동에 참여하여서는 아니 된다.

##### 제11조 (재산신고)

의원은 공직자윤리법의 규정에 의한 재산등록 및 신고의 의무를 성실히 이행하여야 한다.

##### 제12조 (기부행위의 금지등)

① 의원은 경조사 및 선거구 행사 등에 경조금·찬조금 또는 물품을 보내서는 아니된다. 
② 의원은 연말연시와 명절등에 선물을 하여서는 아니 된다. 다만, 의정활동 보고를 겸한 인사장은 그러하지 아니하다.

##### 제13조 (회의출석)

① 의원은 청가서, 결석계를 제출한 경우 또는 해외출장 등의 경우를 제외하고는 의회의 각종 회의에 출석하여야 한다. 
② 의원은 각종 선거구활동을 이유로 의회의 각종 회의에 불참하여서는 아니된다.

##### 제14조 (윤리심사)

의원이 윤리강령 및 윤리실천규범을 위반하여 하남시의회의 명예를 훼손하거나 사회적으로 물의를 일으키는 경우에는 윤리특별위원회의 윤리심사절차에 따라 처리한다. <신설 2008.6.17>

##### 제15조 (영리행위의 제한)

① 의원은 하남시 및 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공공단체와 영리를 목적으로 하는 거래를 할 수 없으며, 이와 관련된 시설이나 재산의 양수인 또는 관리인이 될 수 없다. <신설 2018.12.5.> <개정 2020.8.3.> 
1. 하남시가 출자 ㆍ 출연(재출자 ㆍ 재출연을 포함한다)한 기관 ㆍ 단체 
2. 하남시의 사무를 위탁받아 수행하고 있는 기관 ㆍ 단체 
3. 하남시로부터 운영비 ㆍ 사업비 등을 지원받고 있는 기관 ㆍ 단체 
② 제1항의 관리인이란 의사결정이나 사업집행 등에 대하여 책임을 지는 임 ㆍ 직원을 말한다. <신설 2020.8.3.> 
③ 의장은 의원이 제1항에 해당되는 경우에는 그 겸한 직을 사임할 것을 권고할 수 있다. <신설 2018.12.5.>

##### 제16조 (수의계약체결 제한사항 신고)

① 의원은 「지방자치단체를당사자로하는계약에관한법률」제33조의2에 따라 지방자치단체의 장이 자료제출요구를 한 경우에는 성실하게 수의계약체결 제한 사항을 신고하여야 한다. <신설 2018.12.5.> 
② 의원은 제1항에 따라 수의계약체결 제한사항을 신고하는 경우에는 별지 제3호서식에 따르며, 신고사항에 변경이 있을 경우에는 지체 없이 서면으로 변경신고 하여야 한다. <신설 2018.12.5.> <개정 2020.8.3.> 
③ 의장은 연 1회 제9조의2의 겸직신고 사항과 수의계약체결 제한 사항을 비교하는 등 제1항의 수의계약체결 제한사항 신고 현황을 점검하여야 한다. <신설 2020.8.3.>

##### 제17조 (징계 등)

의원이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 본회의 또는 윤  리특별위원회에 부의 또는 회부하여 징계 등을 할 수 있다. 다만 징계기준은 별표2를 준용한다. <신설 2018.12.5.> 
  1. 겸직신고와 관련하여 사실과 다른 거짓 발견 
2. 겸직을 하는 것이 「지방자치법」제44조제2항에 위반되어 실시한 사임권고를 거부 <개정 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례> 
3. 수의계약체결 제한자 신고와 관련하여 사실과 다른 허위 발견 
4. 의원이 하남시 및 공공단체와 영리목적 거래 
5. 의원이 하남시와 계약체결 
6. 관리인 등 겸직 금지 관련한 사임권고를 거부

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2008.6.17> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009.12.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 2009년 10월 2일부터 적용한다.
부칙 <제1604호, 2018.12.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <제1825호, 2020.8.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2021호, 2022.1.13. 지방자치법 개정사항 반영 등을 위한 일괄개정조례> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <제2160호, 2023.5.1.> (지방자치법 개정에 따른 하남시 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
