---
자치법규ID: '2147140'
자치법규일련번호: '1441479'
자치법규명: '청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 청양군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '청양군'
공포일자: 2023-12-27
공포번호: '2758'
시행일자: '2023-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청양군민간투자사업심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231227'
---

# 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제6조제4항 및 같은 법 시행령 제4조제10항의 규정에 의하여 청양군 민간투자사업심의위원회의 구성과 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.8.13, 2017.12.15. 2018.08.01.>

##### 제2조 (구성)

① 청양군 민간투자사업심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2017.12.15. 2018.08.01.> 
② 삭제<2017.12.15.> 
③ 위원장은 부군수가 되고, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2017.12.15. 2018.08.01. 2019.12.19., 2023. 12. 27.> 
1. 당연직위원 : 기획감사실장, 관광진흥과장, 문화체육과장, 사회적경제과장, 건설정책과장 
2. 위촉위원 : 다음 각 목의 사람 중에서 청양군수(이하 “군수”라  한다)가 위촉하는 사람 
가. 청양군의회에서 추천하는 군의원 
나. 민간투자사업에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2017.12.15.> 
⑤ 제4항에도 불구하고 공무원인 위원의 임기는 그 직에 있는 기간으로 한다. <신설 2018.08.01.> 
⑥ 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. <신설 2018.08.01.>

##### 제3조 (실무위원회)

위원장은 위원회에 부칠 안건을 미리 심의 조정하고 위원회의 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에 실무위원회를 운영할 수 있다. <개정 2017.12.15.>

##### 제4조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2018.08.01.> 
  1. 민간투자사업과 관련한 주요시책 수립에 관한 사항 
2. 민간투자시설사업 기본계획수립 및 변경에 관한 사항 
3. 사업시행자 지정 및 사업계획 심의 
4. 법령에서 위원회의 심의를 거치도록 규정한 사항 
5. 기타 민간투자사업의 원활한 추진을 위하여 위원장이 부의하는 사항

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 소집하고 위원회의 사무를 총괄하며 위원회의 의장이 된다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2017.12.15.> 
③ 삭제<2017.12.15.>

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사 등)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인과 서기1인을 두며 간사는 민간투자사업 담당팀장이 되고 서기는 민자유치사업 업무담당자가 된다. <개정 2017.12.15. 2018.08.01.>

##### 제8조 (의견청취 등)

위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 관계기관, 단체 등에 자료 및 의견 제출을 요청할 수 있다. <개정 2017.12.15.>

##### 제9조 (회의록)

위원장은 회의록을 작성 갖춰 두어야 하며 그 결과를 군수에게 지체 없이 보고하여야 한다. <개정 2017.12.15.>

##### 제10조 (실비보장)

<삭제 2019.1.30.>

##### 제11조 (운영규정)

이 조례에서 정한 것 이외의 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2017.12.15.>

## 부칙

부칙 (조례 제1337호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2009. 8.13 조례 제1740호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
부칙 <조례 제2181호, 2017.12.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2231호, 2018.08.01.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2367호, 2019.1.30.> <청양군 각종 위원회 구성 및 운영 조례> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 조례의 폐지) 「청양군 각종위원회 실비 변상 조례」는 폐지한다.
제3조 (경과조치) 이 조례 시행 당시 운영중인 위원회의 위촉 위원의 임기는 잔여임기로 한다.
제4조 (다른 조례의 개정) 1. ~ 35.(생략)
[36] 「청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조를 삭제한다.
(이하생략)
부칙 <조례 제2435호, 2019.12.19.> <청양군 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑭ 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “지역경제과장”을 “사회적경제과장”으로 한다.
부칙 <조례 제2674호, 2022. 12. 21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ④ 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “건설도시과장”을 “건설정책과장”으로 한다.
부칙 <조례 2758제호, 2023. 12. 27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑤ 청양군 민간투자사업심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “문화체육관광과장”을 “관광진흥과장, 문화체육과장”으로 한다.
