---
자치법규ID: '2191467'
자치법규일련번호: '1416993'
자치법규명: '의령군 정신건강복지센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 의령군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '의령군'
공포일자: 2019-11-06
공포번호: '2364'
시행일자: '2019-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과 지역방문팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의령군정신건강복지센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191106'
---

# 의령군 정신건강복지센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민의 정신건강 증진을 위하여 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제15조에 따라 의령군 정신건강복지센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “정신질환자”란 망상, 환각, 사고(思考)나 기분의 장애 등으로 인하여 독립적으로 일상생활을 영위하는 데 중대한 제약이 있는 사람을 말한다. 
2. “정신건강증진사업”이란 정신건강 관련 교육·상담, 정신질환의 예방·치료, 정신질환자의 재활, 정신건강에 영향을 미치는 사회복지·교육·주거·근로 환경의 개선 등을 통하여 군민의 정신건강을 증진시키는 사업을 말한다.

##### 제3조 (정신건강복지센터의 설치·운영)

의령군 정신건강복지센터(이하 “센터”라 한다)는 의령군수(이하 “군수”라 한다)가 의령군 보건소에 설치·운영한다. 다만, 전문적인 운영을 위하여 「정신건강증진 및 정신질환자복지서비스 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제15조제6항에 따라 위탁할 수 있다.

##### 제4조 (업무)

센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 정신건강사업을 위한 지역사회 진단 및 조사·연구 
2. 생애주기 및 성별에 따른 정신건강증진사업 
3. 정신질환자의 발견ㆍ등록 및 전문 의료기관으로 의뢰 
4. 정신질환의 예방·상담·치료 및 재활 등 정신건강서비스 제공 
5. 군민 대상 정신건강 상담·교육을 통한 정신건강증진사업 
6. 정신질환자ㆍ가족에 대한 교육 및 모임 지원 
7. 정신질환에 대한 인식개선을 위한 교육·홍보 
8. 자살예방 및 생명존중문화 조성 사업 
9. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 정신건강증진사업

##### 제5조 (인력)

① 센터는 군의 정신건강증진사업을 수행하기 위하여 정신건강의학과전문의, 정신건강전문요원, 그 밖에 정신건강 관련 인력을 확보하여 양질의 서비스를 제공하여야 한다. 
② 센터의 장은 보건소장이 된다. 다만, 센터를 위탁하여 운영하는 경우 정신건강의학과전문의 자격 취득 후 1년 이상 정신건강증진사업의 경력자 또는 1급 정신건강전문요원(지역사회 정신건강증진 사업 경력 8년 이상) 중에서 수탁기관의 장이 군수와 협의하여 임명한다.

##### 제6조 (위탁)

① 제3조에 따라 센터를 위탁할 수 있는 기관 또는 단체는 다음 각 호와 같다. 
1. 「정신건강복지법 시행령」 제10조제1항제1호에 따른 정신건강증진시설 
2. 「고등교육법」제2조에 따른 학교로서 정신건강 관련 학과가 설치되어 있는 학교 
3. 그 밖에 정신건강증진사업 등의 수행에 필요한 조직·인력 및 전문성 등을 갖춘 기관·단체로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 기관·단체 
② 제1항에 따라 센터를 위탁하여 운영하고자 할 때는 위탁기간, 위탁조건, 관리책임 그 밖에 운영에 필요한 사항에 대하여 위탁계약을 체결하여야 한다. 
③ 위탁기간은 3년 이하로 하되, 한차례만 재계약할 수 있다.

##### 제7조 (수탁자의 의무)

① 제6조에 따른 센터의 위탁운영을 위탁받은 자(이하 “수탁자”라 한다)는 정신질환자의 인권보호에 최선을 다하여야 하며, 관계 법령과 조례가 정하는 규정 및 위·수탁 협약사항을 성실히 준수하여야 한다. 
② 수탁자는 수탁 재산에 대하여 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 하며, 망실하거나 파손할 때에는 이를 변상하여야 한다. 다만, 천재지변 등 불가항력적인 경우에는 그러하지 아니한다. 
③ 수탁자는 계약이 만료되었거나 제8조에 따라 위탁관리가 취소된 때에는 군수가 지정하는 기일까지 시설물 일체를 반환하여야 한다. 
④ 수탁자는 영리를 목적으로 센터를 운영하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (위탁의 취소)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때는 센터 운영 위탁을 취소할 수 있다. 
  1. 수탁자가 제7조의 의무를 성실히 이행하지 않은 경우 
2. 위탁조건이나 계약사항을 위반한 때 
3. 그 밖에 운영을 계속할 수 없는 사유가 발생할 때

##### 제9조 (운영예산 등의 지원)

군수는 제3조에 따라 위탁할 경우 수탁자에게 예산의 범위에서 센터의 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (이용제한)

센터의 장은 다음 각 호에 해당하는 사람에 대하여 센터 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제2조에 따른 감염병 환자 
2. 시설 또는 타인에게 위해(危害)를 끼칠 우려가 있는 사람 
3. 그 밖에 센터의 이용질서를 현저히 어지럽힐 우려가 있는 사람

##### 제11조 (회계관리)

① 수탁자는 보조금과 각종 기부금·이용료 등을 목적 외의 용도로 사용하여서는 아니 된다. 
② 수탁자는 예산을 집행하는 때에는 보건복지부의 「정신건강사업안내」예산편성·집행기준에 따라 집행한다.

##### 제12조 (변상책임 등)

시설의 이용자가 과실로 시설물을 훼손한 때에는 원상복귀에 드는 비용을 변상하여야 하며, 이용자 본인의 귀책사유로 발생한 사고에 대하여는 보상을 요구할 수 없다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 사항은 「의령군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」 및 보건복지부의 정신건강사업 관련 지침에 따른다.

## 부칙

부칙 <조례 제2364호, 2019.11.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 이미 시행된 사항은 이 조례에 따라 시행한 것으로 한다.
