---
자치법규ID: '2016384'
자치법규일련번호: '1275251'
자치법규명: '서울특별시 고등학교졸업자 고용촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2017-01-05
공포번호: '06386'
시행일자: '2017-01-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시고등학교졸업자고용촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170105'
---

# 서울특별시 고등학교졸업자 고용촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청년고용촉진 특별법」에 따라 서울특별시 지역 고등학교졸업자들의 일자리 창출을 촉진하여 지속적인 경제발전과 사회안정에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 "고등학교졸업자"란 「초·중등교육법」제2조제3호에 따른 고등학교·고등기술학교 졸업자(졸업예정자를 포함한다. 이하 같다)와 같은 법 시행령 제98조에 따라 고등학교졸업자와 동등한 학력을 인정받은 자 중 「고등교육법」 제2조에 따른 대학 또는 학교에 진학하지 아니한 자를 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 고등학교졸업자의 고용이 촉진될 수 있는 사회적·경제적 환경을 조성하여야 한다.
  ② 서울특별시(이하 "시"라 한다)가 설립한 투자·출연·출자기관 등, 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른 수탁기관, 「서울특별시 지방보조금 관리 조례」에 따라 시로부터 예산을 지원받는 법인·단체 또는 기관(이하 "공기업 등"이라 한다)과 기업은 고등학교졸업자의 고용을 촉진하기 위한 시의 대책에 적극 협조하여야 한다. <개정 2015.5.14.>

##### 제4조 (고등학교졸업자 고용촉진 대책의 수립)

① 시장은 매년 고등학교졸업자의 고용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 대책을 수립·시행하여야 한다.
  1. 지역 산업동향 및 고등학교졸업자 인력수급 동향
  2. 고등학교졸업자 고용촉진 목표 및 시행계획
  3. 해당 연도 일자리박람회 등 고등학교졸업자 고용촉진 시책 사업
  4. 고등학교졸업자 고용촉진을 위한 재정지원에 관한 사항
  5. 직업 지도, 취업 알선 및 직업능력개발훈련 등에 관한 사항
  6. 「고등교육법」에 따른 교육기관과 기업 등과의 협력에 관한 사항
  7. 그 밖에 고등학교졸업자의 고용촉진을 위하여 필요한 사항
  ② 시장은 매년 고등학교졸업자 고용촉진 대책의 시행에 따른 실적을 평가하고, 그 결과를 다음 연도 고등학교졸업자 고용촉진 대책에 반영하여야 한다.

##### 제5조 (고등학교졸업자 실태조사 등)

① 시장은 제4조에 따른 고등학교졸업자 고용촉진 대책 수립을 위하여 필요한 경우 실태조사를 실시할 수 있다.
  ② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 할 경우 청년일자리 창출 관련 기관 또는 법인 등에 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (고등학교졸업자 고용 확대)

제3조제2항에 따른 공기업 등 중 정원이 20명 이상인 공기업 등은 매년 신규 채용 인원의 100분의 10 이상에 대하여 고등학교졸업자를 우선적으로 고용하도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (고등학교졸업자 불이익 금지)

① 공기업 등이 제6조에 따른 채용을 하는 경우 해당 기관장은 채용된 고등학교졸업자가 정당한 사유없이 인사상·신분상 불이익 또는 근무조건상의 차별적 조치를 받지 않도록 하여야 한다.
  ② 기관장은 채용된 고등학교졸업자를 별도의 직군(職群)으로 분류·관리하여서는 아니된다.
  ③ 기관장은 특정 직군위주로 고등학교졸업자를 선발하지 않아야 한다. <개정 2017.1.5>

##### 제8조 (관계기관·단체와의 협력 등)

① 시장은 고등학교졸업자 고용촉진 지원서비스 제공을 위하여 중앙행정기관(그 소속·산하기관을 포함한다. 이하 이 조에서와 같다) 및 일자리 관련 기관·단체 등과 적극 협력하여야 한다.
  ② 시장은 필요할 경우 중앙행정기관, 일자리창출 관련 기관·단체 등과 고등학교졸업자 일자리 창출을 위한 협약 등을 체결할 수 있다.

##### 제9조 (행정적·재정적 지원)

① 시장은 고등학교졸업자 고용촉진을 위하여 제6조에서 정한 고용목표를 달성한 제3조제2항에 따른 공기업 등과 기업에 대해 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
  ② 제1항에 따른 경비지원 방법·절차 그 밖에 필요한 사항은 「서울특별시 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2015.5.14.>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제5414호,2012.12.31>



이 조례는 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 (서울특별시 지방보조금 관리 조례)<제5930호,2015.5.14.>

제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

제2조부터 제4조까지 생략

제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉓까지 생략

  ㉔ 서울특별시 고등학교졸업자 고용촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.

  제3조제2항 및 제9조제2항 중 "「서울특별시 보조금 관리조례」" 를 각각 "「서울특별시 지방보조금 관리 조례」" 로 한다. 

  ㉕부터 ㊷까지 생략

## 부칙

부칙 (서울특별시 자치법규 일괄정비를 위한 조례)<제6386호,2017.1.5>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
