---
자치법규ID: '2225856'
자치법규일련번호: '1768991'
자치법규명: '고성군 학교 밖 청소년 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 고성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '고성군'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '2655'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고성군학교밖청소년지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 고성군 학교 밖 청소년 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고성군 학교 밖 청소년에 대한 교육 및 자립지원 등을 통하여 학교 밖 청소년이 건강한 사회구성원으로 성장할 수 있도록 지원함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년”이란 「청소년 기본법」제3조제1호에 따라 9세 이상 24세 이하인 사람을 말한다. 
2. “학교 밖 청소년”이란 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제2조제2호 각 목의 어느 하나에 해당하는 청소년을 말한다. 
3. "대안교육기관"이란 학습자의 개성과 창의성을 바탕으로 학습 참여를 유도하고 전인적 성장을 추구하는 교육을 실시하는 기관으로써, 「초·중등교육법」제4조에 따른 인가를 받지 아니한 기관을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

고성군수(이하“군수”라 한다)는 학교 밖 청소년에 대한 사회적 차별과 편견을 예방하고 그 특성에 맞는 교육적 지원을 받을 수 있도록 필요한 시책을 마련하는 등 행정적, 재정적 노력을 다해야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 군수는 매년 학교 밖 청소년에 대한 통합적이고 체계적인 지원을 위하여 학교 밖 청소년 종합지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립·시행해야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제5조제1항 각 호의 사항 
2. 학교 밖 청소년 현황 및 학교 중단 유형별 실태에 관한 사항 
3. 학교 밖 청소년 지원센터의 설치·운영에 관한 사항 
4. 대안교육 
5. 그 밖에 고성군 학교 밖 청년 특성에 따른 지원 방안에 관한 사항

##### 제5조 (재정 지원)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학교 밖 청소년 지원 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 학교 밖 청소년에 대한 사회적 인식 개선 사업 
2. 학교 밖 청소년 상담·교육 지원 사업 
3. 학교 밖 청소년 여가·문화 지원 사업 
4. 학교 밖 청소년 자립·복지 지원 사업 
5. 학교 밖 청소년 직업체험 및 취업 지원 사업 
6. 그 밖에 군수가 학교 밖 청소년을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (학교 밖 청소년 지원위원회)

① 학교 밖 청소년 지원에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 고성군 학교 밖 청소년 지원위원회(이하 “위원회”라고 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 지원계획의 수립·변경에 관한 사항 
2. 재정 지원 사업에 관한 사항 
3. 전년도 사업 평가 및 반영에 관한 사항 
4. 학교 밖 청소년 지원센터 운영에 관한 사항 
5. 학교 밖 청소년 유관기관 네트워크 및 지역사회 협력체계 구축에 관한 사항 
6. 그 밖에 학교 밖 청소년 지원에 관하여 군수가 회의에 부치는 사항 
③ 위원회의 기능은 「청소년 기본법」 제11조에 따라 구성된 “고성군 청소년육성위원회”가 대신한다. 
④ 위원회는 필요한 경우 다음 각 호의 사람을 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 자료 제출 등 협조를 요청할 수 있다. 
1. 관할 고용센터 및 직업훈련기관의 청소년 관련 업무 책임자 
2. 청소년 관련 전문가 또는 대학교수 
3. 그 밖에 위원장이 의견을 들을 필요가 있다고 인정하는 사람

##### 제7조 (지원센터의 설치·지정)

① 군수는 학교 밖 청소년 지원 사업을 효율적으로 추진하기 위해 고성군 학교 밖 청소년지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치하거나, 다음 각 호에 해당하는 기관이나 단체를 지원센터로 지정할 수 있다. 
1. 「청소년복지 지원법」 제29조의 청소년상담복지센터 
2. 「청소년 기본법」 제3조제8호의 청소년단체 
3. 학교 밖 청소년을 지원하기 위하여 필요한 전문인력과 시설을 갖춘 기관 또는 단체 
② 지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제12조제2항제1호부터 제6호까지의 업무 
2. 학교 밖 청소년 실태조사 
3. 정부 부처 등 여러 기관별 제공 프로그램의 기능적 연계지원 
4. 그 밖에 학교 밖 청소년 지원에 필요한 사항 
③ 지원센터의 설치·지정기준 등은 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률 시행령」 제6조를 따른다.

##### 제8조 (대안교육기관 지원)

군수는 대안교육기관이 학교 밖 청소년 지원 사업을 추진하는 경우 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지원센터의 지정 취소 등)

지원센터의 지정 취소 및 업무 정지 등에 관련한 사항은 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제13조를 따른다.

##### 제10조 (지역사회 협력체계구축)

군수는 학교 밖 청소년에 대한 지원을 효율적으로 추진하기 위하여 교육지원청, 경찰서, 사회단체, 청소년지원기관 등과 긴밀히 연계 협력해야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <조례 제2655호, 2022.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
