---
자치법규ID: '2200514'
자치법규일련번호: '1590465'
자치법규명: '인천광역시부평구 청소년참여위원회 구성 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 부평구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '부평구'
공포일자: 2021-04-19
공포번호: '1718'
시행일자: '2021-04-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시부평구청소년참여위원회구성및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210419'
---

# 인천광역시부평구 청소년참여위원회 구성 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 기본법」 제5조의2에 따라 청소년과 관련된 정책의 수립과정에 청소년의 참여 및 의견수렴을 보장하기 위하여 설치하는 인천광역시부평구 청소년참여위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “청소년”이란 「청소년기본법」 제3조제1호 규정에 따른 9세 이상 24세 이하인 사람을 말한다.

##### 제3조 (설치 및 기능)

① 청소년이 원활하게 관련 정보에 접근하고 그 의사를 밝힐 수 있도록 청소년 관련 정책에 대한 청소년의 참여 및 의견 수렴을 위하여 인천광역시부평구 청소년참여위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다. 
1. 인천광역시 부평구(이하 “구”라 한다) 청소년 관련 정책과제의 발굴·제안 
2. 구 청소년 관련 정책 수립·시행 및 예산편성 시 청소년 의견수렴을 위한 토론 등 참여활동 
3. 구 청소년 관련 정책의 개선방안 제시 
4. 다른 지방자치단체 소속 청소년참여위원회와의 업무 협조 
5. 위원회가 직접 기획하는 사업 추진 
6. 그 밖에 인천광역시 부평구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 요구하는 사안에 대한 연구 및 의견제시

##### 제4조 (구성 및 운영)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 25명 이내로 구성하되, 특정 성별이 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 노력하여야 한다. 
② 위원회 위원은 공개모집 및 추천을 통해 지역별, 성별, 연령별 청소년이 다양하게 포함되도록 구성한다. 
③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위원회는 자체 기획사업 추진 등을 위하여 필요한 경우 분과위원회를 운영할 수 있다. 
⑤ 위원회의 운영 및 활동 등 제반사항을 지원하기 위하여 학계 및 청소년 관련 전문가 등으로 구성된 자문단을 둘 수 있다.

##### 제5조 (권리와 의무)

위원회는 제3조의 기능을 성실히 수행하여야 하며, 구청장은 위원회 활동에 필요한 사항을 지원 할 수 있다.

##### 제6조 (위원의 위촉)

① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 청소년 중에서 구청장이 위촉한다. 
1. 구에 주민등록이 되어 있는 청소년 
2. 구 관내 소재 학교에 재학 중인 청소년 
3. 구 관내 아동ㆍ청소년 기관 이용 청소년 또는 관내 사업장에서 근무하는 청소년 
② 위원의 임기는 1년으로 하고, 한 차례만 연임 할 수 있으며 연임위원은 위원 정수의 50%를 넘을 수 없다. 다만, 소속 학교가 다르면 연임으로 보지 않는다. 
③ 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우는 해촉할 수 있다. 
  1. 특별한 사유 없이 3회 이상 정기회의에 불참한 경우 
2. 정기회의를 제외한 그 밖에 활동 참가율이 50%미만인 경우 
3. 위원으로서 위원회의 명예를 훼손하거나 해를 끼친 것으로 인정되어 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 3분의 2이상의 찬성으로 해촉이 의결된 경우 
4. 위원 본인이 사임 의사를 전달하거나 그 밖의 사유로 인하여 위원직을 수행 할 수 없는 경우

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 업무를 수행할 수 없을 때는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의)

① 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. 
② 정기회는 분기별 1회 이상 개최하는 것을 원칙으로 하며, 임시회는 구청장 또는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 위원장이 소집할 수 있다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 회의 개최 후 그 결과를 7일 이내에 구청장에게 보고하여야 한다.

##### 제10조 (의견수렴)

① 구청장은 청소년 관련 정책이나 사업의 추진과정에 위원회의 의견 제시가 필요하다고 인정되는 경우에는 사전에 의견을 수렴하고 이를 적극적으로 반영하여야 한다. 
② 위원회에서 제시한 의견, 건의사항 등에 대해서는 소관부서에서 그 처리 결과를 위원회에 회신하여야 한다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회 회의 및 활동에 참여한 위원에게는 「인천광역시부평구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2021. 4. 19.>

##### 제12조 (포상)

구청장은 활동 실적이 우수하거나 구의 발전에 기여한 위원에게 표창을 수여할 수 있다.

##### 제13조 (위탁)

구청장은 위원회의 운영에 관한 업무를 관내 청소년 단체 또는 기관에 위탁할 수 있다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 세부적인 사항은 위원회의 의결을 거쳐 따로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <2020.8.3 조례 제1682호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2021. 4. 19. 조례 제1718호> (인천광역시부평구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 인천광역시부평구 위원회 수당 및 여비 지급 조례는 폐지한다.
제3조 (생  략) 
제4조(다른 조례의 개정) (39) 인천광역시부평구 청소년참여위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “인천광역시부평구 위원회 수당 및 여비 지급 조례”를 “인천광역시부평구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례”로 개정한다.
