---
자치법규ID: '2075240'
자치법규일련번호: '2001393'
자치법규명: '서울특별시 노원구 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 노원구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '노원구'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '1968'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시노원구자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 서울특별시 노원구 자원봉사활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원봉사활동 기본법」의 규정에 따라 자원봉사활동을 활성화하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 더불어 사는 행복한 공동체를 이루는 데 기여함을 그 목적으로 한다. <개정 2016.11.3.>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2016.11.3.>
1. “자원봉사활동”이란 개인 또는 단체가 지역사회, 국가 및 인류사회를 위하여 대가없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.
2. “자원봉사자”란 자원봉사활동을 하는 사람을 말한다.
3. “자원봉사단체”란 자원봉사활동을 주된 사업으로 행하거나 이를 지원하기 위하여 설립된 비영리 법인 또는 단체를 말한다.
4. “자원봉사센터”란 자원봉사활동 개발·장려·연계·협력 등의 사업을 수행하기 위하여 법령과 조례 등에 따라 설치된 기관·법인·단체 등을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 노원구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 민·관 협력의 기본정신을 바탕으로 자원봉사활동의 진흥에 관한 시책을 강구하여 지역주민들의 자원봉사활동을 적극 권장·지원하여야 한다.

##### 제0조 (자원봉사센터의 설치)

제2장 자원봉사센터

##### 제5조 (센터장의 선임방법 및 절차)

제5조(자원봉사센터의 설치) 구청장은 자원봉사활동을 지원·장려하는 데 필요한 사업을 종합적으로 수행하기 위하여 서울특별시 노원구 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 둔다. <개정 2024.12.30.>

##### 제6조 (센터의 사업)

제6조(센터장의 선임방법 및 절차) 
① 자원봉사센터 장(이하 “센터장”이라 한다)은 「자원봉사활동 기본법 시행령」제14조제1항에 따른 자격요건을 갖춘 사람 중에서 다음 각 호의 구분에 따라 공개경쟁의 방법으로 선임한다.
1. 센터를 구청장이 직접 운영하는 경우 : 구청장이 선임
2. 그 밖의 경우 : 센터의 운영주체가 구청장의 승인을 거쳐 선임 <개정 2016.11.3, 2024.12.30.>
② 센터장 모집에 관한 사항은 구보 및 구 홈페이지에 공고하여야 한다. <개정 2024.12.30.>
③ 센터장의 임기는 2년으로 하되 2회에 한하여 연임할 수 있으며, 임기만료 전에 후임자를 선임하여야 한다. <개정 2016.11.3, 2018.1.5, 2024.12.30.>

##### 제7조 (센터의 조직 및 운영 등)

제7조(센터의 사업) 센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 서울특별시 노원구(이하 “구”라 한다) 지역의 기관·단체들과의 상시 협력체계 구축
2. 자원봉사자의 모집 및 교육·홍보
3. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치
4. 자원봉사 프로그램의 개발·보급 및 시범운영
5. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공
6. 그 밖에 구의 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업

##### 제8조 (센터의 지원)

제8조(센터의 조직 및 운영 등) 
① 센터는 법인으로 하여 운영하거나 비영리법인에게 위탁하여 운영하여야 한다. 다만, 자원봉사활동을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 구청장이 직접 운영할 수 있다.
② 구청장은 센터를 법인에 위탁하고자 할 경우 위탁받고자 하는 법인의 운영능력을 감안하여 협약을 체결하여 위탁하며, 센터의 위탁계약 기간은 3년으로 하되 위탁기간은 연장할 수 있다. <개정 2016.11.3.>
③ 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우 센터는 「민법」제40조 또는 제43조의 기재 사항을 포함한 정관을 작성하여 주무관청의 허가를 받아, 그 주된 사무소의 소재지에 법인설립등기를 함으로써 성립한다.
④ 센터에는 센터장 1명과 자원봉사업무를 담당하는 직원으로 구성한 사무국을 둔다. <개정 2016.11.3.>
⑤ 센터는 자원봉사시스템 등을 통해 자원봉사를 원하는 개인 또는 단체를 관리할 수 있다. <신설 2016.11.3.>
⑥ 센터의 원활한 운영 및 자원봉사활동의 진흥을 위한 정책결정기구로서 서울특별시 노원구 자원봉사운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 둔다. 다만, 센터를 법인으로 하여 운영하는 경우에는 이사회를 둔다. <개정 2016.11.3.>
⑦ 운영위원회는 20명 이내의 위원으로 구성하되 자원봉사단체 대표를 과반수 이상으로 하고, 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다. 다만, 위원회의 특성상 해당 분야의 특정 성별의 전문인력 부족 및 자격요건 등의 사유로 준수하지 못하는 경우는 예외로 한다. <신설 2016.11.3.>
⑧ 운영위원회에 참석한 위원에게는 예산의 범위 안에서 수당·여비 등 실비를 지급할 수 있다. <개정 2016.11.3.>
⑨ 그 밖에 자원봉사단체 또는 자원봉사자에 대한 지원방안 등 센터 운영을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2016.11.3.>
⑩ 삭제 <2016.11.3.>

##### 제9조 (센터의 예산 및 결산 등)

제9조(센터의 지원) 구청장은 센터의 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (자원봉사캠프 설치ㆍ운영)

제10조(센터의 예산 및 결산 등) 
① 센터는 제9조에 따른 지원을 받기 위하여 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 1개월 전까지 구청장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.
② 센터는 매 회계연도의 수입·지출결산서 및 대차대조표를 작성하여 공인회계사의 검사를 받아 다음 회계연도 2월말까지 구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2016.11.3.>
③ 센터는 제2항에서 규정한 수입·지출결산서 및 대차대조표 등 회계기록을 회계연도 경과 후 5년간 보존하여야 하며, 이를 2주 이상 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제1002조 (자원봉사단체의 지원)

제10조의2(자원봉사캠프 설치ㆍ운영) 
① 구청장은 자원봉사를 원하는 주민들이 쉽게 자원봉사를 접할 수 있도록 생활권 단위에 센터 기능을 일부 수행하는 서울특별시 노원구 자원봉사캠프(이하 "캠프"라 한다)를 설치할 수 있다.
② 제1항에 따라 설치한 캠프는 자원봉사자들이 운영하며 구청장은 캠프 운영에 따른 물품 및 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
③ 캠프장의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

[본조신설 2016.11.3.]

##### 제0조 (자원봉사자의 날 및 자원봉사주간)

제3장 자원봉사진흥

##### 제11조 (포상)

제11조(자원봉사단체의 지원) 구청장은 자원봉사단체의 활동에 필요한 행정적 지원을 할 수 있으며 「비영리민간단체 지원법」에 따른 사업비를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (자원봉사활동의 장려)

제12조(자원봉사자의 날 및 자원봉사주간) 
① 구청장은 주민들의 자원봉사활동에 대한 참여를 촉진하고 자원봉사자의 사기를 높이기 위하여 매년 12월 5일을 자원봉사자의 날로 하고 자원봉사자의 날부터 1주간을 자원봉사주간으로 설정한다.
② 제1항에 따른 자원봉사자의 날 및 자원봉사주간을 기념하기 위하여 구청장 및 자원봉사단체 등은 다음 각 호의 행사를 실시할 수 있다.
1. 기념행사 및 자원봉사 대회 등 개최
2. 우수 자원봉사단체·자원봉사자에 대한 표창
3. 연구발표 및 국제교류행사
4. 유공자 및 유공단체에 대한 격려
5. 대중매체 등을 통한 홍보
6. 그 밖에 자원봉사 활성화에 대한 지역적인 관심을 높이기 위한 행사

##### 제13조 (경력 인정 등)

제13조(포상) 구청장은 국가와 사회에 현저한 공로가 있는 자원봉사활동을 한 자원봉사자, 자원봉사단체, 자원봉사센터 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제14조 (보험가입)

제14조(자원봉사활동의 장려) 구청장은 자원봉사활동을 장려하고 자원봉사자의 사기를 진작하기 위하여 다음 각 호의 행사를 개최·지원할 수 있다. <개정 2016.11.3.>
1. 자원봉사 활동을 홍보하고 참여를 증진하기 위하여 자원봉사대축제, 자원봉사자대회, 자원봉사자의 날, 자원봉사 화합의 한마당, 자원봉사지도자수련회, 자원봉사 선진지 견학, 각종 워크숍 등 자원봉사 관련 행사를 개최할 수 있다.
2. 제1호에 따라 원활한 업무추진과 행사진행을 위하여 간담회에 필요한 경비 및 프로그램 운영에 필요한 식비, 교통비 및 그 밖에 경비 등을 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.

##### 제15조 (실비 지급)

제15조(경력 인정 등) 
① 구청장 또는 직장·학교 등 법인·단체의 장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경력을 인정할 수 있다.
② 자원봉사활동에 참여하는 자에 대하여 자긍심을 갖도록 자원봉사증 발급, 상패·메달 등을 제작하여 지급할 수 있다.
③ 구청장은 자원봉사자가 구에서 관리 또는 운영하는 공공시설의 주차요금·관람료·사용료·수강료 등 납부에 지역화폐를 사용하게 할 수 있으며, 세부내용은 서울특별시 노원구 지역화폐 운영에 관한 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2017.11.9, 2024.12.30.>
④ 구청장은 자원봉사자에 대하여 상품가격 등을 할인하여 줄 수 있는 할인가맹점제도를 운영할 수 있다. <신설 2011.4.21, 2024.12.30.>

##### 제16조 (시행규칙)

제16조(보험가입) 구청장은 센터 또는 「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 단체에 소속한 자원봉사자의 보호를 위하여 예산의 범위 안에서 보험 또는 공제에 가입할 수 있다.

##### 제17조 (자원봉사활동의 범위)

제17조(실비 지급) 센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자에 대하여 활동에 필요한 물품 또는 비용을 지급할 수 있다.

##### 제18조

제18조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제4조

제4조(자원봉사활동의 범위) 이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 사회복지 및 보건 증진에 관한 활동
2. 지역사회개발·발전에 관한 활동
3. 환경보전 및 자연보호에 관한 활동
4. 사회적 취약계층의 권익증진 및 청소년의 육성보호에 관한 활동
5. 교육 및 상담에 관한 활동
6. 인권옹호 및 평화구현에 관한 활동
7. 범죄예방 및 선도에 관한 활동
8. 교통 및 기초질서계도에 관한 활동
9. 재난관리 및 재해구호에 관한 활동
10. 문화·관광·예술 및 체육진흥에 관한 활동
11. 부패방지 및 소비자보호에 관한 활동
12. 공명선거에 관한 활동
13. 국제협력 및 해외봉사활동
14. 공공행정분야 사무 지원에 관한 활동
15. 그 밖에 공익사업의 수행 또는 주민복리의 증진에 필요한 활동

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 설치된 서울특별시 노원구 자원봉사센터는 이 조례에 따라 설립된 것으로 본다.
부칙 <제924호, 2011.4.21.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 서울특별시 노원구 주차장 설치 및 관리 조
례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 비고란에 제17호를 다음과 같이 신설한다.
17. 구청장이 발급한 자원봉사증을 소지한 자가 사용하는 자동차에 대하여 주차요금의 100분의 20을 감면할 수 있다.
② 서울특별시 노원구립 체육시설 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 비고란 제5항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 구청장이 발급한 자원봉사증을 소지한 자에게는 20% 할인
③ 서울특별시 노원구 자치회관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2의 수강료란에 용도란 및 감면비율란을 다음과 같이 신설한다.
┌─────┬────────────────────────┬────┐
│   구분   │              용   도                        │감면비율│
├─────┼────────────────────────┼────┤
│  수강료  │구청장이 발급한 자원봉사증을 소지한 자          │30%할인 │
└─────┴────────────────────────┴────┘
④ 서울특별시 노원구 문화시설 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조에 제5항을 다음과 같이 신설한다
⑤ 구청장이 발급한 자원봉사증을 소지한 자에게는 관람료의 100분의 10을 감면할 수 있다.
부칙 <제1125호, 2015.2.27.> (자원봉사자 할인혜택 개선을 위한 서울특별시 노원구 자원봉사활동 지원 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2015년 4월1일부터 시행한다.
부칙 <제1222호, 2016.11.3.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 운영 중인 자원봉사센터의 위탁기간, 센터장 및 자원봉사 캠프장의 임기는 종전 규정에 따른 만료일까지로 한다.
부칙 <제1300호, 2017.11.9.> (서울특별시 노원구 지역화폐 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 내지 ③ 생략
④ 서울특별시 노원구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
가. 제15조제3항을 삭제한다.
나. 서울특별시 노원구 자원봉사활동 지원 조례 제15조제3항에 “구청장은 자원봉사증을 소지한 자가 구에서 관리 또는 운영하는 공공시설의 주차요금·관람료·사용료·수강료 등 납부에 지역화폐를 사용하게 할 수 있으며, 세부내용은 서울특별시 노원구 지역화폐 운영에 관한 조례에서 정하는 바에 따른다.” 규정을 신설한다.
부칙 <제1312호, 2018.1.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제6조제2항의 개정규정은 종전의 규정에 의하여 선임되어 재임 중인 센터장의 임기에 대해서도 적용한다.
부칙 <제1968호, 2024.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
