---
자치법규ID: '2218348'
자치법규일련번호: '1856879'
자치법규명: '부천시 스토킹범죄 예방 및 피해지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 부천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '부천시'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '3998'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성다문화과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부천시스토킹범죄예방및피해지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 부천시 스토킹범죄 예방 및 피해지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 상대방의 의사에 반하여 정당한 이유 없이 상대방 또는 동거인, 가족 등에 대하여 불안감 또는 공포심을 일으키는 행위를 하는 스토킹범죄의 예방 및 피해지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」을 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

부천시장(이하 “시장”이라 한다)은 스토킹범죄를 예방하고 피해자를 보호·지원하기 위하여 필요한 시책을 수립·추진하고 이에 필요한 행정적·재정적 지원 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례 등과의 관계)

스토킹범죄 예방 및 피해자 보호·지원에 관하여 다른 조례 등에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (시행계획의 수립)

① 시장은 부천시 스토킹범죄 예방 및 피해지원 등에 관한 계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하되 「부천시 아동·여성폭력 예방 및 피해자보호 지원에 관한 조례」에 따른 아동·여성폭력 예방과 피해자 보호에 관한 계획에 포함할 수 있다. 
② 제1항에 따른 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 스토킹범죄 예방을 위하여 필요한 시책 
2. 스토킹범죄 피해자 보호·지원에 필요한 시책 
3. 스토킹범죄 예방교육 및 홍보에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 스토킹범죄 예방 및 피해자 보호·지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (협력체계 구축 등)

① 시장은 효율적인 스토킹범죄 예방과 피해자 보호·지원을 위하여 다른 지방자치단체, 관할 경찰서, 사법기관 및 관련 단체와의 협력체계를 구축할 수 있다. 
② 시장은 부천시민이 스토킹범죄가 의심되는 경우 이를 신고할 수 있는 체계를 마련할 수 있다.

##### 제7조 (추진사업)

① 시장은 스토킹범죄 예방 및 피해자 보호·지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 스토킹범죄 실태조사 및 지원정책 개발에 관한 사항 
2. 스토킹범죄 예방교육 및 홍보 사업 
3. 스토킹범죄 피해자 심리상담 및 법률상담 지원사업 
4. 스토킹범죄 예방 및 피해지원을 위한 경찰서 등 공공기관과 피해자보호단체 등 관련 단체와의 협력지원에 관한 사항 
5. 스토킹범죄 예방 및 피해자 보호를 위하여 필요한 안전물품 등의 지원 <신설 2023.9.27.> 
6. 그 밖에 스토킹범죄 예방 및 피해자 보호·지원을 위하여 필요한 사업 [종전의 제5호를 제6호로 이동함,2023.9.27.] 
② 시장은 제1항의 사업추진에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (사업의 위탁)

시장은 제7조제1항 각 호의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우, 해당 사업에 관하여 전문성을 보유한 기관·법인 또는 단체에 사업의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (교육 및 홍보)

시장은 교육기관, 민간단체, 언론기관 그 밖의 관계기관과 협력하여 스토킹범죄 예방 및 피해지원에 관한 교육 자료의 제작·보급 및 홍보활동을 할 수 있다.

##### 제10조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 스토킹범죄 예방 및 피해자 보호·지원과 관련된 업무에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 되며 「개인정보 보호법」을 준수하여야 한다.

## 부칙

부칙 (2022.2.7., 조례 제3808호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.9.27., 조례 제3998호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
