---
자치법규ID: '2200638'
자치법규일련번호: '1932287'
자치법규명: '인천광역시 중구 위생업소 등 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2024-05-22
공포번호: '1698'
시행일자: '2024-05-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '위생환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시중구위생업소등지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 위생업소 시설개선 등 지원사업 신청서, 사업계획서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145733755&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9C%84%EC%83%9D%EC%97%85%EC%86%8C+%EC%8B%9C%EC%84%A4%EA%B0%9C%EC%84%A0+%EB%93%B1+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%82%AC%EC%97%85+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C%2C+%EC%82%AC%EC%97%85%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240522'
---

# 인천광역시 중구 위생업소 등 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 중구에 있는 위생업소를 지원하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 위생업소의 위생수준 향상 및 음식문화 개선을 도모하고, 지역경제 활성화 및 구민의 건강증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “위생업소”란「식품위생법 시행령」제21조 및「공중위생관리법」제2조에서 정한 영업을 하는 업소를 말한다. 
2. “우수업소”란 다음 각 목의 업소를 말한다. 
가. 「식품위생법」제47조제1항에 따라 지정된 모범업소 및 위생등급기준에 따라 위생관리상태 등이 우수하다고 인정받은 업소 
나. 「공중위생관리법 시행규칙」제20조에 따른 공중위생서비스 평가결과 위생서비스 수준이 우수하다고 평가 받은 업소 
다. 인천광역시 중구(이하 "구"라 한다) 경연대회 수상 업소 
라. 그 밖에 인천광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 필요하다고 인정하는 업소 
3. “위생단체”란 「식품위생법」제59조에 따라 설립된 동업자조합과 「공중위생관리법」제16조에 따라 설립된 영업자단체를 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상은 다음 각 호의 개인 또는 법인·단체로 한다. 
  1. 위생업소 및 위생단체 
2. 우수업소 
3. 그 밖에 지역경제 활성화와 식품 및 공중위생업소 발전 등을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 업소 및 단체 [전문개정 2024.5.22.]

##### 제4조 (지원사업)

구청장은 제3조에 따른 지원대상에 대하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 수행하는데 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2024.5.22.> 
  1. 안전한 위생관리를 위하여 필요한 식품 위생업소 시설개선 사업 
2. 음식문화 발전을 위한 행사, 연구개발 및 교육사업 
3. 식품안전 관리와 음식문화 개선을 위한 위생용품 지원 사업 
4. 특색(음식)거리 등 지정·운영을 위한 지원 사업 
5. 먹거리 개발 및 브랜드화를 위한 지원 사업 
6. 위생수준 향상을 위한 선진문화 체험, 행사 및 홍보 
7. 공중위생업소 시설개선 및 육성ㆍ지원에 관한 사업 
8. 그 밖에 위생수준 향상을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (지원신청)

제4조에 따른 사업을 지원받고자 하는 자는 별지 서식의 신청서를 구청장에게 제출하여야 한다. 다만, 별도의 지침이나 사업계획에 따라 추진하는 사업의 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제6조 (지원결정)

구청장은 제5조에 따른 신청을 받은 경우 위생업소에 대하여 현지 조사를 실시하고, 제9조에 따른 인천광역시 중구 위생업소 지원 심의위원회의 심의·의결을 거쳐 지원을 결정한다.

##### 제7조 (지원의 제한)

지원대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원을 제한할 수 있다. 
  1. 「식품위생법」또는「공중위생관리법」위반으로 영업정지 이상의 행정처분을 받고 1년이 경과하지 아니하거나, 영업정지 이상의 행정처분이 진행 중인 경우 
2. 영업주와 건물주가 다른 경우로서 시설개선 등과 관련하여 건물주의 동의를 얻지 못한 경우

##### 제8조 (지원 결정의 취소)

구청장은 제4조에 따른 지원을 받는 위생업소가 관계법령이나 지원 조건을 위반한 사실이 확인되는 경우에는 지원 결정을 취소 할 수 있다.

##### 제9조 (위원회 설치 및 기능)

① 구청장은 공정하고 효율적인 사업지원을 위하여 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하는 인천광역시 중구 위생업소 지원 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
1. 지원대상 선정에 관한 사항 
2. 그 밖에 구청장이 위생업소 및 위생단체 육성·지원이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「인천광역시 중구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례」 제5조에 따른 인천광역시 중구 식품진흥기금 심의위원회에서 대행한다. <개정 2024.5.22.>

## 부칙

부      칙 <조례 제1399호, 2020. 8. 10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 인천광역시 중구 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항제4호를 제5호로 하고, 같은 항에 제4호를 다음과 같이 신설한다.
4. 위원회가 기능을 대신하도록 다른 조례에서 정하는 사항
부칙 <조례 제1698호, 2024.5.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
