---
자치법규ID: '2084304'
자치법규일련번호: '1204051'
자치법규명: '순천시 노인요양시설 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2015-12-01
공포번호: '1586'
시행일자: '2015-12-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시노인요양시설설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151201'
---

# 순천시 노인요양시설 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「노인복지법」제35조제1항에 따라 치매·중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 도움을 필요로 하는 노인을 입소시켜 급식·요양, 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공하기 위하여 순천시 노인요양시설의 설치 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

① 순천시 노인요양시설(이하 “요양시설”이라 한다)의 명칭은 순천향림실버빌이라 한다. 
② 위치는 순천시 조비길 298(석현동)로 한다.

##### 제3조 (업무)

요양시설은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 입소자의 생활의욕 증진 도모 
2. 입소자의 건강증진 또는 유지에 필요한 조치 
3. 치매노인의 치매정도에 따른 분리 보호 
4. 거동이 불가능한 와상 노인의 욕창 예방조치 
5. 입소자의 정기 및 수시진찰, 응급이송체계, 야간환자 발생에 대비한 의료기관과의 협약체결 
6. 교양, 오락설비 구비 및 프로그램 진행 
7. 그 밖에 요양에 필요한 사항

##### 제4조 (시설의 설치)

요양시설에는 다음 각 호의 시설을 두고 노인건강증진을 위하여 활용한다. 
  1. 침실 
2. 사무실 및 상담실(면회실) 
3. 요양보호사실 
4. 자원봉사자실 
5. 의료 및 간호사실 
6. 물리치료실 
7. 프로그램실 
8. 식당 및 조리실 
9. 비상재해대비시설 
10. 화장실 
11. 세면장 및 목욕실, 세탁장 및 세탁물 건조장 
12. 그 밖에 필요한 시설

##### 제5조 (입소대상자)

① 요양시설 입소대상자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 노인성질환 등으로 요양을 필요로 하는 사람으로 한다. 
1. 「노인장기요양보험법」 제15조에 따른 수급자 
2. 기초수급권자로서 65세 이상의 사람 
3. 부양의무자로부터 적절한 부양을 받지 못하는 65세 이상의 사람 
② 제1항에도 불구하고 입소대상자의 배우자는 65세 미만(입소자로부터 입소비용의 전부를 수납하여 운영하는 노인요양시설 또는 노인요양공동생활가정의 경우에는 60세 미만)인 경우에도 입소대상자와 함께 입소할 수 있다.

##### 제6조 (입소)

요양시설의 입소는 당사자의 신청에 따르며 순천시 관내 거주자를 우선으로 입소하게 할 수 있다.

##### 제7조 (비용의 부담)

① 수급자가 장기요양급여 이용시 시설급여 비용은 해당 장기요양급여 비용의 20%를 본인이 부담한다. 
② 제5조제1항제2호부터 제3호까지 규정에 해당하는 사람의 비용은 순천시장(이하 “시장”이라 한다)이 일부 또는 전부를 보조할 수 있다.

##### 제8조 (퇴소)

입소자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 퇴소를 명할 수 있다. 
  1. 입소자의 건강상태 등이 양호하여 본인이 퇴소를 희망할 때 
2. 부양 능력이 있는 부양의무자가 나타났을 때 
3. 입소서류의 허위 작성 등 부정한 방법으로 입소한 때 
4. 감염병 또는 그 밖의 질병으로 격리보호가 필요하다고 판단될 때 
5. 요양시설 운영규정을 준수하지 아니하거나 다른 입소자에게 피해를 주는 등 정상적으로 입소생활을 영위하지 않는다고 인정될 때

##### 제9조 (운영 및 관리)

요양시설은 시장이 운영·관리한다. 다만, 시장이 요양시설의 효율적인 운영·관리를 위하여 필요하다고 인정할 때는「순천시 사회복지시설 민간위탁 운영 조례」에 따라 사무의 전부 또는 일부를 사회복지법인 또는 비영리법인에게 공개 위탁할 수 있다. <개정 2015. 12. 1.> 
② 삭제 <2015. 12. 1.>

##### 제10조 (공무원)

① 시장은 요양시설의 관리·운영을 위하여 필요한 때에는 요양시설에 공무원을 둘 수 있다. 
② 제1항에 따른 정원은 시장이 따로 정한다.
［제15조에서 이동 <2015. 12. 1.> ］

##### 제11조 (종사자)

요양시설의 관리·운영을 위하여 추가 인력이 필요하면 시장은「노인복지법 시행규칙」제22조에 따라 별도의 기준을 정하여 공개채용 할 수 있다.
［제16조에서 이동 <2015. 12. 1.> ］

## 부칙

부칙 <조례 제1287호, 2012. 5. 24.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 「순천시 실비노인요양시설 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 위탁 계약한 요양시설에 대하여는 이 조례에 따라 위탁 계약한 것으로 한다.
부칙 <조례 제1586호, 2015. 12. 1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
