---
자치법규ID: '213411'
자치법규일련번호: '2016603'
자치법규명: '경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-02-28
공포번호: '00972'
시행일자: '2025-03-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학교교육정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도농어촌교육발전지역협의회규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250228'
---

# 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」 제27조에 따라 도내 학교의 교육여건 개선, 주민의 평생교육 진흥 등 각종 농어촌 교육시책을 효율적으로 추진하기 위하여 경기도교육감 소속으로 두는 경기도 농어촌 교육발전지역협의회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2021.11.04.>

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1."농어촌학교"란 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교로서 농어촌에 소재한 학교를 말한다.<개정 2021.11.04.>
  2."농어촌"이란 「지방자치법」 제2조제1항제2호에 따른 시와 군의 지 역 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 지역을 말한다. <개정 2021.11.04.>
    가. 읍ㆍ면의 전지역
    나. 동의 지역 중「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」제36조제1항제1호에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 및 공업지역을 제외한 지역

##### 제3조 (기능)

경기도 농어촌 교육발전지역협의회(이하 "교육발전협의회"라  한다)는 다음 각 호의 사항을 협의한다.
  1. 농어촌 교육발전을 위한 시책, 계획, 사업 등에 관한 사항
  2. 지역특성에 적합한 교육프로그램 운영에 관한 사항
  3. 자치단체 및 지역사회의 농어촌학교 지원에 관한 사항
  4. 농어촌학교의 지역사회 협력에 관한 사항
  5. 그 밖에 농어촌학교 활성화 방안과 학생의 학습권 보장을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

##### 제4조 (구성)

① 교육발전협의회는 위원장 1명을 포함한 25명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 교육발전협의회의 위원장은 제2부교육감이 되고, 부위원장은 학교교육국장이 된다. <개정 2015.2.27. 규741><개정 2019.2.20.><개정 2025.02.28>
  ③ 교육발전협의회의 위원은 본청의 실ㆍ국장, 학교교육정책과장, 정책기획관을 당연직으로 한다. <개정 2013.2.28. 규691, 2015.2.27. 규741><개정 2025.02.28>
  ④ 교육발전협의회의 위촉위원은 교육ㆍ농어촌 등의 관련 분야에 학식과경험이 풍부한 사람 중에서 경기도교육감이 위촉한다. 이 경우 위촉위원을 반수 이상으로 한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 교육발전협의회를 대표하고, 그 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 교육발전협의회의 회의는 다음 각 호의 경우에 위원장이 소집한다.
  1. 교육감의 소집요구가 있을 경우
  2. 재적위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있을 경우
  3. 위원장이 필요하다고 인정한 경우
  ② 교육발전협의회의 위원장이 회의를 소집하고자 할 경우에는 회의일시, 장소 및 회의안건을 회의개최 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 생략할 수 있다.
  ③ 교육발전협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<개정 2021.11.04.>

##### 제8조 (간사)

① 교육발전협의회는 간사를 두되, 간사는 업무담당 장학관으로 한다.
  ② 교육발전협의회의 간사는 위원장의 명을 받아 회의 안건보고와 위원회의 사무를 처리한다.

##### 제9조 (실무협의회)

① 교육발전협의회의 안건을 검토ㆍ조정하고, 사업의 실효성을 제고하기 위하여 교육발전협의회에 실무협의회를 둘 수 있다. 
  ② 실무협의회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내로 구성하되, 학교교육정책과장을 위원장으로 하고, 위원은 장학관 또는 사무관 중에서 교육발전협의회의 위원장이 위촉한다. <개정 2015.2.27. 규741><개정 2025.02.28>
  ③ 실무협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 업무담당 장학관으로 한다.

##### 제10조 (수당 등)

교육발전협의회 위원 중 위촉위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시ㆍ군농어촌교육발전지역협의회)

① 시ㆍ군의 농어촌학교의 교육여건개선사업과 농어촌 주민의 평생교육 진흥 등과 관련된 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 지역교육청의 교육장 소속으로 시ㆍ군농어촌교육발전지역협의회를 둘 수 있다.
  ② 시ㆍ군농어촌교육발전협의회의 구성 및 운영 등에 관한 사항은 해당 지역 교육장이 정한다.

##### 제12조 (운영세칙)

이 규칙에 규정한 사항 외에 교육발전협의회의 운영에 필요한 사항은 교육발전협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제663호,2012.1.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제741호,2015.2.27>(경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ③ 생략
  ④ 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "제1부교육감 소속의 교육국장"을 "교육1국장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "학교혁신과장"을 "학교정책과장"으로 하고, 제9조제2항 중 "학교혁신과장"을 "학교정책과장"으로 한다.
  ⑤ ~ ⑳ 생략

## 부칙

부칙 <제831호,2019.2.20>(경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2019. 3. 1.부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략 
  ⑥ 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조제2항 중 "교육1국장"을 "교육정책국장"으로 한다.
  ⑦부터 ⑳까지 생략

## 부칙

부칙 <제903호,2021.11.04>(경기도교육청 교육규칙 상위법령 인용조문 정비 등 일괄개정규칙)
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제972호,2025.2.28>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2025년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑱ 생략
⑲ 경기도 농어촌 교육발전지역협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 "제1부교육감"을 "제2부교육감"으로, "교육정책국장"을 "학교교육국장"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "학교정책과장"을 "학교교육정책과장"으로 하며, 제9조제2항 중 "학교정책과장"을 "학교교육정책과장"으로 한다.
⑳ ~ ㉖ 생략
