---
자치법규ID: '2122714'
자치법규일련번호: '1995971'
자치법규명: '창원시 해수욕장의 이용 및 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-12-20
공포번호: '2126'
시행일자: '2024-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '해양레저과(해양친수관리팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시해수욕장의이용및관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 해수욕장시설 사용료'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152374705&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%ED%95%B4%EC%88%98%EC%9A%95%EC%9E%A5%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241220'
---

# 창원시 해수욕장의 이용 및 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「해수욕장의 이용 및 관리에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024. 12. 20.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “해수욕장”이란 「해수욕장의 이용 및 관리에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제6조에 따라 창원시장(이하 “시장”이라 한다)이 지정·고시한 구역을 말한다. 
2. “수탁자”란 시장으로부터 해수욕장의 관리·운영업무를 위탁받은 기관·단체 또는 법인을 말한다. 
3. “해수욕장시설”이란 법 제2조제2호의 시설을 말한다. 
4. “사용료”란 해수욕장시설을 이용하는 자로부터 징수하는 요금을 말한다.

##### 제3조 (해수욕장의 개장기간 및 개장시간 고시 등)

시장은 법 제18조에 따라 해수욕장 개장기간 및 개장시간을 정하거나 제한하는 경우에는 그 내용을 창원시보 및 창원시(이하 “시”라 한다) 홈페이지 등을 통하여 고지하고 여러 사람이 잘 볼 수 있는 곳에 게시하여야 한다.

##### 제4조 (해수욕장의 관리·운영 등)

① 시장은 법 제19조제2항에 따라 해수욕장 관리·운영업무의 일부를 위탁할 때에는 공개경쟁 방식에 의하여 수탁자를 지정하여야 한다. 
② 제1항에도 불구하고 시장은 법 제19조제3항에 따라 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제8조제2항에 따른 기관이나 단체를 수탁자로 우선 지정할 수 있다. 
③ 제1항 및 제2항에 따라 수탁자를 결정하는 경우 협약서에 위탁하는 시설 및 업무 등의 구체적인 내용과 위탁자와 수탁자 간의 권리·의무에 관한 사항, 지도·감독 등의 내용을 포함시켜야 한다. 
④ 시장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나를 위반할 경우 수탁자 지정을 해지할 수 있다. 
1. 시장이 정한 해수욕장시설 사용료를 초과하여 징수하는 경우 
2. 영 제8조 및 시행규칙 제9조에 따라 수탁 받은 시설을 고유목적과 다르게 관리·운영하는 경우 
3. 수탁권의 전부 또는 일부를 다른 사람에게 전대 또는 양도하는 경우 
4. 그 밖에 시장의 행정상 정당한 지시를 위반하거나 불이행하는 경우

##### 제5조 (해수욕장시설 사용료)

① 시장은 법 제21조제1항에 따라 해수욕장시설의 이용자로부터 사용료를 징수할 수 있다. 
② 사용료의 징수기간은 해수욕장의 개장기간으로 하며 해수욕장시설을 이용하려는 자는 미리 사용료를 납부하여야 한다. 
③ 해수욕장시설 사용료는 별표1에 따라 창원시 해수욕장협의회의 심의를 거쳐 결정한다.

##### 제6조 (사용료의 면제)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 샤워장 사용료를 면제한다. <개정 2019.5.31., 2022.10.26., 2023.5.31., 2024. 12. 20.> 
1. 6세 이하의 어린이와 65세 이상의 노인 
2. 「국민기초생활 보장법」에 따라 등록된 수급자 
3. 「한부모가족지원법」에 따른 지원대상자 
4. 「장애인복지법 시행령」 제2조에 따른 장애 정도가 심한 장애인 
5. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 국가유공자 및 그 유가족 
6. 18세 이하의 자녀 1명을 포함한 2명 이상의 자녀를 둔 가정의 부모와 그 자녀 
② 제1항제4호에 따른 장애 정도가 심한 장애인, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제6조의4에 따른 상이등급 1급·2급·3급에 해당하는 사람은 활동을 보조하는 사람 1명을 포함한다. <개정 2019. 5. 31.> 
③ 제1항에 따라 사용료를 면제받으려는 사람은 이를 증명할 수 있는 신분증 등을 제시하여야 한다.

##### 제7조 (준수사항 미준수에 대한 조치)

시장은 법 제22조제1항을 위반하여 해수욕장 이용자 또는 인근 지역주민에게 피해를 끼친다고 판단되는 사람에게는 해수욕장 입장을 거절하거나 퇴장을 명할 수 있다.

##### 제8조 (해수욕장협의회의 설치 및 기능)

① 시장은 법 제20조제1항에 따라 해수욕장의 효율적인 관리·운영에 관한 협의를 위하여 창원시 해수욕장협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. 
② 협의회는 다음 각 호의 기능을 한다. 
1. 해수욕장의 지정ㆍ변경ㆍ해제 시 의견 제시 
2. 해수욕장 개장기간 및 개장시간의 결정에 대한 의견 제시 
3. 해수욕장시설 사용료의 결정에 대한 의견 제시 
4. 그 밖에 시장이 해수욕장 운영에 필요하다고 인정한 사항

##### 제9조 (구성)

① 협의회는 위원장 1명을 포함하여 10명 내외의 위원으로 구성하되 위촉직 위원의 경우 「양성평등기본법」 제21조에 따라 구성한다. 
② 협의회의 위원장은 시의 제2부시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 협의회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 당연직 위원 : 마산지방해양수산청장, 창원해양경찰서장, 창원기상대장, 마산소방서장, 마산중부경찰서장, 시의 해수욕장업무 담당국장, 마산보건소장 
2. 위촉직 위원 : 해수욕장 인근 지역주민 및 이해관계인, 기타 해수욕장의 운영 및 관리에 관하여 학식이나 경험이 풍부하다고 시장이 인정하는 사람

##### 제10조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수  있다. 
② 위촉직 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제11조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하면 임기 중에도 위촉직 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 본인이 사임을 원할 경우 
2. 위원이 장기치료를 필요로 하는 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려울 경우 
3. 위원으로서 품위를 떨어뜨린 경우 
4. 그 밖에 위원의 직무를 수행하기 곤란하다고 인정하는 경우

##### 제12조 (회의)

① 위원장은 협의회를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 협의회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 3분의 1 이상이 요청하는 경우 개최한다. 
③ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (간사 등)

① 협의회에는 사무를 처리할 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 시의 해수욕장업무 담당과장이 되고, 서기는 해수욕장업무 팀장으로 한다. <개정 2022.10.7.>

##### 제14조 (수당 등)

협의회에 참석한 시 소속 공무원이 아닌 위원에게는 「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2022. 4. 29.>

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제16조

제16조 삭제 <2024. 12. 20.>

## 부칙

부      칙 <조례 제1046호, 2017. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1210호, 2019. 5. 31.>(장애등급제 폐지에 따른 창원과학체험관 관리 및 운영 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1648호, 2022. 4. 29.> (창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <194>까지 생략
<195> 창원시 해수욕장의 이용 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「창원시 위원회 실비변상 조례」를「창원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
<196>부터 <206>까지 생략
제5조 생략
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 <137>까지 생략
<138> 창원시 해수욕장의 이용 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “담당주사로”를 “팀장으로”로 한다.
<139>부터 <145>까지 생략
부      칙 <조례 제1689호, 2022.10.26.>(공공시설의 이용료 감면대상 다자녀 가정 기준 일원화를 위한 이순신리더십 국제센터 설치 및 운영 조례 등 20개 조례의 일부개정조례) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1808호, 2023.5.31.> (만 나이 정착을 위한 창원시 출산장려 지원에 관한 조례 등 20개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 2023년 6월 28일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2126호, 2024. 12. 20.> (건설해양농림위원회 소관 알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 창원시 43개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
