---
자치법규ID: '2083921'
자치법규일련번호: '1884713'
자치법규명: '순창군 순창문화원 지원 및 육성 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 순창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '순창군'
공포일자: 2023-12-15
공포번호: '2846'
시행일자: '2023-12-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순창군순창문화원지원및육성조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231215'
---

# 순창군 순창문화원 지원 및 육성 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방문화원진흥법」(이하 “법〃이라 한다) 제4조제1항의 규정에 의하여 전통문화예술을 계승하고 새로운 문화를 창조하여 지역문화를 발전시키기 위한 목적으로 설립된 순창문화원(이하“문화원〃이라 한다)의 지원 및 육성에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018.12.17 조례2456>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “사업보조금〃이란 법 제8조에 의하여 문화원이 지역문화사업을 수행하는데 필요한 경비를 지원하기 위하여 교부하는 자금을 말한다. 
2. “운영보조금〃이란 문화원을 운영하는데 필요한 경비를 지원하기 위하여 교부하는 자금을 말한다.

##### 제3조 (지원대상)

이 조례에 의한 지원·육성대상은 순창군(이하 "군"이라 한다)을 사업구역으로 하여 법 제4조 제1항의 규정에 의하여 전북특별자치도지사의 인가를 받은 문화원이어야 한다. <개정 2020.04.17 조례2558>, <개정 2023.12.15.>

##### 제4조 (국·공유재산의 사용)

<삭제 2020.04.17 조례2558>

##### 제5조 (문화행사 등의 위탁)

순창군수(이하 “군수”라 한다)는 지역문화행사와 문화기반시설을 효율적으로 운영하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 문화원에 위탁할 수 있다. <개정 2020.04.17 조례2558>

##### 제6조 (경비의 보조 등)

군수는 법 제15조에 의하여 사업보조금과 운영보조금을 예산의 범위 내에서 지원할 수 있으며, 문화원의 활동과 운영에 필요한 재산과 시설을 무상으로 대여할 수 있다. <개정 2020.04.17 조례2558>

##### 제7조 (사업계획서 제출)

문화원장은 보조금을 지원받기 위해서는 사업계획서를 제출하여 군수의 승인을 받아야 하며, 사업계획을 변경하는 경우에도 군수의 승인을 받아야 한다.

##### 제8조 (사업보조금의 용도)

문화원은 사업보조금을 다음 각 호의 사업을 수행하고자 할 때 사용하여야 한다. 
  1. 지역고유문화의 계발·보급·보존·전승 및 선양 
2. 향토사의 조사·연구 및 사료의 수집·보존 
3. 지역문화 행사의 개최 
4. 문화에 관한 자료의 수집·보존 및 보급 
5. 지역 전통문화의 국내외 교류 
6. 지역문화에 관한 사회교육활동 
7. 지역사회 발전을 위한 문화활동 
8. 지역문화의 창달을 위한 사업 
9. 기타 지역문화발전에 기여할 수 있는 사업

##### 제9조 (운영보조금의 용도)

문화원은 운영보조금을 다음 각 호의 어느 하나에 사용하여야 한다. 
  1. 상근직원 2명의 인건비 
2. 문화원 운영비 
3. 문화원이 시설을 임차하여 사용하는 경우 임차비

##### 제10조 (사무의 검사·감독)

① 군수는 보조금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 문화원장에게 보고를 하게하거나 순창군 공무원으로 하여금 그 사무소 또는 사업장에서 장부·서류 그 밖의 재산을 검사하게 하거나 관계자에게 질문을 하게 할 수 있다. 
② 군수는 검사결과 문제점이 발견될 경우 개선을 요하는 시정권고를 할 수 있다. 
③ 문화원장은 특별한 사정이 없는 한 시정권고를 이행하여야 한다.

##### 제11조 (준용)

이 조례에 규정하지 아니한 보조금 지원에 관한 사항은「순창군 지방보조금 관리 조례」를 준용 한다. <개정 2014.12.31. 조례2249>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부         칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부         칙 <2014.12.31. 조례2249>(순창군 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제3조(다른 조례의 개정) ⑫ 순창군 순창문화원 지원 및 육성 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조 중 “「순창군보조금관리조례」”를  “「순창군 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
제4조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「순창군 사회단체보조금 지원에 관한 조례(순창군 조례 제2025호, 2010. 12. 31)」와「순창군 지방재정공시심의위원회 조례(순창군 조례 제2185호, 2013. 07. 15)는 각각 폐지한다.
제5조(지방보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제4호의 개정 규정은 2016회계연도 지방보조대상 사업부터 적용한다.
부          칙 <2018.12.17. 조례2456> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (한시조례)이 조례는 2019년 1월 31일까지만 효력이 있다.
③ (다른 법령과의 관계) 이 조례에서 다른 법령이나 조례 등을 인용한 경우에  해당 법령이나 조례 등이 개정되는 경우 개정된 사항을 인용한 것으로 본다.
부          칙 <2020.04.17 조례2558> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2023.12.15. 조례2846> (순창군 자치법규 일제정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 20일이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(효력기간) 생략
