---
자치법규ID: '2237643'
자치법규일련번호: '2068491'
자치법규명: '경상북도교육청 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-09-22
공포번호: '05322'
시행일자: '2025-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도교육청중증장애인생산품및장애인표준사업장생산품우선구매촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250922'
---

# 경상북도교육청 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「중증장애인생산품 우선구매 특별법」 제7조에 따른 중증장애인생산품 및 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제22조의3에 따른 장애인 표준사업장 생산품 우선구매 촉진에 필요한 사항을 규정함으로써 중증장애인의 직업재활과 자립에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “중증장애인”이란 「중증장애인생산품 우선구매 특별법」(이하 “중증장애인생산품법”이라 한다) 제2조제1항에 따른 사람을 말한다.
  2. “중증장애인생산품”이란 중증장애인생산품법 제2조제2항에 따른 제품 또는 서비스를 말한다.
  3. “장애인 표준사업장”이란 「장애인고용촉진 및 직업재활법」(이하 “장애인고용법”이라 한다) 제2조제8호에 따른 장애인 고용 인원·고용 비율 및 시설·임금에 관하여 고용노동부령으로 정하는 기준에 해당하는 사업장을 말한다.
  4. “장애인 표준사업장 생산품”이란 장애인 표준사업장에서 생산한 물품과 제공하는 용역을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

경상북도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품의 우선구매를 촉진하기 위하여 필요한 지원 및 시책을 종합적이고 효과적으로 추진하여야 한다.

##### 제4조 (우선구매대상기관)

중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매 대상기관(이하 “우선구매대상기관”이라 한다)의 범위는 교육감이 관할하는 다음 각 호의 기관으로 한다.
  1. 교육청 및 교육지원청
  2. 교육청 소속 직속기관 및 교육지원청 소속기관
  3. 「초·중등교육법」 제3조제2호에 따른 공립학교
  4. 「유아교육법」 제7조제2호에 따른 공립유치원

##### 제5조 (우선구매촉진계획의 수립·시행)

① 교육감은 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매를 촉진하기 위한 계획(이하 “우선구매촉진계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
  ② 우선구매촉진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 우선구매촉진계획의 추진 목표와 방향
  2. 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 구매목표 비율 및 실적에 관한 사항
  3. 제6조에 따른 우선구매 촉진에 관한 사항
  4. 제7조에 따른 홍보에 관한 사항
  5. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ③ 제2항제2호에 따른 중증장애인생산품 구매목표 비율은 총구매액(제품과 노무용역 등의 서비스에 대한 총구매액을 말하되, 공사는 제외한다)의 100분의 1.1 이상이 되어야 하며, 100분의 2 이상이 되도록 노력하여야 한다.
  ④ 제2항제2호에 따른 장애인 표준사업장 생산품 구매목표 비율은 총구매액(물품과 용역에 대한 총구매액을 말하되, 공사비용은 제외한다)의 1000분의 8 이상이 되어야 하며, 100분의 1 이상이 되도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (우선구매)

① 교육감은 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매를 촉진하여야 한다.
  ② 교육감은 중증장애인생산품법 제7조제5항과 장애인고용법 제22조의3제3항에 따라 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매를 촉진하기 위하여 수의계약을 할 수 있다.
  ③ 교육감은 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매를 촉진하기 위하여 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품의 정보를 수집·관리하고 우선구매대상기관에 제공하여야 한다.
  ④ 교육감은 우선구매대상기관의 구매실적이 제5조제3항 및 제4항에 따른 구매목표 비율에 미달하는 경우에는 우선구매대상기관의 장에게 시정을 요구하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.
  ⑤ 제4항에 따라 구매 증대 요청을 받은 우선구매대상기관은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.

##### 제7조 (홍보)

교육감은 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매를 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 홍보할 수 있다.
  1. 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 종류에 관한 사항
  2. 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 구매에 대한 인식 확산에 관한 사항
  3. 그 밖에 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매 촉진에 관한 사항

##### 제8조 (평가)

교육감은 우선구매대상기관에 대하여 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 구매실적 등을 포함하여 평가할 수 있다.

##### 제9조 (구매실적의 공표)

교육감은 매년 회계연도가 끝난 후 4월 이내에 전년도 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 구매율 제고를 위한 사업실적에 대하여 교육청 누리집 등에 공표하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

교육감은 중증장애인생산품 및 장애인 표준사업장 생산품 우선구매 촉진에 기여한 공적이 현저한 우선구매대상기관이나 관련 기관·단체 등을 선정하여 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4944호,2023.11.9>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5322호,2025.9.22.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
