---
자치법규ID: '2164353'
자치법규일련번호: '1929721'
자치법규명: '서울특별시 종로구 전통문화예술 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 종로구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '종로구'
공포일자: 2024-05-17
공포번호: '1610'
시행일자: '2024-05-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시종로구전통문화예술진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240517'
---

# 서울특별시 종로구 전통문화예술 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 종로구의 전통문화예술 진흥을 위해 필요한 사항을 정함으로써 지역사회의 전통문화예술 계승 및 발전과 주민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “전통문화예술”이란 우리나라의 문화유산으로서 보존하고 개발할 가치가 있는 음악·무용·악기·미술·건축·음식·의상·무예·공예 등 우리 민족 고유의 예술 및 생활양식을 말한다.
2. “전통문화예술시설”이란 전통문화예술의 공연·전시·보급·전수 등 전통문화예술 활동에 지속적으로 이용되는 시설을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 종로구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 전통문화예술 진흥을 위한 각종 시책을 강구하고, 그 활동을 권장·보호·육성하여야 한다.
② 구청장은 전통문화예술 진흥을 위한 조사·연구 지원과 전통문화예술시설을 확충을 위해 필요한 노력을 하여야 한다.
③ 구청장은 장애인 및 경제적·사회적·지리적 제약 등으로 문화예술을 향유하지 못하고 있는 계층(이하 “문화 소외계층”이라 한다)의 전통문화예술 활동을 장려·지원하기 위한 필요한 시책을 강구하여야 한다.

##### 제4조 (계획의 수립)

① 구청장은 전통문화예술 진흥 정책의 종합적이고 체계적인 추진을 위하여 서울특별시 종로구(이하 “구”라 한다) 전통문화예술 진흥 계획(이하 “계획”이라 한다)을 5년마다 수립한다.
② 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 구 전통문화예술 진흥을 위한 중·장기 기본방향
2. 전통문화예술 분야별 지원 시책에 관한 사항
3. 구 전통문화예술시설 확충 및 개선에 관한 사항
4. 장애인 및 문화 소외계층의 전통문화예술 활동 장려·지원에 관한 사항
5. 구 고유의 전통문화예술 행사·축제의 개발과 보급에 관한 사항
6. 전통문화예술 관련 공연, 전시, 보급, 전수, 홍보, 정보화 등에 관한 사항

##### 제5조 (종로구 전통문화예술협의회의 설치)

구청장은 전통문화예술 진흥과 시책사업 등에 대한 전문가와 주민의 의견을 정책에 반영하기 위하여 서울특별시 종로구 전통문화예술협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제6조 (협의회의 기능)

협의회는 다음 각 호의 사항에 대한 자문에 응한다.
1. 제4조 계획의 수립에 관한 사항
2. 구 전통문화예술 진흥과 관련한 주요시책의 조정 및 평가에 관한 사항
3. 전통문화예술 진흥 사업의 지원에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장이 전통문화예술 진흥을 위하여 필요하다고 인정한 사항

##### 제7조 (협의회의 구성)

① 협의회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이상 20명 이하의 위원으로 성별을 고려하여 구성하고, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
② 위원은 전통문화예술에 대한 전문성과 경험이 풍부하고 덕망이 있는 사람 중에서 구청장이 위촉 또는 임명하되, 주민 또는 구에 소재하는 법인·단체에 근무하거나 소속한 사람으로서 다음 각 호의 사람을 포함한다.
1. 전통문화예술 분야 국가 및 지방자치단체 지정 무형유산 또는 그 전수자(傳授者) <개정 2024. 5. 17.>
2. 전통문화예술 분야 대학 교수
3. 전통문화예술 분야 법인 및 단체가 추천하는 사람
4. 서울특별시 종로구의회 의원 2명
5. 구 전통문화예술 분야 담당 국장
③ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원장 등 직무)

① 위원장은 협의회를 대표하며 협의회의 사무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (간사)

협의회의 사무를 처리하기 위하여 구 전통문화예술 분야 담당 과장을 간사로 둔다.

##### 제10조 (회의 등)

① 협의회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하며, 정기회는 연 1회 개최하고, 임시회는 구청장 및 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 소속 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 경우 위원장이 소집한다.
② 협의회는 재적 위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 협의회 운영에 필요한 사항은 「서울특별시 종로구 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (전통문화예술의 날 지정 등)

① 구청장은 전통문화예술에 대한 지역 주민의 이해를 높이고 이에 적극적으로 참여하도록 하기 위하여 구 전통문화예술의 날과 주간을 지정하여 운영할 수 있다.
② 구청장은 구 전통문화예술의 날 또는 주간에 그 지정 목적에 따른 각종 행사 및 축제를 개최하거나 지원할 수 있다.

##### 제12조 (강좌 설치 및 지원)

① 구청장은 주민이 전통문화예술을 누릴 수 있도록 전통문화예술 강좌를 설치하여 운영할 수 있다.
② 문화 소외계층이 전통문화예술 강좌를 받을 수 있도록 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제13조 (보조금)

① 구청장은 구 소재 또는 거주 전통문화예술 분야 전문 법인·단체·개인에게 전통문화예술 계승 및 발전을 목적으로 하는 사업 또는 활동이나 시설에 드는 경비의 일부를 예산의 범위에서 보조할 수 있다.
② 제1항에 따른 보조금 지원에 관한 사항은 「서울특별시 종로구 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제14조 (표창)

구청장은 구 전통문화예술 발전에 뚜렷한 공적이 있는 자에게 표창할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2015.12.31. 조례 제1139호) 이 조례는 2016년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1610호, 2024. 5. 17.>(국가유산체제 전환에 따른 서울특별시 종로구 통·반 설치 조례 등 10개 조례 일부개정조례) 이 조례는 2024년 5월 17일부터 시행한다. 다만, 「서울특별시 종로구 구세 감면 조례」 제3조제1항의 개정 규정은 「서울특별시 국가유산 보존 및 활용에 관한 조례」가 최초 시행된 날부터 시행한다.
