---
자치법규ID: '2205216'
자치법규일련번호: '2103975'
자치법규명: '부산광역시 수산자원 조성 및 관리 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-12-31
공포번호: '7856'
시행일자: '2025-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수산정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시수산자원조성및관리등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251231'
---

# 부산광역시 수산자원 조성 및 관리 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수산자원 조성 및 관리 등에 관한 사항을 규정함으로써 부산광역시 해양생태계를 보호하고, 어업의 지속적인 발전과 어업인의 소득증대에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “수산자원”이란 수중에 서식하는 수산동식물로서 시민경제 및 시민생활에 유용한 자원을 말한다.
2. “수산자원관리”란 수산자원의 보호·회복 및 조성 등의 행위를 말한다.
3. “수산자원조성”이란 일정한 수역에 어초(魚礁)·해조장(海藻場) 등 수산생물의 번식에 유리한 시설을 설치하거나 수산종자를 풀어놓는 행위 등 인공적으로 수산자원을 풍부하게 만드는 행위를 말한다.
4. “바다숲”이란 갯녹음(백화현상) 등으로 해조류가 사라졌거나 사라질 우려가 있는 해역에 연안생태계 복원 및 어업생산성 향상을 위하여 해조류 등 수산종자를 이식하여 복원 및 관리하는 장소를 말한다[해중림(海中林)을 포함한다].
5. “바다목장”이란 일정한 해역에 수산자원조성을 위한 시설을 종합적으로 설치하고 수산종자를 방류하는 등 수산자원을 조성한 후 체계적으로 관리하여 이를 포획·채취하는 장소를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 수산자원관리에 필요한 자료수집, 통계관리 및 정책을 수립하고, 어업인 등의 자발적 참여를 촉진하는 등 수산자원의 관리를 위한 종합적인 시책을 수립·시행하여야 한다.
② 시장은 부산 연안의 건강한 해양생태계 유지를 위해 수역·어종별 수산자원의 조사·평가를 통해 지속 가능한 연안자원관리에 노력하여야 한다.

##### 제4조 (수산자원관리시행계획)

시장은 수산자원을 종합적·체계적으로 관리하기 위하여 매년 「수산자원관리법」 제7조 수산자원관리기본계획에 따른 부산광역시 수산자원관리시행계획을 세우고 이에 필요한 재원을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (수산자원조성사업)

시장은 수산자원조성을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.
1. 인공어초의 설치사업
2. 바다목장의 설치사업
3. 바다숲의 설치사업
4. 수산종자의 방류사업
5. 해양환경의 개선사업
6. 친환경 수산생물 산란장 조성사업
7. 그 밖에 수산자원조성을 위하여 필요한 사업으로 시장이 정하는 사업

##### 제6조 (수산자원관리기술 연구개발 및 첨단기술 활용 촉진)

① 시장은 수산자원관리와 관련된 기술개발을 촉진하기 위하여 관련 연구기관·지도기관·대학 및 단체, 민간기업 등에 수산자원관리기술의 연구개발을 수행하게 할 수 있다. <개정 2025. 12. 31.>
② 시장은 부산 연안의 효율적인 수산자원관리를 위하여 드론, 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등 첨단기술을 적극 활용하도록 노력하여야 한다. <신설 2025. 12. 31.>
③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 수산자원관리기술의 연구개발 및 첨단기술 활용 촉진에 필요한 자금을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2025. 12. 31.>

[제목개정 2025. 12. 31.]

##### 제7조 (수산자원의 조사ㆍ평가)

① 시장은 해양생태계 수산자원의 종합적·체계적 관리를 위하여 수산자원의 조사·평가를 실시할 수 있다.
② 시장은 수산자원 서식실태 조사·평가를 위하여 필요하면 관계기관에 필요한 자료를 요구하거나 협조를 요청할 수 있다.
③ 시장은 제1항에 따른 조사·평가를 완료하였을 때에는 그 결과를 어업인 등 이해관계인이 열람할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제8조 (의회 의견청취)

시장은 제7조의 수산자원 조사·평가 결과에 대하여 부산광역시의회의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제7856호, 2025. 12. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
