---
자치법규ID: '2256663'
자치법규일련번호: '2071805'
자치법규명: '원주시 내수면 생태체험관 관리 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2025-09-26
공포번호: '2550'
시행일자: '2025-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '축산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시내수면생태체험관관리및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1]시설사용료'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157525785&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]시설이용료의 환급기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157525787&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D%EC%8B%9C%EC%84%A4%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%A3%8C%EC%9D%98+%ED%99%98%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250926'
---

# 원주시 내수면 생태체험관 관리 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 원주시 내수면 생태체험관 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정하여 생태체험관의 효율적인 운영과 내수면 생태계 보호에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “원주시 내수면 생태체험관”이란 다음 각 목의 시설을 말한다.
가. 생태전시관: 내수면 자원소개, 홍보, 관광, 내수면 생태교육 시설
나. 생태체험장: 레저체험공간, 수생태놀이터 등 내수면 생태체험시설
다. 공동가공장: 내수면 수산물 선별, 손질, 포장 등 공동 작업시설
2. 그 밖에 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「수상레저안전법」 및 「내수면어업법」을 따른다.

##### 제3조 (명칭 및 위치)

원주시 내수면 생태체험관(이하 “생태체험관”이라 한다) 시설의 명칭과 위치는 다음 각 호와 같다.
1. 생태전시관: 강원특별자치도 원주시 지정면 지정로 317 일원
2. 생태체험장: 강원특별자치도 원주시 지정면 간현리 1116-5, 강원특별자치도 원주시 지정면 간현복도길 80 일원
3. 공동가공장: 생태전시관 내 위치

##### 제4조 (생태체험관의 기능)

생태체험관은 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 원주시 내수면 생태계의 보전 및 복원
2. 환경교육 및 환경의식 제고
3. 친환경 관광자원으로서의 활용 및 생태체험 기회 제공
4. 민물고기 등 내수면 자원의 지속가능한 이용
5. 그 밖에 원주시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 기능

##### 제5조 (생태체험 프로그램 운영)

① 시장은 생태체험관이 내수면 생태계 보전의 중요성을 이해하고 체험할 수 있는 자연학습의 장으로 활용될 수 있도록 생태체험 프로그램을 운영할 수 있다.
② 생태체험 프로그램은 다음 각 호의 내용을 포함한다.
1. 내수면 낚시 체험 프로그램
2. 수상레저기구 체험 프로그램
3. 공동가공장을 활용한 민물고기 요리 및 실습 교육
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 교육 및 프로그램

##### 제6조 (운영시간)

생태체험관의 운영시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 운영시간을 조정할 수 있다.

##### 제7조 (이용의 제한)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 이용자의 생태체험관 이용을 제한할 수 있다.
1. 기상ㆍ수상 상태(조정지댐 방류로 인한 기준수위 초과도 포함한다)의 악화 또는 기상 예비특보ㆍ특보가 발효되었을 경우
2. 시설의 유지ㆍ보수가 필요하거나 관리에 지장이 있을 경우
3. 음주 등으로 안전사고 발생의 위험이 있는 경우
4. 그 밖에 시장이 이용을 제한할 필요가 있다고 인정하는 경우

##### 제8조 (이용료 등)

① 시장은 생태체험관의 프로그램을 이용하는 사람에게 별표 1에 따른 이용료를 징수한다.
② 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 이용료의 전부 또는 일부를 감면할 수 있다.
1. 이용료 면제
가. 시범운영 기간중인 경우
나. 국가 또는 지방자치단체가 행사를 주최하기 위하여 시설을 사용하는 경우
다. 그 밖에 시장이 이용료의 면제가 필요하다고 인정하는 경우
2. 이용료의 100분의 30 감면
가. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자
나. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인
다. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조에 따른 국가유공자, 그 유족 또는 가족
라. 「다문화가족지원법」 제2조제1호에 따른 다문화 가족
마. 「전국동주도시교류협의회 규약」에 따른 동주도시 시민
바. 「병역명문가 선정 및 표창 운영 규정」 제2조에 따른 병역명문가
사. 「고향사랑 기부금에 관한 법률」에 따라 해당 연도에 고향사랑 기부금을 원주시에 기부한 사람
아. 원주시에 주민등록이 되어 있는 사람
③ 제2항제2호에 따른 감면대상자는 신분증 또는 감면사유를 증명할 수 있는 서류를 제시해야 한다.

##### 제9조 (이용료의 반환)

시장은 이용료의 반환이 필요한 경우 별표 2에 따른 환급기준에 따라 이용자에게 이용료의 전부 또는 일부를 반환해야 한다.

##### 제10조 (휴관)

생태체험관의 휴관일은 다음 각 호와 같다
1. 매주 월요일
2. 1월 1일, 설 및 추석 당일
3. 그 밖에 시장이 휴관이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제11조 (낚시통제구역 지정 및 관리)

① 시장은 「낚시 관리 및 육성법」 제6조에 따라 생태체험장 일대를 낚시통제구역으로 지정하여 고시할 수 있다.
② 제1항에 따라 낚시통제구역을 지정한 경우 다음 각 호의 사항이 기재된 안내판을 설치해야 한다.
1. 낚시통제구역의 명칭
2. 낚시통제구역의 위치 및 면적
3. 낚시통제구역의 지정, 변경, 해제사유 및 연월일
4. 낚시통제구역의 통제기간
5. 낚시통제구역 위반 시 과태료 부과 내용

##### 제12조 (안전 조치 의무)

① 시장은 이용자에게 체험 전 안전 등의 사항에 대해 안내ㆍ지도 또는 교육을 실시해야 한다.
② 시장은 이용자의 안전을 위해 생태체험관에 안전ㆍ구호 물품 등을 비치하고 이를 적정하게 관리해야 한다.
③ 시장은 이용수칙의 구체적인 내용을 이용자가 쉽게 볼 수 있는 곳에 게시해야 한다.
④ 시장은 이용자들의 안전을 위해 생태체험관에 대한 정기적인 안전점검을 실시해야 한다.

##### 제13조 (보험 등의 가입)

시장은 「수상레저안전법」 제49조 및 「낚시 관리 및 육성법」 제48조에 따라 보험 또는 공제에 가입해야 한다.

##### 제14조 (변상책임)

이용자는 고의 또는 과실로 생태체험관의 시설이나 장비를 훼손하였을 경우 이를 원상회복하거나 실제 비용으로 변상해야 한다.

##### 제15조 (지원)

시장은 생태체험관 운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제16조 (위탁)

① 시장은 「수상레저안전법」 제37조에 따라 수상레저사업을 등록한 개인ㆍ법인 또는 단체에 생태체험관의 운영을 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 위탁하는 경우 관내 내수면어업 관련 법인이나 단체에 우선 위탁할 수 있다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
