---
자치법규ID: '2026701'
자치법규일련번호: '2050891'
자치법규명: '경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-03
공포번호: '3413'
시행일자: '2025-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '균형발전단'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도지역균형발전지원조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250703'
---

# 경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「경상남도 지역균형발전 지원 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지원대상지역의 선정기준)

①  「경상남도 지역균형발전 지원 조례」(이하 “조례”라 한다) 제3조제4항에 따른 지원대상지역의 구체적인 선정기준은 다음 각 호와 같다.
1. 인구부문 : 최근 5년간 연평균 인구증가율과 인구밀도
2. 재정 및 소득부문 :  최근 5년간 재정력지수와 소득세할주민세총액
3. 고용 및 산업부문 : 천명당 사업체수(50인 이상 사업체 수)와 천명당 사업체종사자수
4. 공공인프라부문 : 도로율과 상하수도보급률
5. 생활여건 및 환경부문 : 노후주택비율(1980년 이전 주택수를 주택수로 나눈 값)과 1인당 공원면적
6. 교육 및 문화부문 : 면적당 학교수와 천명당 문화체육시설수
7. 보건 및 복지부문 : 천명당 의사수와 영유아(6세 이하) 천명당 보육시설수
② 시·군별 발전수준은 제1항의 각 호에 따라 산출된 수치의 표준화 점수를 합한 종합점수로 하고, 이를 근거로 지원대상 시·군을 선정한다.

##### 제3조 (개발계획의 경미한 변경)

조례 제4조제3항 단서에서 규정한 경미한 사항의 변경은 다음 각 호와 같다.
1. 지원대상 시·군별 개발계획의 10분의 1 미만에 해당하는 면적 및 사업비의 변경
2. 개발의 기본방향을 변경하지 아니하는 범위에서 세부사업의 변경 또는 사업기간의 변경
3. 도서상의 기재착오와 그 밖에 이와 유사한 사항

##### 제4조 (시행계획 수립지침 작성 등)

① 도지사는 조례 제5조제1항의 지역균형발전사업 시행계획을 효율적으로 수립하기 위하여 지역균형발전사업 시행계획 수립 지침을 작성하여 시·군에 통지하여야 한다.
② 조례 제5조제2항 단서 규정에 의한 경미한 사항의 변경은 지원대상사업의 총 사업비 범위 내에서 현실에 맞게 사업내용을 조정하거나 도서상의 기재착오 등을 정비하는 것을 말한다.

##### 제5조 (특별회계의 차등지원)

조례 제7조제4항에 따라 사업비에 차등을 둘 경우 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
1. 제2조의 지원대상지역의 선정기준에 의거 시·군별 발전수준을 표준화 한 종합점수에 의한 지원
2. 전년도 균형발전사업 시행계획 평가결과에 따른 지원
3. 도의 지역발전 정책에 대한 시·군의 관심도, 시·군의 자체재원 확보 현황, 해당 사업의 지역균형발전에 대한 기여도 등을 고려한 지원

##### 제6조 (특별회계 관계공무원의 관직지정)

조례 제8조에 따른 특별회계 관리·운용을 위하여 회계관계공무원의 관직을 다음 각 호와 같이 지정한다. <개정 2025. 7. 3.>
1. 징수관, 경리관 : 균형발전본부장 <개정 2013.1.31, 2013.3.28, 2017.1.26, 2020.12.31., 2022.8.4., 2023.6.1., 2024.1.2.>
2. 분임징수관, 분임경리관 : 균형발전단장 <개정 2013.3.28, 2014.8.7, 2015.12.17. 2017.7.10, 2018.12.6., 2023.6.1., 2024.1.2., 2025. 1. 2., 2025. 7. 3.>
3. 채권관리관, 채무관리관 : 균형발전단장 <개정 2013.3.28, 2014.8.7, 2015.12.17. 2017.7.10., 2023.6.1., 2024.1.2., 2025. 1. 2., 2025. 7. 3.>
4. 지출원, 수입금출납원 : 균형발전단 균형발전 업무담당사무관 <개정 2013.3.28, 2014.8.7, 2015.12.17. 2017.7.10, 2017.12.28, 2018.12.6, 2019.6.7., 2022.12.29., 2025. 7. 3.>

##### 제7조 (준용규정)

특별회계 운용과 관련하여 이 규칙에서 규정되지 아니한 사항은 「경상남도 재무회계 규칙」이 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조부터 제6조까지의 규정은 2013년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 <2013.1.31> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 조직개편에 따라 사무가 통·폐합, 분리 및 변경되는 부서의 명칭은 사무를 이관 받은 부서의 명칭으로 변경된 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①  「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제1호 중 “동남권발전국장”을 “지역균형발전본부장”으로 한다.
부칙 <규칙 제3024호, 2013.3.28>(경상남도 행정기구 설치조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제3067호, 2014.8.7>(경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조(다른 규칙의 개정) ① 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2호 및 같은 조 제3호 중 “균형발전단장”을 “서부청사추진단장”으로 한다.
제6조제4호 중 “균형발전단 균형정책담당사무관”을 “서부청사추진단 균형발전담당사무관”으로 한다.
② 부터 ⑩까지 생략
부칙 <규칙 제3119호, 2015.12.17.>(경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제6조제2호부터 제4호까지 중 &#8223;서부청사추진단”을 “서부청사운영과”로 한다.
부칙 <규칙 제3159호, 2017.1.26.>(경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」제6조제1호 중 “서부권개발본부장”을 “서부권개발국장”으로 한다.
부칙 <2017.7.10, 3174호 경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」제6조제2호 중 “서부청사운영과장”을 “서부대개발과장”으로, 제6조제3호 중 “서부청사운영과장”을 “서부대개발과장”으로, 제16조제4호 중 “균형발전담당사무관”을 “지역개발담당사무관”으로 한다.
부칙 <2017.12.28> 제1조(시행일) 이 규칙은 2018년 1월 8일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」제6조제4호 중 “서부청사운영과”를 “서부정책과”로 한다.
부칙 <규칙 제3212호, 2018.12.6. 경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 조직개편에 따라 부서 통폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 조직개편에 따라 사무가 통폐합, 분리 및 변경되는 부서의 명칭은 사무를 이관 받은 부서의 명칭으로 변경된 것으로 본다.
제4조(다른 규칙의 개정) ⑧ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2호 및 제3호 중 “서부대개발과장”을 “균형발전과장”으로, 같은 조 제4호 중 “서부정책과”를 “균형발전과”로 한다.
부칙 <규칙 제3229호, 2019.6,7, 경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙에 다른 규칙의 개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「경상남도 간행물 심의 및 판매&#8231;보급에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제1호서식 중 “정보통계담당관”, 별지 제3호서식 중 “정책기획관”, 별지 제4호서식 및 제5호서식 중 “정보관리담당관”을 각각 “정보빅데이터담당관”으로 한다.
②  「경상남도 농어촌주택사업 운영·관리조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “농림수산식품부장관”을 “농림축산식품부장관”으로 한다.
③  「경상남도 119구급상황관리센터 설치 및 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제1호서식 및 제2호서식 중 “119종합방재센터장”을 각각 “119종합상황실장”으로 한다.
④ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4호 중 “지역개발담당사무관”을 “균형발전담당사무관”으로 한다.
부칙 <규칙 제3273호, 2020.12.31, 경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙에 다른 규칙의 개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 2021년 1월 4일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 규칙의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 「경상남도 업무 등의 평가에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항 중 “성과평가담당사무관”을 “성과관리담당사무관”으로 한다.
② 「경상남도 공무원 행동강령」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조의2제2항제1호 중 “감사관”을 “감사위원장”으로 한다.
제23조제1항 본문 중 “감사관”을 “감사위원장”으로 하고, 같은 항 단서 및 제3항 중 “감사관”을 각각 “감사위원장”으로 하며, 별지 제16호 서식 중 “감사관”을 “감사위원장”으로 한다.
③ 「경상남도 간행물 심의 및 판매ㆍ보급에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 및 제2항 중 “정보빅데이터담당관”을 각각 “디지털정책담당관”으로 한다.
별지 제1호, 제3호, 제4호, 제5호서식 중 “정보빅데이터담당관”을 각각 “디지털정책담당관”으로 한다.
④ 「경상남도 자원봉사활동 지원조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제1호 중 “여성가족청년국장”을 “여성가족아동국장”으로 한다.
⑤  「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1호 중 “서부권개발국장”을 “서부균형발전국장”으로 한다.
⑥ 「경상남도 푸른 경남상 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “산림녹지과장”을 “산림휴양과장”으로 한다.
⑦ 「경상남도 재난관리기금 운용·관리 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “재난대응과”를 “자연재난과”로 한다.
⑧ 「경상남도 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」 별표2를 다음과 같이 한다.
부칙 <규칙 제3318호, 2022.8.4.>(경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 8월 4일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 조례의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑧까지 생략
⑨ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1호 중 “서부균형발전국장”을 “균형발전국장”으로 한다.
⑩ 부터 ⑬까지 생략
부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 규칙의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 에서 ③까지 생략
④ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4호 중 “균형발전담당사무관”을 “균형발전 업무담당사무관”으로 한다.
⑤  생략
부칙 <규칙 제3351호, 2023.6.1.> (경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙에 다른 조례의 개정) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 7월 3일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 규칙의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 에서 ②까지 생략
③ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1호 중 “균형발전국장”을 “균형발전 업무담당 국장”으로 한다.
제6조제2호 중 “균형발전과장”을 “균형발전 업무담당 과장”으로 한다.
제6조제3호 중 “균형발전과장”을 “균형발전 업무담당 과장”으로 한다.
제6조제4호 중 “균형발전과 균형발전 업무담당사무관”을 “균형발전 업무담당사무관”으로 한다.
부칙 <규칙 제3366호, 2024.1.2.> (경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 1월 2일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 규칙의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 부터 ⑧까지 생략
⑨ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1호중 “균형발전 업무담당국장”을 “균형발전본부장”으로 한다.
제6조제2호중 “균형발전 업무담당국장”을 “균형발전단장”으로 한다.
제6조제3호중 “균형발전 업무담당국장”을 “균형발전단장”으로 한다.
부칙 <규칙 3397호, 2025. 1. 2.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(조직개편에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 규칙의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①  ~ ③ 생략
④ 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제2호 및 제3호 중 “균형발전단장”을 “균형발전과장”으로 한다.
⑤  ~ ⑥ 생략
부칙 <2025. 7. 3., 경상남도 행정기구 설치 조례 시행규칙 다른규칙의 개정> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(조직개편에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 처리한 사무는 이 규칙의 조직개편에 따라 담당하는 부서에서 처리한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 「경상남도 지역균형발전 지원조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2호 및 제3호 중 “균형발전과장”을 각각 “균형발전단장”으로 하고, 같은 조 제4호 중 “균형발전과”를 “균형발전단”으로 한다.
② 「경상남도 회계관리에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1의 일상경비출납원의 의회사무처란 중 “입법담당관”을 “입법담당관 및 예산정책담당관”으로 한다.
별표 2의 지출원을 설치한 관서(제1관서) 중 “환경교육원”을 삭제한다.
별표 3의 제8호 아래 “※ 담당사무관: 회계담당(일반지출), 계약담당(공사·용역계약), 조달혁신담당(물품 제조·구매계약)”을 삭제한다.
