---
자치법규ID: '2163903'
자치법규일련번호: '1249322'
자치법규명: '보은군 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 보은군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '보은군'
공포일자: 2016-09-08
공포번호: '2353'
시행일자: '2016-09-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보은군어린이놀이시설안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160908'
---

# 보은군 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 조례는「어린이놀이시설 안전관리법」제2조의2에 따라 어린이 놀이시설이 어린이들에게 즐겁고 유익한 시설공간으로 제공될 수 있도록 효율적인 안전관리와 유지 등에 필요한 사항을 규정하여 어린이의 보건 및 정서생활 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

제2조 (정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “어린이놀이시설”이란 어린이놀이기구가 설치된 놀이터로서 어린이놀이시설 안전관리법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제2조제2호 별표 2의 시설 중 다음 각목의 어느 하나에 설치된 시설을 말한다.
가.「공중위생관리법」제2조제1항제3호에 따른 목욕장업을 하는 자의 영업소
나.「 도로법」제2조제2호가목에 따른 휴게시설
다.「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」제2조제3호에 따른 도시 공원
라.「식품위생법」제36조제1항제3호에 따른 식품접객업을 하는 자의 영업소
마.「아동복지법」제3조제10호에 따른 아동복지시설
바.「영유아보육법」제2조제3호에 따른 어린이집
사.「유아교육법」제2조제2호에 따른 유치원
아.「유통산업발전법」제2조제3호에 따른 대규모점포
자.「의료법」제3조제1항에 따른 의료기관
차.「주택법」제2조제6호에 따른 주택단지
카.「초·중등교육법」제2조제1호에 따른 초등학교 및 같은 조 제4호에 따른 특수학교
타.「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」제2조제1호에 따른 학원
파. 어린이에게 놀이를 제공하는 것을 업으로 하는 자의 영업소
하. 그밖에 해당 영업의 이용자에게 편의를 제공하기 위하여 어린이놀이용으로 설치된 시설로서「어린이놀이시설 안전관리법 시행규칙」으로 정하는 시설
2. “어린이놀이기구”란「어린이놀이시설 안전관리법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 그네, 미끄럼틀, 공중놀이기구, 회전기구 등으로 「어린이제품 안전특별법」제2조제9호에 따른 안전인증 대상 어린이 제품을 말한다.
3. “관리주체”란 어린이놀이시설의 소유자로서 관리책임이 있는 자, 다른 법령에 의하여 어린이놀이시설의 관리자로 규정된 자, 또는 그 밖의 계약에 의하여 어린이놀이시설의 관리책임을 진 자를 말한다.

##### 제3조 (관리 및 지원계획의 수립)

제3조 (관리 및 지원계획의 수립) 
① 보은군수(이하 “군수”라 한다)는 어린이놀이시설의 체계적 관리를 위하여 매년 관리 및 지원계획을 수립하여야 한다. 다만, 관리주체가 따로 정해진 시설에 대해서는 관리주체가 관리 및 지원계획을 수립·시행하도록 지도하여야 한다. <개정 2016.9.8.>
② 제1항의 관리·지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 시설물의 확충 및 유지보수에 관한 사항
2. 취사 및 불법 주·정차, 놀이시설이외의 물건적치 등 방지대책
3. 반려동물 동반(목줄을 맨 경우 제외)출입, 쓰레기 무단투기, 노점상 등 방지대책
4. 안전사고 예방을 위한 안전점검 및 안전시설물 설치에 관한 사항
5. 보건위생을 위한 모래장내 잔류 세균·오염도 및 시설물의 위해성분함유 여부 검사 및 해소대책
6. 취학 전 아동과 유아를 위한 공간 배치 및 기구설치에 관한 사항
7. 놀이시설 주변 수목의 식재 및 위해 수목 제거 등 관리에 관한 사항
8. 그 밖에 안전사고 예방을 위한 시설이용 준수사항 안내표지판 설치 등

[제목개정 2016.9.8.]

##### 제302조 (예산확보 및 지원)

제3조의2(예산확보 및 지원) 군수는 제3조에 따라 수립한 어린이놀이시설 관리 및 지원계획의 추진에 필요한 재원을 확보하여 어린이놀이시설의 관리주체에게 시설물 안전관리에 소요되는 비용의 일부를 지원할 수 있다. <신설 2016.9.8.>

##### 제4조 (안전 및 위생 점검)

제4조 (안전 및 위생 점검) 
① 관리주체는 영 제11조에 따라 월 1회 이상 안전점검을 실시하여야 하며, 필요한 경우 놀이기구에 대하여 전문기관에 보건위생점검을 의뢰할 수 있다.
② 군수는 어린이놀이시설에 대하여 관리주체에게 행정지도를 할 수 있다. <개정 2016.9.8.>
③ 제1항에 따른 안전점검의 항목 및 방법은 영 제11조제2항에 따른다.

##### 제5조 (점검결과 조치 등)

제5조 (점검결과 조치 등) 
① 관리주체는 제4조제1항에 따라 점검을 실시한 결과가 그 기준에 미달할 때에는 신속하게 조치를 취하여야 한다.
② 군수는 어린이놀이시설에 대하여 관리주체가 실시한 안전과 위생점검 결과 중 기준 미달 사항은 신속하게 조치될 수 있도록 행정지도를 할 수 있다.

##### 제6조 (자원봉사자 활용)

제6조 (자원봉사자 활용) 군수는 필요 시 자원봉사자를 활용하여 어린이놀이시설에 대한 모니터링 및 안전위해요소를 파악하는 등의 활동을 하게 할 수 있다.

##### 제7조 (설치검사 확인)

제7조 (설치검사 확인) 관리주체는 설치자로부터 어린이놀이시설을 인계받아 관리할 때에는 법 제12조제1항에 따라 설치검사가 완료되었는지 확인하여야 한다.

##### 제8조 (관리감독)

제8조 (관리감독) 군수는 어린이놀이시설의 효율적인 안전관리를 위하여 담당부서로 하여금 각각의 어린이놀이시설과 관리주체에 대한 전반적인 관리감독을 하도록 한다.

##### 제9조 (표창)

제9조 (표창) 군수는 어린이놀이시설에 대한 관리 실태를 종합적으로 점검하여 그 관리 실적이 우수한 개인·단체 또는 기관에 대하여 표창할 수 있다.

##### 제10조 (준용)

제10조 (준용) 이 조례에서 규정하지 아니한 사항에 대하여는「어린이놀이시설 안전관리법」등 관계법령을 준용한다.

## 부칙

부 칙 <2015. 12. 09 조례 제2296호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제2353호, 2016.9.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
