---
자치법규ID: '2044539'
자치법규일련번호: '1311378'
자치법규명: '남해군 석면슬레이트의 철거 및 처리 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 남해군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '남해군'
공포일자: 2017-11-10
공포번호: '2265'
시행일자: '2017-11-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남해군석면슬레이트의철거및처리지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식]석면슬레이트 철거 및 처리 지원 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=120089493&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%84%9D%EB%A9%B4%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8+%EC%B2%A0%EA%B1%B0+%EB%B0%8F+%EC%B2%98%EB%A6%AC+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171110'
---

# 남해군 석면슬레이트의 철거 및 처리 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 석면슬레이트 철거 및 처리 지원에 필요한 사항을 규정하여 석면으로 인한 군민의 건강 피해를 예방하고 군민이 쾌적한 환경에서 생활할 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "석면"이란 자연적으로 생성되며 섬유상 형태를 갖는 규산염 광물류로서 「석면안전관리법 시행규칙」제2조에 따른 물질을 말한다. 
2. "석면슬레이트"란 석면과 시멘트를 물에 혼합ㆍ압축하여 만든 얇은 판으로 건축물의 지붕이나 벽을 덮는데 쓰이는 것을 말한다. 
3. "건축물"이란 「건축법」 제2조제1항제2호에 따른 건축물을 말한다. 
4. "농어촌주택"이란 「농어촌정비법」 제2조제11호에 따른 건축물을 말한다. 
5. "사회취약계층"이란「국민기초생활보장법」제2조제1호ㆍ제2호 및 제10호에 따른 수급권자ㆍ수급자ㆍ차상위계층을 말한다.

##### 제3조 (지원범위)

석면슬레이트의 철거 및 처리에 따른 지원범위는 다음 각 호와 같다. 다만, 법령이나 다른 조례에 따라 각 호에 해당하는 비용을 지원 받은 자에게는 이 조례에 따른 비용을 지원하지 않는다. 
  1. 석면슬레이트의 철거 및 처리에 드는 비용의 전부 또는 일부 
2. 사회취약계층 주택의 석면슬레이트 지붕을 새로운 지붕으로 개량하는데 드는 비용의 전부 또는 일부

##### 제4조 (지원대상)

석면슬레이트의 철거 및 처리에 드는 비용의 지원대상사업은 다음 각 호와 같다. 
  1. 「석면안전관리법」에 따른 “슬레이트 처리·개량사업” 
2. 「농어촌정비법」에 따른 “농어촌주택개량사업” 및 “빈집정비사업” 
3. 「주거급여법」에 따른 “자가가구 주거급여사업” 
4. 「국가균형발전특별법」에 따른 “취약지역 생활여건 개조사업” 
5. 기타 타부처 주택 슬레이트 철거·처리사업과 연계가 가능한 사업 
6. 그 밖에 군수가 석면슬레이트의 철거 및 처리를 위하여 지원이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제5조 (지원제외)

제4조에 따른 지붕 개량의 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 지원대상에서 제외한다. 
  1. 「건축법」에 위반된 건축물 
2. 그 밖에 관계 법령에 위반된 건축물

##### 제6조 (수요조사)

① 군수는 매년 석면슬레이트 철거 희망자에 대한 수요조사를 성별을 포함하여 실시하여야 한다. 
② 군수는 석면 슬레이트 건축물 현황을 정책의 기초자료로 활용하기 위하여 비치하고 변경사항이 발생한 경우에는 그 내용을 기록 관리하여야 한다.

##### 제7조 (지원계획의 수립 및 시행)

군수는 매년 석면슬레이트 철거 및 처리 지원계획(이하 "지원계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제8조 (사업비의 지원)

① 군수는 석면슬레이트의 철거 및 처리에 드는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 국ㆍ도비 지원사업의 경우에는 그 기준에 따른다. 
② 지붕철거 후 지붕을 개량하는 경우에는 추가로 2백만원 범위 안에서 지원할 수 있다. 
③ 지붕해체 면적과 철거 범위 등에 따라 차등 지원할 수 있다.

##### 제9조 (지원신청 등)

① 석면슬레이트의 철거 및 처리 비용을 지원 받고자 하는 자는 별지 서식에 따라 군수 또는 건축물 소재지 관할 읍ㆍ면장에게 신청서를 제출하여야 한다. 
② 군수 및  읍ㆍ면장은 신청서를 검토하여 제4조, 제5조 및 제10조에 해당하는지 여부를 확인하고 지원대상자 선정 및 지원금액을 결정하여야 한다.

##### 제10조 (지원신청자의 자격)

① 제9조에 따른 지원신청자는 건축물등기부 또는 건축물대장상의 소유자이어야 한다. 다만, 건축물등기부등본 및 건축물대장이 없거나, 위 공부상의 소유자와 실소유자가 다른 경우에는 본인 소유의 건축물임을 증명할 수 있는 서류를 제출한 자로 한다. 
② 제4조에 따른 지붕개량사업의 경우 건축물의 소유자와 건축물이 소재하는 토지의 소유자가 다른 경우에는 토지소유자의 동의를 받아야 한다.

##### 제11조 (사업시행 및 지원시기)

① 건축물 소유자 등 지원대상자는 폐기물처리 전문업체를 통하여 사업을 시행하여야 한다. 이 경우 건축 및 폐기물 등 모든 인ㆍ허가 절차는 지원대상자가 이행하여야 한다. 
② 군수는 제1항에 따라 지붕개량 및 건축물 철거가 완료된 후 제8조에 따른 지원금을 지급하여야 한다. 단, 사회취약계층은 요청이 있을 경우 교부결정 시 지급하고 완료된 후 정산할 수 있다. 
③ 군수는 사업을 효율적으로 시행하기 위하여 제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 석면슬레이트 철거 및 처리에 관한 사항은 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」과 「지방자치법」에 따라 위탁가능한 환경부장관이 지정하는 슬레이트 처리 전문기관에 위탁하여 처리할 수 있다.

##### 제12조 (사후관리)

석면슬레이트 지붕건축물의 지붕개량 시 사후관리는 건축물의 소유자가 하여야 한다.

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 보조금 지원에 관한 사항은 「남해군 지방보조금 관리조례」에 따른다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2017. 11. 10. 조례 제2265호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
