---
자치법규ID: '2055696'
자치법규일련번호: '939977'
자치법규명: '목포시 마을상수도 및 소규모급수시설 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2010-12-27
공포번호: '2667'
시행일자: '2010-12-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시마을상수도및소규모급수시설관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153924899&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20101227'
---

# 목포시 마을상수도 및 소규모급수시설 관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「수도법」제47조제2항 및 제55조제2항에 따라 마을상수도와 소규모급수시설을 위생적이고 효율적으로 운영ㆍ관리하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정비계획의 수립)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “마을상수도”란 「수도법」제3조제9호에 따른 수도를 말한다.
2. “소규모급수시설”이란 「수도법」제3조제14호에 따른 급수시설을 말한다.
3. “관리자”란 마을상수도의 경우 목포시장(이하 “시장”이라 한다)을, 소규모급수시설의 경우 해당 지역의 사용자대표협의회의 대표자(이하 “대표자”라 한다)를 말한다.
4. “사용자”란 마을상수도 및 소규모급수시설을 이용하는 지역의 주민을 말한다.
5. “사용자대표협의회”(이하 “협의회”라 한다)란 소규모급수시설을 이용하는 주민들로 구성된 협의회를 말한다.

##### 제3조 (시설의 관리)

제3조(정비계획의 수립) 
① 시장은 마을상수도 및 소규모급수시설을 적정하고 합리적으로 설치·관리하기 위하여 5년마다 마을상수도 및 소규모급수시설에 대한 정비계획을 수립하여야 한다. 다만, 상수도기본계획수립 등 상수도공급계획이 수립된 구역의 시설과 시장이 필요성이 없다고 인정하는 시설은 예외로 한다.
② 시장이 제1항에 의한 정비계획을 수립하고자 하는 경우에는 제7조의 규정에 의한 점검 결과, 지방상수도 중·장기개발계획 및 수도정비기본계획 등 관련계획과 연계하여 검토하여야 한다.

##### 제0조 (취수원의 보호 등)

제2장 시설의 관리 및 보수

##### 제4조 (수질검사)

제4조(시설의 관리) 
① 관리자는 시설물의 설치, 운전, 개·보수, 소독 등 운영·관리 일체를 관장한다.
② 관리자는 마을상수도 및 소규모급수시설의 운영·관리를 위하여 별지 제1호서식에 의한 대장을 작성·보관하여야 한다. 이 경우 소규모급수시설의 관리자는 관리대장 1부를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제5조 (점검)

제5조(취수원의 보호 등) 
① 관리자는 마을상수도 및 소규모급수시설의 취수원을 보호하기 위하여 취수원임을 알리는 안내판을 별표 1에 따라 설치하여야 한다.
② 관리자는 마을상수도 및 소규모급수시설 주위에 울타리를 설치하거나 자물쇠 장치를 하는 등 사람이나 가축이 함부로 접근하지 못하도록 하여야 한다.

##### 제6조 (개선조치)

제6조(수질검사) 시장은 「수도법」등에서 정한 바에 따라 수질검사를 실시하고, 그 결과를 제16조에 따라 협의회에 통보하여야 한다.

##### 제7조 (유지보수)

제7조(점검) 
① 관리자는 마을상수도 및 소규모급수시설의 위생적인 운영 및 유지·관리를 위하여 분기 1회 이상 정기점검을 실시하고 그 결과를 별지 제2호서식에 따라 기록·보존하여야 하며, 필요하다고 인정하는 경우에 수시 점검을 실시하고 그 결과를 별지 제3호서식에 따라 기록·보존하여야 한다.
② 소규모급수시설의 관리자는 제1항에 따라 점검을 실시한 경우에는 점검결과 1부를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (긴급복구 및 비상급수)

제8조(개선조치) 관리자는 제6조에 따라 수질검사 및 제7조에 따른 점검결과 나타난 문제점에 대하여는 즉시 개선될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 소규모급수시설의 관리자는 시설개선을 위한 조치사항을 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제9조 (시설의 폐지)

제9조(유지보수) 
① 관리자는 수원의 오염, 수량의 고갈 및 누수발생의 우려가 있거나 제10조에 따라 재해 또는 사고에 의하여 피해를 입은 마을상수도 및 소규모급수시설을 우선적으로 개·보수하여야 한다. 이 경우 시장은 소규모급수시설의 보수비용에 대해 예산의 범위 내에서 지원하여야 한다.
② 시장은 소규모급수시설의 유지ㆍ보수사업에 대해 사업비용의 100분의70 이내에서 지원하며, 사업의 추진은 시장이 시행한다.
③ 관리자가 개ㆍ보수를 시행하고자 할 경우에는 사업의 필요성과 범위, 사업기간 등 급수와 관련된 사항에 대하여 사전에 사용자 또는 협의회에 통보하여야 한다.

##### 제10조 (건강진단)

제10조(긴급복구 및 비상급수) 시장은 태풍, 홍수, 지진 등 예기치 못한 재해 또는 사고로 인하여 마을상수도 및 소규모급수시설에 피해가 발생할 경우 수돗물의 신속한 공급을 위하여 마을상수도 및 소규모급수시설의 긴급복구 및 비상급수계획을 수립하여 비상사태에 사전 대비하여야 한다.

##### 제11조 (요금징수)

제11조(시설의 폐지) 
① 시장은 수질오염, 시설미사용 등의 사유로 마을상수도 및 소규모급수시설을 폐지하고자 하는 경우에는 사전에 사용자 또는 협의회의 의견을 들어 시설 폐지여부를 결정하여야 한다. 다만, 지방상수도 공급 등으로 안정적인 수돗물 공급여건이 갖추어져 있다고 판단되는 지역 또는 마을상수도 및 소규모급수시설 시설개량으로 통·폐합된 지역의 경우는 그러하지 아니하다.
② 시장이 마을상수도 및 소규모급수시설을 폐지하고자 하는 경우에는 관리대장에 폐지사유 등을 기록하여 보관하여야 한다.
1. 폐지사유서
2. 사용자 또는 협의회 동의서(제1항의 단서조항에 해당하는 경우에는 제외)
3. 폐지 후 급수대책
4. 마을상수도 및 소규모급수시설 관리대장

##### 제12조 (관리비용)

제12조(건강진단) 시장은 「수도법」제32조 및「먹는 물 수질기준 및 검사 등에 관한 규칙」제5조에 따라 마을상수도의 관리업무에 종사하는 자에 대하여 건강진단을 실시하여야 한다.

##### 제0조 (계량기 설치)

제3장 관리비용

##### 제13조 (설치)

제13조(요금징수) 
① 시장은 마을상수도를 합리적이고 효율적으로 관리하기 위하여 마을상수도의 사용자로부터 수도요금을 징수한다.
② 시장은 제1항에 따라 수도요금을 징수하고자 하는 경우에는 사용자의 의견을 충분히 검토하여 결정하여야 하며, 「목포시 수도급수 조례」에 따른 수도요금을 초과하여 징수할 수 없다.

##### 제14조 (구성)

제14조(관리비용) 수도요금을 부과하지 않는 소규모급수시설은 해당 시설운영에 소요되는 비용은 소규모급수시설 사용자가 분담하여야 한다.

##### 제15조 (기능)

제15조(계량기 설치) 
① 시장은 마을상수도의 수도요금 징수 등을 위하여 가구별로 계량기를 설치한다.
② 소규모급수시설의 요금의 징수, 관리비용 분담 등을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 계량기를 설치할 수 있다. 단, 계량기 설치에 소요되는 비용은 각 가구에서 부담한다.

##### 제0조 (개최)

제4장 사용자대표협의회

##### 제16조 (교육)

제16조(설치) 소규모급수시설 사용자는 급수시설의 청결유지, 관리비용 분담 등 편의를 도모하기 위하여 시설단위별로 협의회를 설치하여야 한다.

##### 제17조 (시정 또는 개선명령)

제17조(구성) 
① 협의회는 소규모급수시설 사용자 중 선출하여 구성하되 지역여건에 따라 적정하게 조정할 수 있다.
② 협의회의 대표자는 소규모급수시설 사용자 중에서 선출한다.
③ 대표자는 협의회를 대표하며 회의를 주재한다.
④ 협의회에서 선출된 대표자는 그의 인적사항을 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(기능) 협의회는 다음 각 호에 관한 사항을 수행한다.
1. 소규모급수시설의 청결유지를 위한 정기적인 청소 및 소독실시
2. 소규모급수시설의 관리비용 산정 및 분담 등에 관한 사항
3. 급수의 제한 및 중단, 수질이상 발견 등 급수와 관련된 사항에 대한 사용자들의 의견을 시장에게 통보
4. 시장의 조치사항 등을 사용자에게 전달
5. 기타 규칙으로 정하는 사항

##### 제19조

제19조(개최) 
① 협의회는 다음 각 호에 해당할 경우에 개최한다.
1. 관리자의 요청이 있을 경우
2. 사용자의 3분의1 이상의 요구가 있을 경우
3. 협의회의 대표자가 필요하다고 인정하는 경우
② 협의회를 개최하였을 때에는 그 결과를 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제20조

제20조(교육) 시장은 시설단위별 협의회 대표자를 대상으로 시설물의 운영·관리 등에 관한 교육을 매년 1회 이상 정기적으로 실시하여야 하며, 교육은 제7조에 의한 정기 점검시에 병행하여 실시할 수 있다.

##### 제21조

제21조(시정 또는 개선명령) 시장은 협의회가 조례에 정한 목적 이외의 행위 또는 공익을 저해하는 행위를 하는 경우와 그 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정될 때에는 그 시정을 명하거나 관계인의 개선을 명할 수 있다.

##### 제0조

제5장 보칙

##### 제22조

제22조(시행규칙) 이 조례 시행에 관한 세부적인 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2010·12·27 조2667> 이 조례는 2011년 1월 1일부터 시행한다.
