---
자치법규ID: '2131303'
자치법규일련번호: '1633747'
자치법규명: '통영시 수입증지조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 통영시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '통영시'
공포일자: 2021-09-27
공포번호: '1636'
시행일자: '2021-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/통영시수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지] 수입증지 수입금 관리 대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=136928815&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D+%EC%88%98%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%A7%80+%EC%88%98%EC%9E%85%EA%B8%88+%EA%B4%80%EB%A6%AC+%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210927'
---

# 통영시 수입증지조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 통영시 수입증지의 관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “통영시 수입증지”(이하 ”수입증지“라 한다)란 통영시(이하 “시”라 한다)가 특정인에게 제공하는 업무에 대한 수수료를 징수하기 위하여 인영 또는 전자이미지 형태로 시에서 발행한 증표를 말한다. 
2. “수입증지요금계기”(이하 “계기”라 한다)란 수입증지를 찍어서 인영으로 표시되도록 하는 기기를 말한다.

##### 제3조 (수입증지에 의한 납부)

수입증지에 의한 수수료는 현금, 신용카드, 정보통신망을 이용한 전자화폐, 전자결제 등의 방법으로 납부할 수 있다.(개정 2021. 9. 27.)

##### 제4조 (수입증지의 사용 및 관리)

① 수입증지는 다음 각 호의 사항이 선명하게 표시되어야 한다. 
1. 수입증지 요금 
2. 발행기관명 
3. 발행연월일 
4. 계기 고유번호 
② 통영시장은 제3조에 따라 수수료를 납부하게 할 때에는 계기의 관리 책임자를 각 사용부서의 장 또는 읍·면·동장으로 지정하여야 하며 발행 기관명, 발행 장소, 계기 고유번호, 발행개시일 등 필요한 사항을 시 공보 또는 시 홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제5조 (수입증지의 종류, 규격 및 모양)

① 수입증지의 종류는 수수료 등의 부과 근거 법령 또는 조례가 정하는 금액으로 한다. 
② 수입증지의 규격은 가로 2.7센티미터, 세로 3.0센티미터로 하며, 그 내부에 시를 상징하는 도안 등을 표시할 수 있다.

##### 제6조 (수입금의 납입 등)

① 제3조에 따른 수입증지의 사용으로 발생한 수입금은 수입이 발생한 다음 날까지 시 금고에 납입하여야 한다.  다만, 신용카드 또는 정보통신망을 이용한 전자결제 등의 방법으로 납부된 수입금은 해당관리계좌에 입금된 다음 날까지 시 금고에 납입하여야 한다. 
② 수입금은 별지 서식에 따라 일일결산 하여야 하며, 결산자료는 5년간 보존하여야 한다. 
③ 계기의 고장 및 그 밖의 사유로 잘못 발행된 수입증지는 결손 처리하고, 결손 처리한 수입증지를 첨부하여 계기 등의 발행금액과 수입금의 차액을 명백히 하여야 한다.

##### 제7조 (변상책임)

수입증지 사용에 따른 수입금을 관리하는 직원에 대한 변상 책임은「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제4조부터 제7조까지의 규정에 따른다.

## 부칙

부칙  ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 종전의 충무시ㆍ통영군에서 사용하던 수입증지는 모두 소모될 때까지 사용한다.
부칙 (99. 6. 7) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (99.11.19) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (판매인에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전 규정에 의하여 수입증지 판매인으로 지정된 자는 제8조의 규정에 의하여 수입증지 판매인 신고가 된 것으로 본다.
부칙 (2000.11.21) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2005. 8.10) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (기존 법령 및 조례제명에 대한 경과조치) 이 조례 시행후 1년까지는 기존에 붙여쓰기로 표기된 법령 및 조례 제명과 띄어쓰기로 표기된 법령 및 조례제명을 병행하여 사용할 수 있다.
③ (인용 법령의 제명에 대한 경과조치) 통영시 조례에 인용된 법령의 제명은 2005년 1월 1일부터 정부에서 공포ㆍ시행한 바에 따라 개정된 것으로 본다.
부칙 (2011.4.25 조례 제869호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2012.5.16 조례 제927호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.8.7. 조례 제1059호) (개인정보 보호를 위한 「통영시 사회단체보조금 지원조례」등 21개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.6.10. 조례 제1119호) 상위법령 인용조항 정비 등을 위한 「통영시 지방보조금 관리 조례」등 32개 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제12조, 제13조, 제21조, 제22조, 제32조의 개정 규정은 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조　<생략>
부칙 (2018.11.12, 조례 제1370호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1568호, 2020.12.29) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이수입증지의 폐기) 이 조례 시행과 동시에 종전 규정에 따라　발행하여 보관 중인 종이 수입증지는 폐기한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 사용하였거나 사용 중인 수입증지는 이 조례에 따른 것으로 본다.
부칙 (조례 제1636호, 2021. 9. 27., 일부개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
