---
자치법규ID: '2100236'
자치법규일련번호: '1976157'
자치법규명: '울릉군 지방재정계획 등 심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울릉군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울릉군'
공포일자: 2024-10-04
공포번호: '2170'
시행일자: '2024-10-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실 예산팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울릉군지방재정계획등심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241004'
---

# 울릉군 지방재정계획 등 심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」제33조제9항의 지방재정계획심의위원회, 같은 법 제37조의2의 지방재정투자심사위원회 및 같은 법 제60조제3항의 지방재정공시심의위원회 등의 기능을 갖는 「울릉군 지방재정계획 등 심의위원회」의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

울릉군 지방재정계획 등 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지방재정 운영에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투자심사에 관한 사항 
4. 재정공시 내용의 적정성과 공시방법, 시기 등에 관한 사항 
5. 삭제 <2024. 10. 4.> 
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 성별을 고려하여야 한다. 
② 위원은 당연직과 위촉직으로 구분하되, 위원장은 민간위원 중에서 호선하고 부위원장은 기획감사실장이 되며, 공무원 위원 수는 전체위원의 4분의 1을 초과할 수 없다. 
③ 위원은 다음 각 호와 같다. 
1. 당연직 위원 : 기획감사실장, 재무과장, 총무과장 <개정 2024. 7. 8.> 
2. 위촉직 위원 : 민간전문가, 국ㆍ공립 대학교수 등 지방재정에 대하여 전문적 지식을 갖춘 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람 
④ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 위원은 심사의 공정을 기하기 위하여 본인과 직접 이해관계가 있는 안건의 심사에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 이해관계인의 요청에 의하여 심사에서 제외될 수 있다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

군수는  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원 스스로 사임을 희망하는 경우 
2. 질병이나 사고 등으로 인하여 위원의 직무를 수행하기 어렵다고 판단되는 경우 
3. 위원으로서 품위를 손상하는 행위를 하였을 경우 
4. 제4조제1항에 해당하는 데도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제6조 (위원장과 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (간사)

위원회는 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 예산팀장으로 한다. <개정 2018. 8. 24>

##### 제9조 (수당 등)

공무원이 아닌 위원이 회의에 참석할 때에는 예산의 범위에서 「울릉군 각종 위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 실비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙  이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1321호, 1997. 08. 30.> 이조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1779호, 2015. 05. 20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「울릉군 지방재정계획 심의위원회 조례」와 「울릉군 지방재정공시 심의위원회 운영 조례」는 폐지한다.
부      칙 <조례 제1907호, 2018. 8. 24.> (울릉군 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1986호, 2020.11. 6.> (울릉군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 울릉군 지방재정계획 등 심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 제5호를 제6호로 하고, 같은 조 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5.「울릉군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」제7조에 따른 울릉군 통합재정안정화기금 운용심의위원회의 기능
부      칙 <조례 제2088호, 2022. 12. 30.> (울릉군 행정기구 설치 조례) ②「울릉군 지방재정계획 등 심의위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 "총무과장"을 "자치행정과장"으로 한다.
부      칙 <조례 제2164호, 2024. 7. 8.> (울릉군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ②「울릉군 지방재정계획 등 심의위원회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제1호 중 "자치행정과장"을 "총무과장"으로 한다.
부      칙 <조례 제2170호, 2024. 10. 4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
