---
자치법규ID: '2048341'
자치법규일련번호: '1439481'
자치법규명: '대구광역시 달성군 재단법인 달성복지재단 설립 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 달성군'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '달성군'
공포일자: 2019-12-30
공포번호: '2672'
시행일자: '2019-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시달성군재단법인달성복지재단설립및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191230'
---

# 대구광역시 달성군 재단법인 달성복지재단 설립 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 조례는 군민의 다양한 복지수요및 청소년 보호육성에 부응하고 복지서비스의 전문성을 증진하여 군민에게 내실있는 사회복지서비스를 제공하기 위하여 "재단법인 달성 복지재단"(이하 "재단"이라 한다)을 설립·운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2019.12.30.)

##### 제2조 (적용범위)

제2조 (적용범위) 재단의 설립·운영에 관하여는 민법 등 재단법인의 설립·운영 등에 관한 관계법령에서 달리 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가    정하는 바에 의한다.

##### 제3조 (설립)

제3조 (설립) 재단은 민법 제32조의 규정에 의한 재단법인으로 설립한다.

##### 제4조 (재단의 사업)

제4조 (재단의 사업) 
①재단은 설립목적을 실현하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 저소득층을 위한 복지자원 발굴 등 지원 프로그램 개발
2. 복지시설 간 연계·교류 및 관련단체와의 협력지원
3. 수탁시설의 보조금 교부기준 및 교부액 심사 지원
4. 주민복지서비스에 필요한 사업
5. 복지시설의 수탁 운영
6. 청소년 수련시설 운영(개정 2019.12.30.)
7. 기타 법인의 목적달성에 필요한 사업(신설 2019.12.30.)
②제1항에서 "복지시설"이라 함은 사회복지사업법 제2조의 사회복지사업을 행하는 시설과 청소년·여성 등 주민복지시설을 말하며, 그 적용범위는 정관으로 정한다.

##### 제5조 (기본재산의 조성)

제5조 (기본재산의 조성) 재단의 기본재산은 대구광역시 달성군(이하 "달성군"이라 한다)의 출연금 및 기타 수입금으로 조성한다.

##### 제6조 (정관)

제6조 (정관) 
①재단의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 목적
2. 명칭
3. 사무소의 소재지
4. 자산 및 회계에 관한 사항
5. 이사 및 감사의 임기와 임면에 관한 사항
6. 이사회에 관한 사항
7. 감사 및 직원에 관한 사항
8. 공고의 방법에 관한 사항
9. 사업에 관한 사항
10. 정관의 변경에 관한 사항
11. 해산에 관한 사항
12. 기타 재단의 운영에 관한 사항
②재단은 정관을 변경하고자 하는 경우 주무관청에 정관변경 허가신청을 하기 전에 달성군수(이하 "군수"라 한다)의 승인을 받아야 한다.

##### 제7조 (임원)

제7조 (임원) 
① 재단은 이사장, 상임이사 1인을 포함한 5인 이상 10인 이내의 이사와 2인의 감사를 둔다.
② 이사장은 정관에서 정하는 바에 따라 이사 중에서 호선하고, 상임이사는 정관에서 정하는 바에 따라 이사회의 심의를 거쳐 이사장이 임명한다.
③ 이사장의 임기는 2년으로 하되, 2차에 한해 연임할 수 있으며, 비상근으로 한다.
④ 상임이사의 임기는 2년으로 하되, 2차에 한해 연임할 수 있으며, 상근으로 한다.
⑤ 상임이사를 제외한 이사 및 감사의 임면과 임기에 관한 사항은 정관에서 정하는 바에 따르되, 비상근으로 한다.
⑥ 이사의 구성에 있어서「대구광역시 달성군 양성평등기본조례」제8조에 따른다.
(전문개정 2019. 2. 11.)

##### 제8조 (임원의 직무)

제8조 (임원의 직무) 
① 이사장은 재단을 대표하며, 이사회의 업무를 총괄한다.
② 상임이사는 재단의 업무를 총괄한다.
③ 이사는 이사회에 출석하여 재단의 사업계획 및 예산서·결산서를 심의·의결한다.
④ 감사는 재단의 회계 및 사무를 감사하며, 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.
(전문개정 2019. 2. 11.)

##### 제9조 (이사회)

제9조 (이사회) 
①재단의 사업수행에 관한 중요사항을 심의·의결하기 위하여 이사회를 두되, 이사회는 이사장과 이사로 구성한다.
②이사장은 필요하다고 인정하는 때에 이사회를 소집하고, 그 의장이 되어 이사회의 업무를 통할한다.
③이사장이 부득이 한 사정으로 그 직무를 수행하지 못하는 때에는 정관에서 정한 당연직 이사 기재순으로 그 직무를 대행한다.
④이사회는 재적인원 과반수의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (조직 및 직원 등)

재단의 조직·정원·직원의 임용 및 보수 등에 관한 사항은 재단의 정관 또는 내부규정에서 정하는 바에 따른다.
(전문개정 2019. 2. 11.)

##### 제11조 (출연금 교부)

제11조 (출연금 교부) 군수는 재단의 설립·운영 및 사업수행을 위하여 예산의 범위 안에서 재단에 출연금을 교부할 수 있다.

##### 제12조 (수익사업)

제12조 (수익사업) 재단은 설립목적의 범위 안에서 수익사업을 할 수 있다. 이 경우 재단은 사전에 군수의 승인을 얻어야 한다.

##### 제13조 (운영재원 등)

제13조 (운영재원 등) 재단의 시설·운영 및 사업수행에 필요한 재원은 달성군의 출연금, 재단의 사업수익금 및 기타 수입금으로 한다.

##### 제14조 (사업연도)

제14조 (사업연도) 재단의 사업연도는 정부 일반회계의 회계연도에 의한다.

##### 제15조 (사업계획서, 결산서 등의 제출)

제15조 (사업계획서, 결산서 등의 제출) 
①재단은 연간 사업계획서 및 예산서를 작성하여 사업연도 개시 1월 전까지 이사회의 의결을 거쳐 군수의 승인을 얻어야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다.
②재단은 사업연도마다 세입·세출의 결산보고서를 작성하여 이사회의 의결을 거쳐 사업연도 종료 후 3월 이내에 군수에게 제출하고 주무관청에 보고하여야 한다.

##### 제16조 (지도·감독)

제16조 (지도·감독) 군수는 필요한 경우에 재단의 운영상황 및 필요한 사항을 보고하게 하거나 소속공무원 또는 지정하는 자로 하여금 그 업무를 확인·검사하게 할 수 있다.

##### 제17조 (공무원의 파견)

제17조 (공무원의 파견) 군수는 재단의 설립목적을 달성하기 위하여 지방공무원법 제30조의4의 규정에 의하여 재단에 소속공무원을 파견 할 수 있다.

##### 제18조 (규칙)

제18조 (규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부        칙 (조례 제2077호, 2009. 7. 3.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 (조례 제2609호, 2019. 2. 11.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (조례 제2672호, 2019. 12. 30.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
