---
자치법규ID: '2229648'
자치법규일련번호: '1810597'
자치법규명: '서울특별시 강남구 착한가격업소 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강남구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강남구'
공포일자: 2023-05-19
공포번호: '1802'
시행일자: '2023-05-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과 생활경제팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강남구착한가격업소지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230519'
---

# 서울특별시 강남구 착한가격업소 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 착한가격업소에 대한 지원을 통해 지역 내 소상공인의 안정적 영업을 도모하고, 지역물가안정 및 지역경제 활성화에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “착한가격업소”란 「소상공인기본법」제2조에 따른 소상공인이 경영하는 외식업, 이·미용업, 세탁업 등 개인 서비스 사업에 대해 가격·품질·위생 등 일정 기준을 충족하고 현지실사 및 평가 등을 통해 서울특별시 강남구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 지정하는 업소를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

착한가격업소에 관해 다른 조례에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (지정 및 취소)

① 구청장은 착한가격업소 지정 신청 접수를 받아 현장실사 및 요건심사 등을 통해 착한가격업소를 지정한다.
② 구청장은 제1항의 지정을 위해 다음 각 호의 기준을 고려하여 착한가격업소를 평가한다.
1. 착한가격메뉴 개수·가격
2. 이용만족도
3. 위생·청결
4. 공공성
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 경우
③ 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업소는 신청 배제 및 지정 취소를 할 수 있다.
1. 최근 2년 이내 행정처분을 받은 적이 있는 경우
2. 최근 1년 이내 휴업한 사실이 있는 경우
3. 지정 신청일을 기준으로 지방세를 3회 이상 또는 100만원 이상 체납하고 있는 경우
4. 영업 개시 후 6개월이 경과하지 않은 경우
5. 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」제2조에 따른 가맹사업에 해당하는 경우
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항
④ 착한가격업소 지정 및 취소 등에 관한 세부 기준은 “착한가격업소 지정 및 관리 지침” 등을 고려하여 구청장이 따로 정한다.

##### 제5조 (이용 활성화)

① 구청장은 착한가격업소의 이용을 활성화하고 홍보하기 위하여 노력하여야 한다.
② 구청장은 착한가격업소 관련 정보를 서울특별시 강남구(이하 “구”라 한다)의 인터넷 홈페이지 등에 게재하고 홍보하여 많은 구민들이 이용할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (지원)

구청장은 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 착한가격업소에 지원할 수 있다.
1. “착한가격업소” 지정 표지판 제작·교부
2. 고객의 편의 증진과 위생수준 향상을 위한 소모품 지원
3. 소규모 시설환경개선 및 안전점검 보조
4. 그 밖에 착한가격업소 활성화를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (운영현황 점검 등)

① 구청장은 착한가격업소 운영현황 등을 주기적으로 점검하여야 한다.
② 구청장은 운영현황 중 외부 공개가 필요한 사항을 구의 인터넷 홈페이지 등에 게재할 수 있다.

##### 제8조 (영업자의 협조)

착한가격업소의 영업자 및 착한가격업소로 지정받으려는 영업자는 지정기준 및 절차 등을 준수하여야 하며, 제7조에 따른 운영현황 점검 등에 협조하여야 한다.

##### 제9조 (모니터요원 운영)

① 구청장은 착한가격업소의 지정 및 관리를 위하여 다음 각 호의 기능을 수행하는 모니터요원을 둘 수 있다.
1. 착한가격업소 지정기준 이행 여부
2. 착한가격업소 홍보 및 발굴
3. 지역 물가 조사 및 물가안정 캠페인 참여
4. 그 밖에 착한가격업소 관리 및 물가안정 관리에 필요한 사항
② 제1항의 모니터 요원 채용·보수 및 관리에 필요한 사항은 구청장이 정한다.

##### 제10조 (표창)

구청장은 착한가격업소 활성화에 현저한 공로가 있는 착한가격 업소 종사자, 기관, 단체, 공무원 등에게 「서울특별시 강남구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2023.5.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 이전에 지정된 착한가격업소는 이 조례에 따라 지정된 것으로 본다.
