---
자치법규ID: '2130230'
자치법규일련번호: '1858163'
자치법규명: '칠곡군 주민자치센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 칠곡군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '칠곡군'
공포일자: 2022-05-13
공포번호: '2655'
시행일자: '2022-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정복지국 총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/칠곡군주민자치센터설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220513'
---

# 칠곡군 주민자치센터 설치 및 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총  칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「지방자치법」제12조에 따라 주민편의 및 복리증진을 도모하고 주민자치기능을 강화하여 지역공동체 형성에 기여하도록 하기 위하여 읍·면사무소에 두는 주민자치센터의 설치 및 운영에 관한 사항과 주민자치위원회의 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.5.13.>

##### 제2조 (원칙)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "주민자치센터"란 제1조의 목적을 위해 주민이 이용할수 있도록 읍·면사무소에 설치된 각 종 문화·복지·편익시설과 프로그램을 총칭한다. 
2. "단체"란 관할 구역내에 있는 비영리 목적의 각 종 직능·자생단체, 취미·동호회 등의 주민조직을 말한다.

##### 제3조 (설치등)

제3조(원칙) 주민자치센터(이하 "자치센터"라 한다)와 주민자치위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영하여야 한다. 
  1. 주민의 복리증진과 지역공동체 형성 촉진 
2. 주민 참여의 보장 및 자치활동의 조장 
3. 읍·면사무소별 자율적 운영 유도 
4. 건전한 육성 및 발전을 위한 행·재정 지원

##### 제0조 (기능)

제2장 주민자치센터

##### 제4조 (시설 및 프로그램)

제4조(설치등)  
① 자치센터는 읍·면사무소에 설치하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 당해 읍·면사무소의 관할 구역내에 있는 다른 시설 및 공간을 자치센터의 시설 등으로 활용할 수 있다. 
② 자치센터의 읍·면사무소별 명칭은 당해 읍·면사무소의 읍·면장 및 위원회의 의견을 들어 군수가 정한다.

##### 제5조 (운영)

제5조(기능)  
① 자치센터는 주민을 위한 문화·복지·편익기능 및 주민자치기능을 수행하며 그 기능을 예시하면 다음 각 호와 같다. 
1. 지역문화 행사, 취미교실, 생활체육 등 문화여가 기능 
2. 평생교육, 교양강좌, 청소년교실 등 시민교육 기능 
3. 회의장, 알뜰매장, 생활정보제공 등 주민편익 기능 
4. 내집앞 청소하기, 불우이웃돕기, 청소년지도 등 지역사회진흥 기능 
5. 지역문제에 대한 토론, 건의 등 주민자치 기능 
② 제1항의 기능중 당해 읍·면사무소의 실정에 따라 적합한 기능을 특화하여 중점적으로 수행할 수 있다.

##### 제6조 (자원봉사자)

제6조(시설 및 프로그램)  
① 군수는 자치센터가 제5조에서 규정하는 기능을 효과적으로 수행할 수 있도록 읍·면사무소에 필요한 시설과 프로그램(이하 "시설 등"이라 한다)을 갖추어야 한다. 
② 시설 등은 위원회의 심의를 거쳐 읍·면장이 요구한 시설 등을 우선으로 하되, 읍·면사무소별 특성, 재정형편 등을 고려하여 군수가 조정 할 수 있다. 
③ 자치센터의 시설 등을 정함에 있어서 사전에 당해 읍·면사무소의 관할구역 또는 인근지역의 유사 시설 등의 운영실태를 충분히 파악하여 중복되지 않도록 노력하여야 한다. 
④ 군수는 읍·면사무소가 협소하거나, 임차한 건물, 기타 재정형편상 시설 등의 설치가 곤란한 경우에는 재정계획이 포함된 연차별 시설 등의 계획을 수립하여야 한다.

##### 제7조 (강사)

제7조(운영)  
① 자치센터의 시설 및 프로그램 운영(이하 "자치센터의 운영"이라 한다)은 읍·면장이 한다. 
② 읍·면장은 소속공무원 또는 자원봉사자로 하여금 자치센터의 운영을 하게 할 수 있다. 
③ 군수는 필요하다고 인정하는 경우에는 당해 읍·면사무소의 읍·면장, 위원회의 의견을 들어 자치센터의 운영을 공무원이 아닌 자 또는 단체에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (사용료등)

제8조(자원봉사자)  
① 군수와 읍·면장은 자치센터의 운영에 필요한 자원 봉사자를 적극적으로 모집하여야 한다. 
② 자원봉사자는 자치센터의 운영을 직접 담당하거나, 보조 또는 강사 등의 역할을 수행 할 수 있다.

##### 제9조 (이용등)

제9조(강사)  
① 자치센터의 기능을 수행하기 위하여 필요한 경우에는 강사를 활용 할 수 있다. 
② 강사는 자원봉사자로 하는 것이 원칙이나 자치센터의 운영내용에 따라 자원봉사자가 아닌 강사를 활용할 수 있다.

##### 제10조 (주민참여)

제10조(사용료등)  
① 자치센터의 시설 등은 무상이용을 원칙으로 하되, 읍·면장은 이용자로부터 사용료, 수강료, 회비 등(이하 "사용료 등"이라 한다)을 징수 할 수 있다. 
② 사용료 등의 징수범위와 요율 등에 관한 사항은 읍·면장과 위원회의 의견을 들어 정하되, 별표가 정하는 바에 따른다. 
③ 사용료 등의 징수범위와 요율 등은 수익자 부담원칙과 공공성을 고려하여 합리적으로 정하여야 한다.

##### 제11조 (수당)

제11조(이용등)  
① 주민은 자치센터의 시설 등을 이용할 수 있다. 
② 자치센터의 시설 등을 이용함에 있어 주민은 선량한 이용자로서의 의무를 다하여야 한다. 
③ 주민은 제10조 규정에 의한 시설 등의 이용에 대하여는 사용료 등을 납부할 의무를 진다. 
④ 읍·면장은 주민이 그 의무를 다하지 아니한 경우에는 그 회복을 위해 변상 또는 이용제한 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제12조 (보고)

제12조(주민참여)  
① 군수와 읍·면장은 자치센터의 운영에 대한 주민참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다. 
② 관할 구역내의 주민이나 단체는 군수 또는 읍·면장에게 자치센터의 운영에 대한 참여를 요구하거나 의견을 제출할 수 있다. 
③ 참여의 요구나 의견제출이 있는 경우 군수 또는 읍·면장은 그 내용을 성실히 검토하여 타당하다고 판단되는 경우에는 자치센터의 운영에 반영하여야 한다.

##### 제13조 (설치)

제13조(수당)  
① 자원봉사자에게는 예산의 범위내에서 필요한 실비를 지급할 수 있다. 
② 자원봉사자가 아닌 강사에게는 예산의 범위내에서 강사수당을 지급할 수 있다.

##### 제14조 (기능)

제14조(보고)  
① 읍·면장은 매년 회계년도 개시 1월전까지 자치센터의 연간 운영계획을 위원회의심의를 거쳐 군수에게 보고하여야 한다. 
② 읍·면장은 자치센터 운영에 따른 수입과 지출내역을 포함한 운영결과 보고서를 반기별로 위원회의 심의를 거쳐 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제0조 (구성등)

제3장 주민자치위원회

##### 제15조 (위원장의 직무등)

제15조(설치) 읍·면사무소의 자치센터의 운영 등에 관한 사항을 심의하기 위하여 읍·면사무소에 주민자치 위원회를 둔다.

##### 제16조 (간사)

제16조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 심의한다. 
  1. 자치센터의 시설 등 설치 및 운영에 관한 사항 
2. 주민의 문화·복지·편익증진에 관한 사항 
3. 주민의 자치활동 강화에 관한 사항 
4. 지역공동체 형성에 관한 사항 
5. 기타 자치센터의 운영 등에 관하여 필요한 사항

##### 제17조 (해촉)

제17조(구성등)  
① 위원은 위원장, 부위원장 각1인을 포함하여 15인 이상 25인 이내로 구성한다. 
② 읍·면장은 당해 읍·면사무소의 관할 구역내에 거주하거나 사업장에 종사하는 자 또는 단체의 대표자로서 덕망이 있는 자를 위원으로 위촉한다. 
③ 읍·면장은 주민 각계각층의 의사가 반영될 수 있도록 교육계, 언론계, 문화예술계, 관계 등에서 균형있게 위촉하여야 하며, 특히 여성위원의 참여를 적극 장려하여야 한다. 
④ 위원장과 부위원장은 위원중에서 호선하되 위원장은 공무원이 아닌자 중에서 선출하여야 한다. 
⑤ 위원장, 부위원장 및 위원의 임기는 2년으로 하되 연임 할 수 있다.

##### 제18조 (회의)

제18조(위원장의 직무등)  
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장의 유고시 그 직무를 대행한다.

##### 제19조 (회의록)

제19조(간사)  
① 위원장은 위원회의 위원 중 간사 1인을 지명하여 위원회의 사무를 처리하게 할 수 있다. 
② 읍·면장은 필요한 경우 소속 공무원으로 하여금 위원회의 사무처리 등을 지원하게 할 수 있다.

##### 제20조 (실비보상등)

제20조(해촉)  
① 읍·면장은 위원이 다음 각 호의 1에 해당하는 사유가 있는 때에는 임기전이라도 해촉 할 수 있다. 
1. 당해 읍·면사무소의 관할구역외에 거주하게 되거나 사업장을 떠나게 된 경우 
2. 질병이나 해외여행 등으로 6개월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우 
3. 위원 스스로 사퇴를 원하는 경우 
4. 기타 위원으로서 직무를 수행하기가 어렵다고 판단되는 경우 
② 제1항에 의한 해촉 후 그 후임자로 위촉된 위원의 임기는 새로운 임기가 시작된 것으로 본다.

##### 제21조 (시행규칙등)

제21조(회의)  
① 위원회의 회의는 정기회와 임시회로 구분하며 정기회의는 월 1회 개최하고 임시회의는 위원장 또는 읍·면장이 필요하다고 인정하는 때와 위원 1/3이상의 요구가 있을 때 개최 할 수 있다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제22조

제22조(회의록) 위원회의 간사 또는 지정된 공무원은 회의시마다 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.

##### 제23조

제23조(실비보상등) 위원은 무보수 명예직으로 한다.

##### 제24조

제24조(시행규칙등) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정하되 그 이외의 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 읍·면장이 운영세칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙 (2001.12.12. 조례 제1773호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(시범 주민자치센터 설치 및 운영) 이 조례 시행 후 먼저 1개소의 주민자치센터를 설치 운영한다.
부      칙 (2022.5.13. 조례 제2655호, 지방자치법 전부개정에 따른 칠곡군 조례규칙등공포에관한조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
