---
자치법규ID: '2071838'
자치법규일련번호: '1025298'
자치법규명: '서산시 대한적십자사 활동 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2015-10-30
공포번호: '1059'
시행일자: '2015-10-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시대한적십자사활동지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151030'
---

# 서산시 대한적십자사 활동 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「대한적십자사 조직법」에 따라 헌신 봉사하는 서산시 대한적십자사의 원활한 사업 수행과 인도주의 실현에 이바지하기 위하여 그 활동 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2015.10.30.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. "대한적십자사(이하 "적십자사"라 한다) 조직"이란 대한적십자사봉사회 서산지구협의회, 대한적십자사 서산시인명구조대, 대한적십자사 대산인명구조대와 그 회원 단체(하부조직을 포함한다)를 말한다. <개정 2015.10.30.> 
2. "적십자사 회원"이란 적십자사 조직에 소속된 사람을 말한다. 
3. "적십자사 사업"이란 적십자사 조직이 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (지원)

<개정 2015.10.30.> 
① 서산시장(이하 "시장"이라 한다)은 「대한적십자사 조직법」제22조에 따라 적십자사 조직의 운영 및 사업 활성화를 위한 다음 각 호의 활동에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 긴급구호 및 저소득층 지원 사업 <개정 2015.10.30.> 
2. 전문구조대원 교육 및 수중 정화활동 사업 지원 <개정 2015.10.30.> 
3. 여름철 물놀이 안전관리 사업 지원 <개정 2015.10.30.> 
4. 보건의료 활동 <개정 2015.10.30.> 
5. 「대한적십자사 조직법」에 따른 활동 
6. 국가 또는 지방자치단체의 요청에 따른 활동 
7. 그 밖에 적십자사 조직 운영 및 사업 활성화에 필요한 활동 
② 적십자사 조직이 제1항의 지원을 받고자 하는 경우 사업계획서를 작성하여 시장에게 신청해야 하며, 지원받은 보조금의 집행 및 관리 등에 관한 사항은 「서산시 지방보조금 관리 조례」에 따른다. <개정 2015. 1. 26.>

##### 제4조 (공유재산의 무상 대부)

시장은 제3조의 활동 지원 목적 달성을 위하여 필요할 경우에는 「공유재산 및 물품관리법」에도 불구하고 공유재산을 적십자사 조직에 무상으로 대부할 수 있다.

##### 제5조 (보험가입)

「서산시 자원봉사 활동 지원 조례」제22조를 준용한다.

##### 제6조 (표창)

시장은 적십자사 활동을 통하여 지역사회 발전 및 인도주의 실현에 기여한 공로가 현저한 단체 또는 사람에 대하여 표창할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 < 2014.3.10. 조례 제973호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (서산시 보조금 관리 조례 전부개정조례)〈2015. 1. 26. 조례 제1017호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제2항의 규정은 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에「서산시 사회단체 보조금 지원 조례」는 폐지한다.
제3조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 [17]까지 (생략)
[18] ·서산시 대한적십자사봉사회 서산지구협의회 활동 지원에 관한 조례· 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “·서산시 보조금 관리 조례·”를 “·서산시 지방보조금 관리 조례·”로 한다.
[19]부터 [43]까지 (생략)
제5조(다른 조례/규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례/규칙에서 종전의 ·서산시 보조금 관리 조례· 및 ·서산시 사회단체 보조금 지원 조례· 또는 그 규정을 인용한 경우에는 이 조례 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 ·서산시 보조금 관리 조례· 및 ·서산시 사회단체 보조금 지원 조례· 또는 그 규정을 갈음하여 이 조례 또는 이 조례의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.
부칙 <2015.10.30. 제1059호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례를 시행할 당시 종전의 조례에 의하여 결정된 사항에 대하여는 종전의 규정에 따른다.
