---
자치법규ID: '2150027'
자치법규일련번호: '1717607'
자치법규명: '용인시 사무의 인계인수 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 용인시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '용인시'
공포일자: 2022-07-18
공포번호: '1080'
시행일자: '2022-07-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/용인시사무의인계인수규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 사무인계인수사항'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152324365&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%EC%88%98%EC%82%AC%ED%95%AD'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지] 사무인계인수서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152324367&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%EC%88%98%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220718'
---

# 용인시 사무의 인계인수 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법」 제119조 및 같은 법 시행령 제66조부터 제70조까지와 「행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정」 제61조 및 같은 규정 시행규칙 제45조의 규정에 의한 용인시장의 사무인계인수와 그 소속기관의 장 및 보조기관 등의 사무인계인수에 관한 기준 및 절차와 기타 필요한 사항을 규정함으로써 책임한계를 명확히 하고 시책추진의 일관성을 유지하게 함을 목적으로 한다.〈개정 2005. 10. 5, 2008. 10. 8, 2013. 3. 8, 2021. 12. 20〉

##### 제2조 (적용범위)

① 이 규칙은 다음 각 호의 자가 퇴직, 휴직 또는 전보되는 경우와 기타 사유로 1월 이상 그 직무를 담당할 수 없게 된 경우에 적용한다. 다만, 6월 미만의 국내출장으로 인한 경우에는 예외로 할 수 있다.〈개정 2005. 10. 5, 2022. 7. 18〉
1. 용인시장(이하 “시장”이라 한다)
2. 직제규칙에서 정한 과장 이상의 직위에 있는 자
3. 소속기관의 장 및 과장 이상의 직위에 있는 자
4. 「용인시 회계관리에 관한 규칙」에서 정한 출납사무담당자
5. 소속기관의 장 또는 실ㆍ국장이 업무성질상 특별히 책임의 소재를 명확히 할 필요가 있다고 인정하는 자
② 사무인계인수에 관하여 다른 법령 등에서 특별히 규정한 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.〈개정 2013. 3. 8〉

##### 제3조 (사무의 인수인계)

① 제2조에 해당하는 자는 사무 인계 사유 발생일로부터 7일 이내에 별표에 해당하는 사항을 후임자에게 인계하여야 한다. 다만, 위 기일 내에 인계인수를 마칠 수 없는 사정이 있을 때에는 인계인수 예정일자와 그 사유를 첨부하여 직근 상급감독기관(소속기관의 장 및 보조기관의 경우에는 직상감독자를 말한다. 이하 같다)에 보고하여야 한다.
② 후임자가 정하여지지 아니하거나, 그밖의 사유로 인하여 후임자에게 사무를 인계할 수 없는 사정이 있을 때에는 그 직무를 대리하는 자에게 인계하여야 하고 대리자는 후임자가 직무를 인수할 수 있게 된 때에 즉시 이를 인계하여야 한다.〈개정 2013. 3. 8〉
③ 같은 국ㆍ과내에서 상ㆍ하급자가 동시에 인계하여야 할 사유가 발생하였을 때에는 하급자의 사무 인계인수는 상급자의 인계인수로써 갈음할 수 있다.

##### 제4조 (사무인계인수서의 작성)

① 사무의 인계자와 인수자는 별표의 인계할 사항 전반에 대하여 별지 서식에 따라 사무인계인수서를 작성하고 날인하여야 한다. 다만, 작성대상에 따라 해당사항이 없거나 불필요하다고 인정될 경우에는 생략할 수 있다.〈개정 2013. 3. 8〉
② 제3조제3항에 해당하는 경우에는 상ㆍ하급자가 하나의 사무 인계인수서를 작성할 수 있으나, 하급자의 소관업무에 대하여는 연명으로 날인하여야 한다.
③ 사무 인계인수일 현재 비치되어 있는 목록, 대장 또는 규정에 의하여 현재 상태를 확인할 수 있는 사항에 대하여는 대장상에 인계인수 사실을 명시하고 인계인수의 작성을 생략할 수 있다. 이 경우 사무인계인수서에는 “별도 대장 및 ○○규정에 의한다.”는 표시를 하여야 한다.

##### 제5조 (사무인계인수서 작성부수)

사무인계인수서는 1부를 작성하여 처리과에서 보관한다.
〔전문개정 2013. 3. 8〕

##### 제6조 (사무인계인수서 작성단위)

제6조 삭제〈2013. 3. 8〉

##### 제7조 (사무인계인수의 입회)

제7조(사무인계인수서 작성단위) 
① 담당관 또는 과장이상의 사무인계인수서는 담당관실 또는 과단위로 작성하여야 한다. 다만, 과가 없는 경우에는 업무소관 편제단위로 작성한다.
② 제1항의 경우 별표의 항목 중 재산, 재정, 회계, 보존문서 등과 같이 집중 관리하는 업무에 대하여는 사무 주관과에서 총괄 작성하여야 한다.〈개정 2013. 3. 8〉
③ 사무인계인수서에는 항목별로 사실을 확인 날인하여야 하며, 확인자는 소관 담당관ㆍ과장 또는 작성자가 된다.
④ 제3항에 의한 확인자는 확인사항에 대하여 문제점이 있다고 인정할 경우에는 그 사실과 원인, 대책 기타 참고사항 등을 명확하게 기록하여야 한다.〈개정 2013. 3. 8〉

##### 제8조 (사무인계인수 거부)

제8조(사무인계인수의 입회) 
① 사무의 인계인수를 할 때에는 반드시 입회자를 두어야 하며, 입회자는 인계인수가 끝난 즉시 인계인수서의 흠결여부를 확인하여 흠결이 있을 경우에는 필요한 조치를 한 후 날인하여야 한다.
② 제1항의 입회자는 직근 상급자로 한다. 다만, 시장의 사무인계인수의 입회는 직제순위에 의한 차하위자로 하고 소속 기관의 장의 인계인수는 업무 감독기관의 소관 실ㆍ국ㆍ담당관ㆍ과장 중에서 시장이 지정하는 자로 한다.〈개정 2013. 3. 8〉

##### 제9조 (기구의 폐지분합 및 구역변경의 사무 인계)

제9조(사무인계인수 거부) 
① 사무인계인수를 하여야 할 당사자가 정당한 사유없이 그 인계인수를 거부할 때에는 지체없이 직근 상급자에게 보고한 후 그 지시에 따라 인계인수를 하여야 한다.〈개정 2013. 3. 8〉
② 인수자는 사무의 인계내용이 사실과 다르거나 내용이 불분명하여 그대로 인수할 수 없을 때에는 인수를 거부할 수 있으며, 인계자로 하여금 즉시 시정 또는 보완 작성하게 한 후 인수하여야 한다.
③ 제2항의 경우 인계자가 그 시정 또는 보완을 거부할 때에는 그 사유를 분명히 적고, 직근 상급자에게 보고한 후 그 지시에 따라 인계인수를 하여야 한다.〈개정 2013. 3. 8〉

##### 제10조

제10조(기구의 폐지분합 및 구역변경의 사무 인계) 
① 지방자치단체간의 기구의 폐지분합이나 구역변경이 있을 때에는 관련업무 전반에 대하여 인계인수를 하여야 한다.
② 기구의 폐지분합이나 관장업무의 변경 또는 구역변경이 있을 때에는 당해 기구와 업무 변경 담당과 및 구역변경 기관별로 인계인수를 하여야 한다.
③ 제1항 및 제2항의 인계인수의 경우는 업무성질에 따라 이 규칙에서 규정하는 항목 또는 서식에 불합리하다고 판단될 때는 따로 적정한 항목과 서식을 정하여 사용할 수 있다.〈개정 2013. 3. 8〉

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈1998. 10. 17〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 〈2005. 10. 5  규칙 제438호〉 이 규칙은 일반구 및 행정동을 설치한 날부터 시행한다.
부칙 〈2008. 10. 8 규칙 제566호, 조례ㆍ규칙심의회 운영 규칙〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략
③ 용인시 사무의 인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제97조 및 동법 시행령 제30조 내지 제36조”를 “「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제106조 및 동법 시행령 제66조부터 제70조까지”로 한다.
부칙 〈2013. 3. 8 규칙 제699호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2021. 12. 20 규칙 제1061호, 지방자치법 전부개정에 따른 용인시 규칙 일괄개정규칙〉 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 〈2022. 7. 18 규칙 제1080호, 회계관리에 관한 규칙〉 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 생략
② 용인시 사무의 인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제4호 중 “시 재무회계규칙에”를 “「용인시 회계관리에 관한 규칙」에서”로 한다.
③ 부터 ⑨ 까지 생략
