---
자치법규ID: '2035856'
자치법규일련번호: '2029333'
자치법규명: '광주광역시 서구 청소년 통행금지·제한구역 지정 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2025-04-15
공포번호: '1938'
시행일자: '2025-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청소년육성팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구청소년통행금지·제한구역지정및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250415'
---

# 광주광역시 서구 청소년 통행금지·제한구역 지정 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 보호법」 제31조에 따라 청소년을 보호하고자 「청소년 통행금지구역」또는「청소년통행제한구역」(이하 "청소년통행금지구역 등"이라 함)의 지정 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.04.10, 2016.10.10.>

##### 제2조 (지정기준 및 대상)

청소년통행금지 구역 지정기준 및 대상은 다음 각호와 같다.
1.청소년통행금지 구역
가.성매매행위가 행해지거나, 행해질 우려가 있는 지역 <개정 2025. 4. 15.>
나.기타 청소년의 출입이 청소년에게 심각하게 유해하다고 인정하는 지역
2.청소년통행제한 구역
가. 청소년 유해업소가 밀집된 구역
나. 청소년 유해매체물, 유해약물 등의 판매·대여·유통·제공행위가 빈번히 행하여지거나 행하여질 우려가 있는 구역
다. 관할 지역주민 1,000명 이상이 연명으로 통행제한 구역으로 지정하여 줄 것을 요구하는 지역
라. 기타 구청장이 청소년의 출입이 청소년에게 유해하다고 인정하여 출입제한구역으로 지정할 필요가 있다고 인정하는 지역

##### 제3조 (통행금지 및 제한시간)

①청소년 통행금지 구역내의 청소년 통행금지 시간은 24시간 통행을 금지하되, 부모 및 친권자, 교사 등 실질적으로 당해 청소년을 보호할 수 있는 보호자 동반시에는 예외로 한다.
②청소년 통행제한 구역내의 청소년 통행제한시간은 오후 7시부터 다음날 오전 6시까지를 기준으로 하되, 구역 및 계절 특성에 따라 구청장이 적정한 시간으로 조정할 수 있다. 다만, 부모 및 친권자, 교사 등 실질적으로 당해 청소년을 보호할 수 있는 보호자 동반시에는 예외로 한다. <개정 2016.10.10.>

##### 제4조 (지정절차)

①구청장은 청소년통행금지구역 등을 지정하고자 할 때에는 공청회, 토론회 개최 또는 기타 방법 등을 통하여 관할경찰서·학교 등의 관계기관과 지역 주민의 의견을 반영하여야 한다.
②청소년통행금지구역 등으로 결정·지정된 구역은 공보 등에 게재하여야 한다.

##### 제5조 (지정해제)

구청장은 청소년통행금지구역 등이 여건변동 등으로 인하여 청소년통행금지구역 등으로 계속 유지할 필요가 없게 된 때에는 해제를 결정하고 이를 공보 등에 게재하여야 한다.

##### 제6조 (청소년통행금지구역 등 표시)

①해당구역 출입구의 도로면에는 청소년 통행금지구역 표시를 하여야 한다.
②출입구 및 주요 구역내에는 청소년통행금지구역 등의 안내 표지판을 누구나 쉽게볼 수 있도록 설치하되, 해당구역의 면적 등을 감안하여 충분히 안내 될 수 있는 개수를 설치하여야 한다.
③통행금지구역 표시 및 안내판의 문안, 규격 등은 따로 정한다.

##### 제7조 (청소년통행금지구역 등 운영)

①해당 구역내에서 청소년의 통행을 금지 또는 제한하기 위한 별도의 선도계획을 수립, 시행하여야 한다.
②청소년 통행금지 또는 제한을 감시하기 위한 감시초소를 운영하되, 운영에 관한 사항은 따로 정한다.

##### 제8조 (협조체제 유지)

구청장은 청소년통행금지 등이 실효성 있게 운영되도록 관할 경찰서·학교 ·시민단체 등과 유기적인 협조체제를 구축하여 해당구역을 관리하여야 한다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (1998.04.18) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (1999.09.01) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2008.04.10. 조례 제819호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.10.10. 조례 제1270호> (광주광역시 서구 조례의 인용법령 개정 등에 따른 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부      칙 <제1938호, 2025. 4. 15.> (자치법규 일제정비를 위한 36개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
