---
자치법규ID: '2087794'
자치법규일련번호: '2094603'
자치법규명: '양구군 도시숲등의 조성ㆍ관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 양구군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '양구군'
공포일자: 2025-12-19
공포번호: '2860'
시행일자: '2025-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제건설국 생태산림과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양구군도시숲등의조성ㆍ관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 가로수 조성관리사업 승인 신청서'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159369809&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%88%98+%EC%A1%B0%EC%84%B1%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%97%85+%EC%8A%B9%EC%9D%B8+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 비용부담 등 산정기준'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159369811&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EB%B9%84%EC%9A%A9%EB%B6%80%EB%8B%B4+%EB%93%B1+%EC%82%B0%EC%A0%95%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식] 가로수 관리대장'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=159369813&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%88%98+%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251219'
---

# 양구군 도시숲등의 조성ㆍ관리 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (적용 범위)

제1조(목적) 이 조례는 「도시숲 등의 조성 및 관리에 관한 법률」 (이하 “법”이라 한다) 및 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다)에서 위임한 사항과 도시숲등의 효율적 조성ㆍ관리를 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

제2조(적용 범위) 이 조례는 양구군(이하 “군”이라 한다)의 행정구역에 속하는 도시숲등에 대하여 이를 적용한다.

##### 제3조 (다른 법령과의 관계)

제3조(군수의 책무) 양구군수(이하 “군수”라 한다)는 도시숲등의 지속가능한 보전과 이용, 확대 및 경관 향상을 위하여 도시숲등의 조성ㆍ관리에 노력하여야 하며, 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (도시숲등의 조성ㆍ관리계획 등 수립)

제4조(다른 법령과의 관계) 도시숲등의 조성ㆍ관리에 대하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제0조 (도시숲등의 조성ㆍ관리 심의위원회 설치)

제2장 도시숲등의 조성ㆍ관리

##### 제5조 (위원회의 구성)

제5조(도시숲등의 조성ㆍ관리계획 등 수립) 
① 군수는 법 제6조에 따라 다음 각 호의 사항을 포함한 양구군 도시숲등의 조성ㆍ관리 계획(이하 “조성ㆍ관리 계획”이라 한다)을 10년마다 수립ㆍ시행하여야 한다.
1. 영 제4조제1항 각 호에 관한 사항
2. 도시숲등의 전체 면적 유지ㆍ증가를 위해 필요한 계획
3. 법 제11조제4항에 따른 도시숲등 관리지표에 따른 관할 도시숲등의 측정ㆍ평가 및 활용에 관한 사항
4. 그 밖에 도시숲등의 조성ㆍ관리에 필요한 사항
② 군수는 법 제6조의2에 따라 매년 가로수 조성ㆍ관리 계획(이하 “연차별 가로수계획”이라 한다)을 수립해야 한다.
③ 제1항에 따른 조성ㆍ관리 계획 및 제2항에 따른 연차별 가로수계획을 수립하거나 변경하려는 경우 제6조에 따른 도시숲등의 조성ㆍ관리 심의위원회 심의를 거쳐야 한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

제6조(도시숲등의 조성ㆍ관리 심의위원회 설치) 군수는 다음 각 호의 사항을 심의하기 위해 도시숲등의 조성ㆍ관리 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 법 제13조제1항 각 호에 따른 심의 사항
2. 법 제12조제3항의 승인 중 군수가 필요하다고 인정하는 사항
3. 지역적 특성을 살린 도시숲등의 조성ㆍ관리 시책개발에 관한 사항
4. 주민참여 활성화 방안에 관한 사항
5. 도시숲등 관련 분쟁 조정 등에 관한 사항
6. 그 밖에 도시숲등의 조성ㆍ관리에 관하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회 회의)

제7조(위원회의 구성) 
① 위원회는 위원회를 대표하고 위원회 업무를 총괄하는 위원장을 포함해 7명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 부군수가 되고, 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람을 군수가 위촉 또는 임명한다. 위촉직 위원을 구성하는 경우 「양성평등기본법」 제21조제2항에 따르되, 특정성별의 비율을 확보하기 어려운 경우 예외로 할 수 있다.
1. 법 제13조제3항 각 호에 해당하는 자
2. 그 밖에 군수가 도시숲등의 조성 및 관리에 필요하다고 인정하는 자
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 도시숲등 업무를 관장하는 부서의 팀장이 된다.

##### 제8조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

제8조(위원의 임기) 위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

제9조(위원회 회의) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장 모두 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 제2항에도 불구하고 위원장은 위원회의 효율적인 심의 등을 위하여 서면, 전자우편, 화상회의 등의 방법으로 심의하게 할 수 있다.

##### 제10조 (위원 수당 등)

제10조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) 
① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척된다.
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되는 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 안건에 관하여 자문, 연구 또는 용역을 한 경우
4. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 위원회의 위원은 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

##### 제11조 (도시숲등의 조성ㆍ관리)

제11조(위원의 해촉) 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 건강상의 이유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 제척에 관한 규정 각 호 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제12조 (가로수의 조성ㆍ관리)

제12조(위원 수당 등) 위원회에 출석한 위원에 대해서는 예산의 범위에서 「양구군 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」에 따라 수당 등을 지급 할 수 있다.

##### 제13조 (가로수의 조성ㆍ관리 협의 등)

제13조(도시숲등의 조성ㆍ관리) 군수는 도시숲등(가로수는 제외한다)의 생태적ㆍ경관적ㆍ경제적 기능 등이 효율적으로 발휘될 수 있도록 「도시숲등의 조성 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제3조에 따라 기능 구분하고 조성ㆍ관리하여야 한다.

##### 제14조 (가로수의 조성ㆍ관리 사업 승인 등)

제14조(가로수의 조성ㆍ관리) 군수는 아름다운 경관의 조성 및 생활ㆍ교통환경 개선 등을 위하여 수종의 특성, 도로유형, 지역여건 등에 맞게 가로수를 조성하고, 가로수의 기능 증진을 위해 지속적으로 생육관리 및 수형관리를 실행해야 한다.

##### 제15조 (가로수 진단조사 실시)

제15조(가로수의 조성ㆍ관리 협의 등) 
① 다음 각 호에 해당하는 경우 해당 행정기관 또는 부서는 계획단계부터 가로수 담당부서와 협의하여야 한다.
1. 도로의 신설, 변경, 폐기 등으로 가로수의 식재, 옮겨심기가 필요한 경우
2. 도로의 신설, 변경, 폐기 등으로 관련 계획과 설계를 작성하는 경우
3. 가로수가 식재되어 있는 도로에서 도로표지 등 안전시설 또는 전기ㆍ통신시설을 설치하거나 교체하는 경우
4. 가로수가 식재되어 있는 도로에서 도로의 보도에 새로이 포장시설을 하거나 교체하는 경우
5. 도로계획 변경에 따른 도로 확장 등으로 가로수의 현상변경 사유가 발생하였을 경우
6. 가로수에 대한 가지치기 등 가로수 관리사업을 실시하고자 할 경우
② 가로수 담당부서는 제1항의 사항에 대하여 협의하는 경우 다음의 각 호에 관한 사항을 관련 법령에 맞게 검토하여야 한다.
1. 도로의 신설ㆍ변경 계획에 가로수 조성할 계획이 포함되었는지의 여부
2. 도로의 설계에 가로수 식재공간이 반영되었는지의 여부
3. 도로표지 등 안전시설물과 전신주 등 통신ㆍ전기시설의 설치 시 위치 선정의 적정성, 안전시설물의 종류ㆍ규격에 대한 적정성, 통신ㆍ전기시설의 지하 매설화 가능성
4. 보도의 포장시설의 신설 또는 교체하는 경우 가로수 보호틀의 확대 필요성
5. 제5조제1항에 따른 조성ㆍ관리 계획 및 같은 조 제2항에 따른 연차별 가로수계획에 따른 사항 등

##### 제16조 (주민참여 등)

제16조(가로수의 조성ㆍ관리 사업 승인 등) 
① 군수 이외의 자가 가로수의 조성ㆍ관리와 관련하여 법 제12조제3항 각 호의 행위 등을 하는 때에는 별지 제1호서식의 가로수 조성ㆍ관리사업 승인 신청서를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다.
② 군수는 제1항의 신청서가 접수되면 신청을 받은 날부터 14일 이내에 원인자에게 승인 여부를 통보하여야 한다.
③ 제1항에 따른 가로수 조성ㆍ관리사업은 군수가 시행하는 것을 원칙으로 한다. 다만 신청인이 사업을 수행함이 효율적인 경우 그러하지 아니한다.

##### 제17조 (비용부담)

제17조(가로수 진단조사 실시) 
① 군수는 가로수를 제거하거나 가지치기 하는 경우 가로수 진단조사를 실시해야 한다. 다만 제5조제2항에 따른 연차별 가로수계획에 포함된 경우는 그러하지 아니한다.
② 가로수 진단조사는 사업 실행 전에 진단조사를 실시하고, 진단조사 결과는 제6조에 따른 도시숲등의 조성ㆍ관리 심의위원회 심의를 받아야 한다.

##### 제0조 (가로수관리대장)

제3장 민간참여 활성화

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(주민참여 등) 
① 군수는 도시숲등에 대한 공감대 형성을 위해 시민협의체를 구성하고 캠페인 등 시민참여형 실행계획을 수립할 수 있으며, 필요한 지원을 할 수 있다.
② 주민이 도시숲등 관련 자료를 요청하는 경우 해당 부서는 정보공개법에 따라 자료를 제공해야 한다.
③ 군수는 가로수의 강한 가지치기 등 주민들의 이해가 필요한 도시숲등의 사업을 실행하기 전에 주민에게 사업을 설명하고 의견을 수렴하여야 한다.

##### 제19조

제19조(비용부담) 
① 제16조제3항 본문에 따라 군수가 사업을 시행하는 경우, 원인자가 사업 시행에 소요되는 비용을 부담해야 한다.
② 법 제22조제2항에 따라 도시숲등과 부대시설 등에 인위적인 피해를 발생시킨 원인자는 원상회복에 소요되는 비용을 부담해야 한다.
③ 군수는 제1항 또는 제2항에 따라 부담금을 납부해야 할 자가 납부고지를 하는 날부터 30일이내에 납부하지 않는 경우에는 지방세 체납처분의 예에 따라 징수할 수 있다.<개정 2025.12.19.>
④ 제1항 또는 제2항에 따른 비용부담 등의 기준은 별표 1과 같다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제20조

제20조(가로수관리대장) 군수는 가로수의 합리적인 관리를 위하여 노선별로 별지 제2호서식에 따라 관리하여야 한다. 이 경우 가로수 관리대장은 전산화하여 관리할 수 있다.

##### 제21조

제21조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1630호, 2004.4.26> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 도로법에 의거 식재 및 관리되는 가로수는 이 조례에 의하여 행한 것으로 본다.
부칙 <조례 제2218호, 2017. 12. 27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 훼손자 부담금 및 원인자 부담금 조치 내용은 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다
부칙 <조례 제2266호, 2018. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2395호, 2020.8.7>(양구군 법령위임사항 정비 등을 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2432호, 2020.12.24.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2477호, 2021.6.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2585호, 2022.12.28.> (양구군 행정기구 설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 담당관ㆍ과장 및 소속기관장 등이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 그 본청 담당관ㆍ과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 실ㆍ과장, 소속기관장 등의 행위로 본다.
② 이 조례 시행당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능 재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) (87) 양구군 도시숲 등 조성ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제9항 중 “담당”을 “팀장”으로 한다.
부칙 <조례 제2959호, 2023.4.12.> 양구군 위원회 구성 및 운영에 관한 일괄 정비 조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2595호, 2023. 6 9.> 「강원특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 양구군 조례 일괄개정조례 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
부칙 <조례 전부개정 제 2791호, 2025.5.16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전에 「양구군 도시숲 등 조성ㆍ관리 조례」에 따른 행위는 본 조례에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <조례 일부개정 제 2860호, 2025.12.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
