---
자치법규ID: '2073388'
자치법규일련번호: '1853645'
자치법규명: '서울특별시 강북구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2023-09-22
공포번호: '1677'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구정책자문위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230922'
---

# 서울특별시 강북구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 강북구의 주요정책의 입안, 계획의 수립 및 시행 등에 있어 각계 전문가의 의견을 청취·반영하기 위하여, 서울특별시 강북구 정책자문위원회를 설치하고 그 구성 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

다음 각 호의 사항에 대하여 제안 및 자문하기 위하여 서울특별시 강북구(이하 “강북구”라 한다) 소속으로 강북구 정책자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 구정의 정책 및 주요시책 추진에 관한 사항 
2. 새로운 정책 건의, 행정 개선사항에 관한 사항 
3. 그 밖에 구청장이 필요로 하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 30명 이내로 특정 성별이 위원수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 구성한다. 다만, 위원회의 특성상 해당 분야의 특정 성별의 전문 인력 부족 등의 사유로 준수하지 못하는 경우는 예외로 한다. 
② 위원장은 구청장으로 하고 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 이 경우 강북구에 거주하거나 강북구 소재 사업체 및 기관 등에 소속된 사람을 우선으로 하되, 특정 분야의 전문 인력 부족 등의 사유로 준수하지 못하는 경우는 예외로 한다. 
1. 대학교, 연구기관 등에 종사하는 대학교수 및 전문가 
2. 전·현직 학계, 법조계 인사 등 전문분야의 학식과 경험이 풍부한 사람 
3. 지역현안에 밝고 덕망이 높으며 대표성이 있는 사람 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 회의 후 자동해산한다.

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의 및 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하며, 위원장은 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 이해관계인 등을 위원회에 참석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다. 
③ 위원회 사무처리 및 원활한 회의 운영을 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 기획업무를 담당하는 부서장이 되고 서기는 기획업무를 담당하는 팀장이 된다. 
④ 구청장은 위원회의 자문결과를 구정에 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (수당 등)

회의에 참석한 위원에게 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

## 부칙

부     칙 <조례 제113호, 1996.1.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <조례 제139호, 1996.12.1.> (서울특별시 강북구 행정기구 설치 조례) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1996년 12월 1일부터 적용한다.
제2조 (다른 법규 등의 개정) ① 서울특별시 강북구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 "간사는 기획예산과장"을 "간사는 구정기획담당관"으로 한다.
②부터 ⑧까지 생략
부     칙 <조례 제208호, 1997.11.25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <조례 제295호, 1998.9.24.> (서울특별시 강북구 행정기구 설치 조례) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법규 등의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 서울특별시 강북구 정책자문위원회 설치 및 운영 조례 중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 "구정기획담당관"을 "기획예산과장" 으로 한다.
⑤부터 ㉞까지 생략
부     칙 <조례 제599호, 2006.12.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1459호, 2020.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1677호, 2023. 9. 22.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(정책자문위원회 위원에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 제2조에 따라 위촉된 정책자문위원회의 위원은 이 조례에 따라 해촉된 것으로 본다.
