---
자치법규ID: '2187367'
자치법규일련번호: '1490089'
자치법규명: '괴산군 통합중간지원조직 운영 및 지원 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2020-05-01
공포번호: '2503'
시행일자: '2020-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래전략팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군통합중간지원조직운영및지원등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200501'
---

# 괴산군 통합중간지원조직 운영 및 지원 등에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 통합중간지원조직을 구성하여 지역사업에 대한 군민의 자발적 참여를 유도하고, 사업을 체계적이고 종합적으로 지원함으로써 지속가능한 지역사회 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군수의 책무)

제2조(정의) “통합중간지원조직”이란 군민과 행정기관이 협력기반을 구축하고 군민의 적극적인 참여를 유도함으로서 군민과 행정기관이 안정적으로 지역사회 발전 사업 추진을 가능하게 하는 조직을 칭한다.

##### 제3조 (설치)

제3조(군수의 책무) 군수는 지역사회 발전사업 추진을 위하여 행정적, 재정적으로 적극 지원하여야 하며, 관련 시책 추진에 노력하여야 한다.

##### 제0조 (명칭)

제2장 괴산군 통합중간지원조직 설치 및 운영

##### 제4조 (기능 및 사업)

제4조(설치) 군수는 지속가능한 지역사회 발전을 위해 체계적이고 종합적으로 지역사회 발전사업을 추진할 수 있는 통합중간지원조직을 설치·운영할 수 있다.

##### 제5조 (센터의 구성)

제5조(명칭) 통합중간지원조직의 명칭은“괴산군 통합중간지원센터”(이하“센터”라 한다.)로 한다.

##### 제6조 (센터의 운영 등)

제6조(기능 및 사업) 센터는 괴산군의 지역사회 발전사업의 성공적 추진을 위하여 다음 각 호의 기능 및 사업을 수행한다. 
  1. 중간지원조직 사업계획 수립 및 효율적 운영 
2. 유형·무형의 지역자원 조사·발굴·분석·연구 및 사업화 
3. 지역 주민에 대한 교육과 연수, 컨설팅 사업 
4. 자체 공모사업 발굴 및 지원 
5. 지역사회 발전을 위한 정책 개발 지원 
6. 도시재생, 농촌활성화, 청년활성화 등에 대한 중간 지원 
7. 그 밖에 통합중간지원조직 기능과 관련하여 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (지원 및 정산)

제7조(센터의 구성)  
① 군수는 센터의 효율적인 운영을 위하여 하부조직을 구성하여야 하며, 구체적인 조직구성, 인력운용은 군수가 정한다. 
② 센터의 장은 지역사회 발전정책에 관한 학식과 경험이 풍부하고, 다양한 지역사회 발전사업에 참여한 경험이 있는 전문가로 군수가 임명한다.

##### 제8조 (수탁자의 의무)

제8조(센터의 운영 등)  
① 센터는 군수가 운영한다. 다만, 센터의 전문적·효율적 운영을 위하여 관련 법인이나 단체(이하 “수탁자”라 한다.) 등에 위탁하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 위탁기간은 2년 이내로 하고, 군수가 필요하다고 인정할 경우에는 위탁을 연장할 수 있다. 
③ 수탁자는 매년 센터의 운영을 위한 사업계획서를 수립하여 군수의 승인을 받아야 한다. 승인된 사항을 변경하는 경우에도 또한 같다.

##### 제9조 (지도ㆍ감독)

제9조(지원 및 정산)  
① 군수는 예산의 범위에서 센터의 운영에 필요한 비용 등을 지원할 수 있다. 
② 센터의 운영에 지원되는 비용을 다른 목적으로 집행하여서는 안된다. 
③ 제1항의 지원을 받은 경우 운영자는 군수에게 지원받은 비용에 대한 정산보고를 하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

제10조(수탁자의 의무)  
① 수탁자는 센터를 운영ㆍ관리함에 있어 관계 법령에 따라 성실히 의무를 다하여야 한다. 
② 수탁자는 사무 인수ㆍ인계를 위탁 만료 10일 전까지 완료하여야 한다.

##### 제11조

제11조(지도ㆍ감독)  
① 군수는 수탁자에게 위탁사무의 처리와 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 위탁사무의 지도ㆍ감독에 필요한 서류 및 시설 등을 검사할 수 있다. 
② 군수는 제1항의 검사 결과 위탁사무의 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 경우에는 필요한 조치를 할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 조치를 할 경우에는 문서로 수탁자에게 통보하고 사전에 의견진술 기회를 주어야 한다.

##### 제0조

제3장 보칙

##### 제12조

제12조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙 <제정 2019.5.10. 조례 제2439호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <개정 2020.5.1. 조례 제2503호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
