---
자치법규ID: '2237910'
자치법규일련번호: '1873371'
자치법규명: '광주광역시 광산구 마약류 및 약물 오남용 예방에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 광산구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '광산구'
공포일자: 2023-11-13
공포번호: '1808'
시행일자: '2023-11-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시광산구마약류및약물오남용예방에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231113'
---

# 광주광역시 광산구 마약류 및 약물 오남용 예방에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 마약류 및 약물 오남용 방지와 안전에 관한 사항을 규정함으로써 광주광역시 광산구민의 건강 보호와 보건 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “마약류”란「마약류 관리에 관한 법률」제2조제1호에 따른 마약ㆍ향정신성의약품 및 대마를 말한다. 
2. “약물”이란 알콜, 담배, 흡입제 등에 의하여 신체적 또는 정신적 의존성을 일으키는 물질을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 광주광역시 광산구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 마약류 및 약물 오남용으로부터 광산구민(이하 “구민”이라 한다)의 건강을 지키기 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력하여야 한다. 
② 구청장은 마약류 및 약물 오남용 방지와 위험성에 대한 구민과 지역 청소년의 이해와 관심을 높이기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (예방계획의 수립)

① 구청장은 구민의 마약류 및 약물 오남용 방지를 위한 예방계획(이하 “예방계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다. 
② 예방계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 예방계획의 기본 목표와 방향 
2. 마약류 및 약물 오남용 예방을 위해 필요한 시책에 관한 사항 
3. 마약류 및 약물 오남용 예방교육 및 홍보에 관한 사항 
4. 재원 조달에 관한 사항 
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 구청장은 필요한 경우 예방계획 수립을 위해 구민 및 관계 전문가 등으로부터 의견을 들을 수 있다.

##### 제5조 (예방사업)

구청장은 마약류 및 약물 오남용 예방을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 마약류 및 약물의 오남용 방지와 안전을 위한 예방증진사업 
2. 마약류 및 약물의 오남용 방지와 안전을 위한 생애주기별 맞춤형 교육 및 홍보사업 
3. 마약류 중독자에 대한 중독재활사업 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (재정지원)

① 구청장은 제5조의 사업 추진을 위해 전문적인 사업수행이 가능하도록 의료기관 및 관련 법인·단체 등에 예산의 범위에서 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원 방법 및 절차 등은 「광주광역시 광산구 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제7조 (지도·감독)

구청장은 제5조에 따라 재정지원을 하는 의료기관 및 관련 법인·단체 등을 지도·감독하며, 필요한 경우 그 업무에 관하여 보고 또는 관계 서류의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제8조 (마약퇴치의 날 행사)

① 구청장은 매년 6월 26일 세계 마약 퇴치의 날에 마약류 및 약물 오남용 예방 등을 위한 행사를 개최할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따른 마약류 및 약물 오남용 예방과 협력에 기여한 공적이 현저한 법인ㆍ단체 또는 개인 등에 대하여 「광주광역시 광산구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

구청장은 구민의 마약류 및 약물 오남용 예방을 위하여 광주광역시 서부교육지원청, 의료기관 및 관련 법인·단체 등과 긴밀한 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 마약류 및 약물 오남용 방지와 안전관리 사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제11조 (홍보)

구청장은 마약류 및 약물 오남용 예방사업 등의 활성화를 위하여 캠페인, 언론매체 등을 활용하여 홍보할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
