---
자치법규ID: '2118350'
자치법규일련번호: '873855'
자치법규명: '제천시 읍면복지회관 설치 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2008-01-04
공포번호: '827'
시행일자: '2008-01-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '숙원사업팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시읍면복지회관설치운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '읍면복지회관설치운영조례 별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151177051&flNm=%EC%9D%8D%EB%A9%B4%EB%B3%B5%EC%A7%80%ED%9A%8C%EA%B4%80%EC%84%A4%EC%B9%98%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A1%B0%EB%A1%80+%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20080104'
---

# 제천시 읍면복지회관 설치 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (명칭 및 위치)

제1조(목적) 이 조례는 지역주민의 복지증진과 생활 기반조성을 위하여 읍면복지회관(이하 “회관”이라 한다)의 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

제2조(명칭 및 위치) 회관의 명칭·위치는 별표와 같다.

##### 제3조 (위원회)

제3조(설치) 시장은 년차별 건립우선순위를 정하여 회관을 설치한다.

##### 제0조 (시설용도)

제2장 운영위원회

##### 제4조 (관장)

제4조(위원회) 읍면운영위원회는 읍면주민자치위원회가 이를 대행한다.〈개정2003. 4. 18〉

##### 제0조 (관리인)

제3장 시설관리

##### 제5조 (관리계획)

제5조(시설용도)  
① 회관에는 다음 각 호의 시설을 설치할 수 있다. 
1. 다목적집회장(예식장겸용), 구판장, 경로당, 탁아소, 독서실, 목욕탕, 이·미용실, 놀이방, 유아원(유치원), 탁구교실, 에어로빅장, 태권도장, 마을직영공동소득작업장, 
2. 기타 읍·면운영위원회에서 수용하기로 한 시설로 읍·면 복지회관 건립목적에 맞는 시설 <개정 1999. 6. 21> 
② 회관의 시설은 읍면 부속건물 및 유관단체사무실로 사용할 수 없다.

##### 제6조 (예산회계)

제6조(관장)  
① 회관에는 관장을 두되 관장은 읍면장이 겸한다. 단, 위탁관리시는 수탁단체대표가 관장이 된다. 
② 관장은 회관운영에 관한 업무를 총괄하며 제7조의 규정에 의한 회관관리인을 지휘 감독한다.

##### 제7조 (사용허가)

제7조(관리인) 회관에는 관장 이외의 필요한 직원을 둘 수 있으며 그 정원은 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (사용허가취소)

제8조(관리계획) 회관의 운영관리를 위하여 읍면장은 관리계획을 연도개시 1개월 전에 수립하여야 한다.

##### 제9조 (사용료결정)

제9조(예산회계)  
① 회관 관리운영에 소요되는 예산은 사용료, 보조금, 기타 수입금으로 충당한다. 
② 관장은 회관운영에 따른 수입지출 등 회계관리를 하여야 한다. 
③ 읍면장은 회관운영에 따른 필요예산을 시장에게 지원요구할 수 있다. 
④ 시장은 제3항의 요구가 있을 시 예산의 범위내에서 이를 지원할 수 있다.

##### 제0조 (사용료징수)

제4장 사용

##### 제10조 (사용료반환)

제10조(사용허가)  
① 회관의 시설은 회관의 운영에 지장이 없는 범위내에서 사용허가를 할 수 있으며 사용기간은 3년 이내로 하되 허가를 받아 연장할 수 있다. <개정 1999. 6. 21> 
② 회관을 사용하고자 하는 자는 관장의 허가를 받아야 한다. 
③ 관장은 제5조에 규정된 시설용도 내에서 허가할 수 있다. 
④ 사용허가신청이 경합될 경우에는 관장이 결정한다. 
⑤ 사용허가는 제13조에 의한 사용료납부영수증 교부와 동시에 허가된 것으로 본다. 
⑥ 삭제 <1999. 6.21>

##### 제11조 (사용료감면)

제11조(사용허가취소)  
① 관장은 다음 각호의 1에 해당될 경우에는 허가를 취소하거나 사용을 제한·정지 또는 변경할 수 있다. 
1. 관계법령, 조례, 규칙 등에 위반하거나 명령에 위반하였을 때 
2. 사용허가목적을 위반하였을 때 
3. 천재지변 등 사유로 회관의 사용이 불가능할 때 
4. 삭제 <1999. 6.21> 
② 제1항제1호 내지 제3호에 의해 사용허가가 취소·제한·정지 또는 변경된 경우에는 사용자에게 발생한 손해를 변상하지 아니한다.

##### 제12조 (손해배상)

제12조(사용료결정) 사용료는 운영위원회에서 매년 수용시설별로 결정한 후 시장의 승인을 얻어 연도개시 30일전에 이를 고시하여야 한다. 단, 종전결정과 변경이 없을 시는 종전 결정에 의한다.

##### 제13조 (위탁)

제13조(사용료징수)  
① 사용료는 사용허가를 하고자 할 경우 미리 이를 징수한다. 
② 사용료를 징수할 때에는 이를 수입결의하고 납부자에게 영수증을 교부한다.

##### 제14조 (지도감독)

제14조(사용료반환) 납부한 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당될 때에는 사용료의 일부 또는 전부를 반환할 수 있다. 
  1. 천재지변 등 사유로 회관사용이 불가능할 때 
2. 관장이 공익상 필요에 의하여 사용을 취소 또는 제한하였을 때 
3. 사용전일까지 사용하지 아니할 것을 신고하여 그 허가를 취소하였을 때

##### 제15조 (준용)

제15조(사용료감면) 다음 각 호의 1에 해당될 때에는 사용료를 감면할 수 있다. 
  1. 국가 또는 지방자치단체가 사용할 때 
2. 공용 또는 공익상 특별한 사유가 있다고 인정할 때 
3. 기타 운영위원회가 사용료 감면결정을 하였을 때

##### 제16조 (시행규칙)

제16조 삭제 <1999. 6.21>

##### 제17조

제17조(손해배상)  
① 사용자는 사용기간중 고의 또는 과실로 인하여 회관을 훼손 또는 망실하였을 때에는 원상복구를 하거나 그 손해를 배상하여야 한다. 다만, 천재지변으로 인한 경우에는 그러하지 아니한다. 
② 제1항의 손해배상액은 운영위원회에서 결정한다. 
③ 제1항에 의한 원상 복구시 관장의 검사를 받아야 한다.

##### 제0조

제5장 위탁관리

##### 제18조

제18조(위탁)  
① 읍면장은 회관의 효율적 운영을 위하여 민간단체에 위탁하여 관리하게 할 수 있다. 
② 제1항에 의하여 위탁관리하게 할 때에는 사전에 시장의 승인을 얻어야 한다. 
③ 제1항에 의한 위탁관리의 경우에는 제9조제3항의 규정에 의한 예산은 수탁자가 부담한다.

##### 제19조

제19조(지도감독)  
① 읍면장은 회관 위탁관리의 효율을 기하기 위하여 연 2회 업무지도를 실시하고 그 결과를 시장 및 운영위원회에 보고하여야 한다. 
② 시장은 회관운영 전반에 관하여 필요하다고 인정하는 경우 소속공무원으로 하여금 감사를 실시하게 할 수 있다.

##### 제0조

제6장 보칙

##### 제20조

제20조(준용) 이 조례에 규정된 것을 제외하고는 지방세법, 지방재정법 및 제천시재무회계규칙을 준용한다.

##### 제21조

제21조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례 시행과 동시 제천군면복지회관설치운영조례(1983. 10. 28. 조례 제810호)는 
  이를 폐지한다.
부     칙 (1999. 6. 21 조례 제390호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(존속기한) 이 조례에서 규정된 제5조, 제10조, 제11조의 규정은 2003년 12월 31일까지 존속한
  다.
부     칙 (2003. 4. 18 조례 제582호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008. 1. 4 조례 제827호, 제천시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정)이 조례 시행전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 조례의 본문에서 인용
한 법령과 자치법규명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 사용하여 개정한 것으로 
본다.
