---
자치법규ID: '2062898'
자치법규일련번호: '1978625'
자치법규명: '부산광역시 북구 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 북구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '북구'
공포일자: 2024-10-23
공포번호: '1712'
시행일자: '2024-10-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시북구사회복지사등의처우및지위향상에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241023'
---

# 부산광역시 북구 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「사회복지사업법」 및 「사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률」에 따라 복지업무의 최일선에서 활동하는 사회복지사 등의 사기 진작과 처우 개선 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019.4.10>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「사회복지사업법」 제2조 및 「사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다. <개정 2019.4.10., 2022.10.12.>

##### 제3조 (적용대상)

이 조례의 적용대상은 사회복지법인 또는 사회복지시설 및 기관ㆍ단체 등(이하 "사회복지기관"이라 한다)에서 사회복지사업에 종사하는 사회복지사 등으로 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

사회복지사 등의 처우 등에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 없으면 이 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2019.4.10>

##### 제5조 (구의 책무)

① 부산광역시 북구(이하 "구"라 한다)는 사회복지사 등의 처우를 개선하고 복지를 증진함과 아울러 그 지위 향상을 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.
② 구는 사회복지사 등의 보수가 사회복지 전담공무원의 보수 수준에 도달하도록 노력하여야 한다.
③ 구는 사회복지기관 등과 협조하여 사회복지사 등이 직무 수행 시 신변에 위협을 느끼지 않도록 안정적인 직무환경 조성에 노력하여야 한다. <개정 2019.4.10>

##### 제6조 (종합계획의 수립)

① 부산광역시 북구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 사회복지사 등의 처우 개선과 복지 증진을 위하여 3년마다 종합계획을 수립하여야 한다.
② 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 삭제 <2019.4.10.>
2. 사회복지사 등의 보수 수준의 연차적 개선계획 수립
3. 사회복지사 등의 처우 개선 및 지위 향상에 대한 계획
4. 사회복지사 등의 근무환경 개선 계획
5. 그 밖에 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (실태조사)

① 구청장은 종합계획을 수립할 때에는 법 제3조제4항에 따른 사회복지사 등의 보수 수준 및 지급실태 등에 관한 조사(이하 "실태조사"라 한다)를 하여야 한다. <개정 2019.4.10., 2022.10.12.>
② 구청장은 실태조사를 할 경우 전문기관이나 단체에 용역을 의뢰하거나 위탁할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다. <개정 2019.4.10>
③ 구청장은 필요한 경우 관련 사회복지기관에 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 사회복지기관은 특별한 사유가 없으면 이에 응하여야 한다. <개정 2019.4.10>

##### 제8조 (처우 개선 등 사업)

① 구청장은 사회복지사 등의 사기 진작과 처우 개선을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하여야 한다. <개정 2024.10.23>
1. 사회복지사 등의 근무환경 개선을 위한 사업
2. 사회복지사 등의 처우 개선 및 지위 향상을 위한 조사, 연구 사업, 복지수당 등 지급 <개정 2019.4.10., 2022.10.12.>
3. 사회복지사 등의 역량강화를 위한 워크숍, 선진지 견학, 교육 및 훈련사업 <개정 2019.4.10>
4. 사회복지사 등의 경력관리 지원 사업
5. 사회복지사 등의 인권 및 권리옹호 사업
6. 그 밖에 사회복지사 등의 복지 증진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업
② 구청장은 사회복지사 등이 사회복지기관 운영과 관련된 위법ㆍ부당 행위 및 그 밖에 비리 사실 등을 관계 행정기관과 수사기관에 신고하는 행위로 인하여 징계 조치 등 신분상 불이익이나 근무조건상 차별을 받지 않도록 조치하여야 한다.
③ 구청장은 제1항의 사업을 추진하는데 필요할 경우 전문기관이나 단체에 위탁할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 경비를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (처우개선위원회의 설치)

① 구청장은 법 제3조의2에 따라 사회복지사 등의 처우개선을 위한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 처우개선위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
1. 제6조에 따른 종합계획의 수립에 관한 사항
2. 제8조에 따른 처우 개선 등 사업에 관한 사항
3. 그 밖에 사회복지사 등의 처우개선 등에 관한 사항으로 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항
② 위원회의 효율적 운영을 위하여 「부산광역시 북구 지역사회보장협의체 운영 조례」에 따른 부산광역시 북구 지역사회보장협의체가 위원회의 기능을 대행할 수 있다.
③ 위원회의 구성, 임원의 임기 및 해촉, 회의 및 수당 등에 관한 사항은 「부산광역시 북구 지역사회보장협의체 운영 조례」를 준용한다.

[본조신설 2022.10.12.]

[종전 제9조는 제11조로 이동 <2022.10.12.>]

##### 제10조 (포상)

구청장은 사회복지사 등의 처우 및 지위향상에 기여한 공적이 탁월한 사회복지기관, 개인 등에 대하여 「부산광역시 북구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

[본조신설 2022.10.12.]

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2019.4.10>

[제9조에서 이동 <2022.10.12.>]

## 부칙

부칙 <조례 제1027호, 2013.5.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1306호, 2019.4.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1563호, 2022.10.12.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1712호, 2024.10.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
