---
자치법규ID: '800'
자치법규일련번호: '1620885'
자치법규명: '부산광역시교육청 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2021-08-11
공포번호: '06453'
시행일자: '2021-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시교육청공직자윤리위원회구성과운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210811'
---

# 부산광역시교육청 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공직자윤리법」 (이하 "법"이라 한다) 제9조 및 제21조에 따라 부산광역시교육청 공직자윤리위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성 및 선임 방법)

①위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 13명으로 구성하되, 위원은 다음 각 호에 따라 부산광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 위촉 또는 임명한다.<개정 2021.8.11>
  1. 9명의 위원은 판사·검사·변호사, 교육자, 학식과 덕망이 있는 사람 또는 시민단체(「비영리민간단체 지원법」제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 사람 중에서 위촉하며 특정 성별이 10분의 6을 넘지 않도록 한다.<개정 2021.8.11>
  2. 4명의 위원은 부산광역시의회에서 추천하는 사람 2명을 위촉하고 나머지 2명은 교육감 소속 공무원 중 감사관, 행정국장으로 한다.<개정 2021.8.11>
  ②위원회의 위원장과 부위원장은 위원회에서 다음 각 호에 따라 호선한다.<개정 2021.8.11>
  1. 위원장은 제1항제1호의 9명 중에서 호선하여야 한다.<개정 2021.8.11>
  2. 부위원장은 제1항제2호의 4명 중에서 호선하여야 한다.<개정 2021.8.11>

##### 제3조 (기능 및 관할)

①위원회는 법 제9조제1항 각 호의 사항을 심사·결정한다.
  ②위원회의 구체적인 관할은「공직자윤리법 시행령」 제15조의2와 같다.<개정 2021.8.11>

##### 제302조 (심사기준)

제3조의2(심사기준) 위원회는 법 제9조제1항에 따른 심사·결정을 하기 위해 필요한 기준을 위원회의 의결로써 정할 수 있다.

##### 제4조 (위원장 및 위원의 임기)

①위원장· 부위원장 및 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.
  ② 삭제
  ③위원 중 결원이 생겼을 경우 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장과 부위원장의 직무)

①위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다.
  ②위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 회의 등)

①위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.
  ②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 다음 각 호의 사항은 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.
  1. 법 제8조제7항에 따른 조사의뢰 및 법 제8조제12항에 따른 조사 의뢰의 승인
  2. 법 제8조의2에 따른 조치
  3. 법 제22조에 따른 해임 또는 징계의결의 요구
  4. 법 제24조부터 제29조까지에 해당하는 사람에 대한 고발<개정 2021.8.11>
  ③위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심사·의결에서 제척한다.<개정 2021.8.11>
  1. 위원 또는 그 배우자와 관계있는 사항
  2. 위원 본인과 친족의 관계에 있거나 친족의 관계에 있었던 사람과 관계있는 사항
  3. 위원 본인이 참고인 또는 감정인으로 된 사항
  ④ 위원회 심의의 이해당사자는 위원에게 공정을 기대하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 기피신청을 할 수 있다.
  ⑤ 위원 본인이 제3항 또는 제4항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 사안의 심사·의결을 회피한다.<개정 2021.8.11>
  ⑥제3항, 제4항 및 제5항에 따라 위원회의 심사·의결에 관여하지 못하는 위원은 제2항의 재적위원수의 계산에 있어서 이를 제외한다.
  ⑦위원회의 회의는 공개하지 아니한다.<신설 2021.8.11>

##### 제7조 (위원회의 간사 등)

①위원회의 사무를 처리하고 사실조사 등을 하기 위하여 위원회에 간사와 사무직원을 둔다.
  ②간사는 공직자윤리위원회 업무를 담당하는 사무관이 되고, 사무직원은 위원회 업무담당 공무원으로 한다.<개정 2021.8.11>

##### 제8조 (수당 등)

①교육감 소속 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석한 경우에는 예산의 범위 안에서「부산광역시 교육·학예에 관한 각종 위원회 위원 수당 및 여비 지급 조례」가 정하는 바에 따라 수당 등을 지급할 수 있다.<개정 2021.8.11>
  ② 삭제

##### 제9조 (위원회의 운영 규정)

이 조례에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 규정으로 정한다.

##### 제10조

제10조 <삭제 2021.8.11>

## 부칙

부칙 <제3052호,1993.9.8>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3199호,1995.4.11>
이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1994. 12. 31부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제3290호,1996.4.8>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제3510호,1999.1.1>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4032호,2005.10.15>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4247호,2008.2.6>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4537호,2010.8.4>(부산광역시 교육청 행정기구 설치 조례)
제1조(시행일)  이 조례는 2010년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정)  ① 부산광역시 교육청 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제명 “부산광역시 교육청 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례”를 “부산광역시교육청 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례”로 한다.
  제1조 중 “부산광역시 교육청”을 “부산광역시교육청”으로 한다.
  제2조제1항 각 호 외의 부분 및 제3조제2항제2호 중 “부산광역시 교육감”을 “부산광역시교육감”으로 한다.
  제2조제1항제2호를 다음과 같이 한다.
    2. 4인의 위원은 부산광역시교육감 소속 공무원 중에서 위촉 또는 임명한다. 
  제3조제2항제1호를 삭제한다.
  제4조제2항 중“부산광역시교육위원회 교육위원 및 부산광역시 교육감”을 “부산광역시교육감”으로,“교육위원인 경우에는 그 임기 내로 하고 소속 공무원인 경우에는”을“소속 공무원인 경우에는”으로 한다.
  ②부터 ㉒까지 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략

## 부칙

부칙 <제4572호,2010.12.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4666호,2011.9.16>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시교육청 부조리신고 보상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제7조제2항제2호 중 “감사담당관”을 “감사관”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제4710호,2011.12.28>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제6453호,2021.8.11>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
