---
자치법규ID: '2059401'
자치법규일련번호: '1802047'
자치법규명: '봉화군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 봉화군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '봉화군'
공포일자: 2023-04-17
공포번호: '2389'
시행일자: '2023-04-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/봉화군사무의민간위탁촉진및관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230417'
---

# 봉화군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제117조에 의하여 봉화군수(이하 "군수"라 한다)의 권한에 속하는 사무중 일부를 법인·단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁할 사무를 정하여, 민간의 자율적인 행정 참여기회를 확대하고 사무의 간소화로 인한 행정능률 향상을 도모함을 목적으로 한다.
<개정 2009.04.10, 2013.05.16.,2017.07.03. 2023.04.17.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "민간위탁"이라 함은 각종 법령이나 조례,규칙에 규정된 군수의 사무중 일부를 법인·단체 또는 그 기관이나 개인에 맡겨 그의 명의와 책임하에 행사하도록 하는 것을 말한다. <개정 2017.07.03.> 
2. "수탁기관"이라 함은 민간위탁을 수행하는 법인 단체 또는 그 기관이나 개인을 말한다. <개정 2017.07.03.>

##### 제3조 (적용범위)

민간위탁 사무에 관하여는 다른법령 또는 조례에 특별한 규정이 없는 한 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (민간위탁 대상사무의 기준등)

① 법령이나 조례 등에서 정한 바에 따라 군수의 소관사무중 조사·검사 검정·관리업무등 군민의 권리·의무와 직접 관계되지 아니하는 다음의 사무를 민간위탁 할 수 있다. <개정 2017.07.03.> 
1. 단순 사실행위인 행정작용 
2. 공익성보다 능률성이 현저히 요청되는 사무 
3. 특수한 전문지식 및 기술을 요하는 사무 
4. 기타 시설 관리등 단순행정 관리사무 
② 군수는 제1항 각호에 해당되는 사무에 대하여 민간위탁의 필요성 및 타당성을 정기적·종합적으로 판단하여 필요한 때에 민간위탁을 한다. 
③ 군수는 사무를 민간위탁하고자 할 때는 국가 또는 경상북도로부터 위임된 사무는 위임기관의 승인을 받아야 하고 자치사무는 봉화군의회의 동의를 얻어야 한다. <개정 2017.07.03.> 
④ 군수는 위탁사무 수행에 소요되는 비용을 예산의 범위에서 수탁기관에 지원할 수 있다. <개정 2013.05.16>

##### 제5조 (수탁기관의 선정기준)

수탁기관을 선정할 때는 재정부담능력, 시설과 장비, 기술보유정도, 책임능력과 공신력 등을 종합적으로 검토하여 수탁기관으로 선정하여야 한다.

##### 제6조 (수탁기관 선정)

① 제5조의 규정에 의하여 수탁기관을 선정하고자 할 때는 공개모집을 원칙으로 한다. 다만, 민간위탁의 목적 성질 규모등을 고려하여 필요하다고 인정되는 때에는 관계법령에  위배되지 아니하는 범위에서 민간수탁기관의 자격을 제한할 수 있다. <개정 2013.05.16> 
② 수탁 대상기관을 공개모집할 경우에는 신청서와 함께 사업계획서를 제출하게 하고, 해당분야의 전문가로 구성된 심사위원회에서 제5조의 규정에 의한 적격자를 선정하도록 한다.

##### 제7조 (민간위탁기관 적격자 심사위원회)

① 민간위탁기관을 선정하기 위하여 봉화군민간위탁기관적격자심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 6∼9명의 위원으로 하되, 위원장을 비롯한 부위원장과 위원은 관계공무원과 해당 전문가 중에서 군수가 임명 또는 위촉하고, 심사가 끝나면 위원회는 자동 해산한다. 
③ 위원회는 사업계획서의 심사 및 현장확인과 신청인에 대하여 필요한 소명자료를 제출하게 할 수 있다. 
④ 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 군소속 공무원이 아닌 위원에게는 「봉화군 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013.05.16>

##### 제8조 (수탁사무의 처리)

수탁기관은 수탁사무의 처리에 있어 법령을 준수하고 수탁사무를 성실히 수행하여야 한다.

##### 제9조 (책임의 소재 및 명의표시)

① 수탁사무의 처리에 관한 책임은 수탁기관에 있으며, 군수는 그에 대한 감독책임을 진다. 
② 수탁사무에 관한 권한을 행사함에 있어서는 수탁기관의 명의로 한다.

##### 제10조 (협약체결등)

① 군수는 수탁기관이 선정되면 수탁기관과 협약을 체결하여야 한다. 다만, 필요시에는 협약내용을 공증할 수 있다. 
② 협약서에는 수탁자의 의무, 위탁내용, 위탁기간, 예산지원액, 협약내용을 위반했을 경우 의무이행 등 필요한 사항이 반드시 포함되어야 한다.

##### 제11조 (지휘·감독)

① 군수는 민간위탁사무의 처리에 대하여 수탁기관을 지휘·감독하며, 필요하다고 인정할 때에는 수탁기관에 대하여 위탁한 사무에 관하여 필요한 지시를 하거나 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 그 처분을 취소하거나 정지 또는 시정시킬 수 있다. 
② 군수는 수탁기관에 대하여 필요한 사항을 보고하게 할 수 있다. 
③ 제1항의 규정에 의하여 해당 사무를 취소 또는 정지시키고자 할 때에는 그 취소 또는 정지의 사유를 문서로 수탁기관에 통보하고 사전에 의견 진술의 기회를 주어야 한다. <개정 2013.05.16>

##### 제12조 (사무편람)

① 수탁기관은 수탁사무의 종류별로 처리부서·처리기간·처리과정·처리기준·구비서류·서식과 수수료 등을 구분하여 명시한 사무편람을 작성·비치하여야 한다. <개정 2017.07.03.> 
② 수탁기관은 제1항의 편람을 작성한 때에는 위탁기관의 승인을 얻어야 한다.

##### 제13조 (처리상황의 감사)

제13조 삭제 <2021.11.15.>

##### 제14조 (시행규칙)

제14조(처리상황의 감사)  
① 군수는 민간위탁사무의 처리결과에 대하여 매년 1회이상 감사를 하여야 한다. 
② 제1항의 규정에 의한 감사결과 민간위탁사무의 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 수탁기관에 대하여 적절한 시정조치를 하여야 한다.

##### 제15조

제15조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부  칙 (2000.7. 19 조례 제1535호) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다..
부  칙 (2009.4. 10 조례 제1795호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.<이하생략>
부칙 (2013.05.16 조례 제1922호 봉화군 조례 중 상위법 인용조문 정비 등 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.07.03. 조례 제2129호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.11.15. 조례 제2324호 불합리한 자치법규 일제정비를 위한 봉화군 노인복지기금 설치 및 운용에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.04.17. 조례 제2389호 불합리한 자치법규 일제정비를 위한 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
