---
자치법규ID: '2147934'
자치법규일련번호: '1391355'
자치법규명: '부산광역시 노후공업지역의 활성화 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2019-04-10
공포번호: '5898'
시행일자: '2019-04-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업입지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시노후공업지역의활성화지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190410'
---

# 부산광역시 노후공업지역의 활성화 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시역내 노후공업지역의 환경정비를 위한 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 노후공업지역의 기능을 활성화하고 지역경제발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “노후공업지역”이란 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」제36조제1항제1호다목에 해당하는 공업지역 중에서 건축물이 준공(부분준공을 포함한다)된 지 20년 이상 경과되어 산업구조의 변화, 도시지역의 확산 및 산업시설의 노후화 등으로 공장시설을 비롯한 각종 시설의 확충·개량 등 환경정비사업이 필요한 지역을 말한다.

##### 제3조 (시의 책무)

부산광역시는 노후공업지역의 각종 시설을 확충·개량 등으로 환경을 정비하고 그 기능을 활성화하기 위하여 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (노후공업지역 활성화 계획의 수립)

①부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 노후공업지역내 각종 시설의 확충·개량 등으로 환경을 정비하고 노후공업지역의 기능을 활성화하기 위한 계획을 수립하여 시행하여야 한다.
② 제1항에 따른 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 노후공업지역의 활성화를 위한 기본 방향
2. 노후공업지역을 산업·문화·편의시설 등 복합개발 거점지역으로 육성하기 위한 토지이용계획에 관한 사항
3. 노후공업지역내 기반시설, 지원시설 및 편의시설의 확충·개량에 관한 사항
4. 노후공업지역내 각종 시설의 개량과 정비에 필요한 재원의 조달 및 운용에 관한 사항
5. 그 밖에 노후공업지역의 활성화에 필요한 사항

##### 제5조 (행정적 지원)

시장은 노후공업지역 활성화를 위하여 관련법령에 따라 필요한 행정적 지원을 하여야 한다.

##### 제6조 (첨단산업의 유치 지원)

① 시장은 노후공업지역내 산업구조 고도화를 위하여 첨단산업의 유치에 노력하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따라 유치된 기업이나 연구기관 또는 단체 등의 이전에 필요한 지원에 관해서는 『부산광역시 기업 및 투자 유치 촉진 조례」에 따른다.<개정 2014. 1. 1>

##### 제7조 (지식산업센터의 설립 지원<개정 2012. 12. 26>)

① 시장은 노후공업지역내 토지의 효율적인 이용을 위하여 지식산업센터의 유치에 노력하여야 한다.<개정 2012. 12. 26>
② 제1항의 규정에 따라 유치한 지식산업센터의 설립에 필요한 지원에 관해서는 「부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례」에 따른다.<개정 2012. 12. 26>

##### 제8조 (환경개선사업의 지원)

① 시장은 노후공업지역내 도시기능의 회복과 활성화를 위하여 환경개선에 노력하여야 한다.
② 노후공업지역에 대한 환경개선사업을 하려는 구·군에 대하여는 「부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례」 제7조에 따라 예산의 범위에서 사업비의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (위원회)

① 시장은 노후공업지역의 활성화와 관련된 자문에 관하여 「부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례」 제13조의2에 따른 부산광역시산업단지계획심의위원회 심의에서 자문할 수 있다.<개정 2019. 4. 10.>
② 부산광역시산업단지계획심의위원회의 운영에 관해서는 「부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례」에 따른다.<개정 2019. 4. 10.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항제5호를 제6호로 하고, 같은 항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「부산광역시 노후공업지역의 활성화 지원에 관한 조례」에 따른 노후공업지역의 활성화에 관한 중요사항
부칙 <2012. 12. 26> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (기업 및 투자 유치 촉진 조례)<2014. 1. 1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제5조
생략
제6조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑤ 생략
⑥ 부산광역시 노후공업지역의 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「부산광역시 민간투자 촉진 조례」”를 “「부산광역시 기업 및 투자 유치 촉진 조례」”로 한다.
부칙 (부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례<2019. 4. 10.>) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 부산광역시 노후공업지역의 활성화 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항 중 “「부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례」 제8조”를 “「부산광역시 산업용지 확충 등에 관한 조례」 제13조의2”로, “부산광역시산업입지심의회”를 “부산광역시산업단지계획심의위원회”로 하고, 같은 조 제2항 중 “부산광역시산업입지심의회”를 “부산광역시산업단지계획심의위원회”로 한다.
