---
자치법규ID: '2021549'
자치법규일련번호: '2014549'
자치법규명: '강진군 농어촌용수구역 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 강진군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '강진군'
공포일자: 2025-02-07
공포번호: '2820'
시행일자: '2025-02-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전건설국 농어촌개발과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강진군농어촌용수구역관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1~6호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148970597&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%7E6%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250207'
---

# 강진군 농어촌용수구역 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어촌정비법 시행령」 제24조제3항에 따라 농어촌용수구역의 유수ㆍ용수원과 그 부대시설을 포함한 관련시설의 개발ㆍ이용ㆍ보전 및 관리에 대한 운영기준을 규정함으로써 농어촌용수구역 내 수자원의 효율적인 개발ㆍ운영관리를 목적으로 한다.<개정 2013.12.11.,2016.3.31.>

##### 제2조 (정의)

① "농어촌용수구역"이란 농어촌용수를 공급하기 위한 농업용수 공급계획의 구역별 수계별 단위를 말한다. <개정 2016.3.31.> 
② "농어촌용수"란  농촌지역에 필요한 생활용수, 농업용수, 공업용수와 환경오염방지를 위한(지표수 및 지하수)를 말한다. <개정 2016.3.31.> 
③ 농어촌용수구역별 수계별 단위에는 수자원의 이용계획을 수립할 수 있는 간접유역을 말한다. <개정 2016.3.31.>

##### 제3조 (운영계획의 수립)

① 강진군수(이하 "군수"라 한다)는 농어촌용수구역의 다음 사항의 운영계획을 수립하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
1. 농어촌용수구역의 보전 및 관리 <개정 2016.3.31.> 
2. 농어촌용수구역에 대한 장기적 계획 및 연차별 계획수립 <개정 2016.3.31.> 
3. 농어촌용수의 수질환경개선 및 수질오염방지대책 <개정 2016.3.31.> 
4. 농어촌용수의 관리지침 및 용수공급에 대한 운영계획수립 <개정 2016.3.31.> 
5. 농어촌용수시설의 관리 <개정 2016.3.31.> 
② 군수는 농어촌용수구역의 운영계획을 수립함에 있어 필요하다고 인정하는 경우에는 관계연구기관, 학술단체, 그 밖의 관련전문기관에 협조를 요청할 수 있다. <개정 2016.3.31.>

##### 제4조 (용수구역의 보존 및 관리)

① 군수는 농어촌용수구역의 보전을 위하여 용수구역을 연 1회 이상 조사하고 관리하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
② 군수는 농어촌용수구역의 보존 및 관리를 위하여 필요한 행정적 지원을 하여야 한다. <개정 2016.3.31.>

##### 제5조 (농어촌용수계획 수립)

<개정 2016.3.31.> 
① 군수는 농어촌용수의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 장기계획 및 연차별계획을 수립하고 운영ㆍ관리한다. <개정 2016.3.31.> 
② 장기계획 및 연차별계획에는 용수원의 활용, 농어촌용수공급ㆍ운영방안 및 지표수자원과 지하수자원이 효율적으로 연계된 이용·관리방안 등이 포함하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
③ 장기계획은 10년 단위로 수립 관리하고 매 5년마다 수정 보완함을 원칙으로 하되, 필요 시 수시로 수정ㆍ보완할 수 있다.

##### 제6조 (농어촌용수의 오염방지)

<개정 2016.3.31.> 
① 군수는 농어촌용수의 오염방지를 위한 환경영향조사, 정기적 수질검사, 오염관측망 설치운영, 오염유발시설의 개선ㆍ폐쇄 및 철거 등 제반 필요대책을 수립ㆍ시행하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
② 군수는 제1항에 따른 오염방지대책 수립 및 시행 시 「지하수법」 제27조제1항에 따라 등록된 전문기관에 의뢰하여 조사 및 시행하게 할 수 있다. <개정 2013.12.11.>

##### 제7조 (용수시설물의 사후관리)

① 군수는 농어촌용수시설물에 대하여 다음의 사항을 관리하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
1. 용수원의 조작기준이 되는 수위. 수량 등 관리지침의 작성 
2. 용수원 및 용수시설의 실태를 시설물대장에 의하여 년 1회 이상 조사하고 그 결과의 기록관리와 필요한 대책 마련 
② 군수는 용수원 및 용수시설에 재해ㆍ손상 그 밖의 사고가 발생할 때에는 지체 없이 그 보전에 필요한 조치를 취하여야 한다. 
③ 지하수 시설물의 경우  「지하수법시행령」 제27조제1항에 따른 지하수 수위관측망과 「지하수법 시행령」 제28조제1항에 따른 지하수 이용실태 조사를 포함하여 관리한다. <개정 2013.12.11.>

##### 제9조 (농어촌용수구역운영관리위원회 설치 등)

<개정 2016.3.31.> 
① 농어촌용수구역의 용수 및 용수시설의 효율적인 운영관리를 위하여 다음과 같이 관리위원회를 구성ㆍ운영한다. <개정 2016.3.31.> 
1. 용수구역 : 농어촌용수구역 관리운영위원회(이하 "관리운영위원회"라 한다) <개정 2016.3.31.> 
2. 군 관할구역 : 강진군 용수구역위원회(이하 "군 위원회"라 한다) 
② 각 위원회는 다음의 사항을 심의한다. 
1. 관리운영위원회 : 지역주민의 의견을 수렴, 용수구역 개발, 관리보전계획에 관한 사항 <개정 2016.3.31.> 
가. 농어촌용수 이용현황 관리 <개정 2016.3.31.> 
나. 농어촌용수의 확대이용 및 이용배분 변경사항 <개정 2016.3.31.> 
다. 농어촌용수 공급 우선순위 결정 및 개발제한과 금지사항 <개정 2016.3.31.> 
라. 농어촌용수 신규 공급계획지구 선정 <개정 2016.3.31.> 
마. 그 밖에 용수구역 운영에 관련되는 사항 <개정 2016.3.31.> 
2. 군 위원회 : 관리운영위원회 심의 결정안을 취합ㆍ검토하고  군 관할 용수구역의 개발, 관리보전, 계획수립ㆍ추진에 관한 사항 및 그 밖의 군 관내 용수구역 운영에 관련되는사항

##### 제10조 (위원회의 구성)

① 관리운영위원회는 다음과 같이 구성ㆍ운영한다. 
1. 관리운영위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
2. 관리운영위원장은 군수가 임명하며, 관리운영위원은 관리운영위원장 추천으로 군수가 위촉한다. 
3. 관리운영위원장은 관리운영위원회를 원활히 운영할 수 있도록 관리운영위원 중에서 간사를 지명, 업무를 관장하게 한다. 
② 군 위원회는 다음과 같이 구성ㆍ운영한다. 
1. 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 군수가 되고 부위원장은 부군수가 된다. 
2. 당연직 위원은 농정과장, 환경과장, 안전재난교통과장, 건설과장, 농어촌개발과장으로 한다. <개정2007.05.07, 2011.02.15, 2012.06.14, 2013.07.25., 2022. 10. 6., 2024. 10. 16., 2025. 2. 7.> 
3. 위촉위원은 관리운영위원장 2명 이상과 농어촌용수와 관련된 관계기관의 장이 추천한 지표수 또는 지하수 전문기술직원 1명 이상을 군수가 위촉한다. <개정 2016.3.31.> 
4. 군위원회는 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두고, 간사는 농어촌용수 담당 실무자로 한다.<개정 2007.05.07,2016.3.31.> 
5. 군 위원장은 심의를 위하여 농어촌용수관련 전문가를 위원회에 참석시켜 의견을 들을 수 있으며, 필요 시 자문위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다. <개정 2016.3.31.>

##### 제11조 (위원의 임기)

① 관리운영위원회 위원의 임기는 3년으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. 
② 군 위원회 위원 중 위원장, 부위원장 및 당연직 위원은 해당직위 재직기간으로 하고 위촉위원의 임기는 3년으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (위원회의 회의 및 의사)

① 위원장은 위원회를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회는 다음 각 호와 같이 소집하되, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있다. 
1. 관리운영위원회 : 매분기 1회 
2. 군 위원회 : 반기 1회 
③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 때에는 의장이 결정권을 가진다.

##### 제14조 (회의록)

① 간사는 해당 위원회의 위원장과 참석위원의 서명을 받은 회의록을 작성ㆍ비치해야 한다. 
② 회의록에는 회의의 일시, 장소, 심의사항 및 그 밖의 필요한 사항을 기재하여야 한다.

##### 제15조 (심의 조정사항의 준수)

농어촌용수구역 및 운영에 관련된 관계기관의 장은 위원회에서 심의 조정된 사항을 준수하여야 한다. <개정 2016.3.31.>

##### 제16조 (일당 및 여비)

위원회의 위원 중 공무원이 아닌 사람은 「강진군 각종위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013.12.11.>

##### 제17조 (운영세칙)

위원회 운영에 필요한 세부사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정 할 수 있다.

##### 제18조 (목적외 용수의 개발 및 사용)

① 군수는 농어촌용수 목적외 용수공급 및 용수를 사용하고자 할 때에는 다음의 사항을 검토하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
1. 농어촌용수구역의 용수 공급에 지장이 없을 것 <개정 2016.3.31.> 
2. 농어촌의 소득증대에 기여하는 효과가 있을 것 <개정 2016.3.31.> 
3. 농어촌환경 및 수질오염에 미치는 악영향이 없을 것 <개정 2016.3.31.> 
4. 그 밖에 농어촌용수구역 운영에 관련한 사항 <개정 2016.3.31.> 
② 군수는 농어촌용수구역 및 용수시설을 목적외 사용하고자 할 때는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2016.3.31.>

##### 제19조 (사용제한등의 공고)

군수는 농어촌용수구역의 용수사용을 정지하거나 제한하였을 때에는 그 사유, 기간, 구역, 그 밖에 필요한 사항을 공고하여야 하며, 이를 변경 또는 폐지하였을 때에도 또한 같다. <개정 2016.3.31.>

##### 제20조 (용수구역의 관리협의)

① 군수는 농어촌용수의 효율적인 운영관리를 위하여 농어촌용수구역 내의 관련된 관계기관과 농어촌용수구역의 운영 및 관리에 대한 협의를 하여야 한다. <개정 2016.3.31.> 
② 농어촌용수 운영 및 관리에 대한 관계기관 협의가 성립되지 않을 경우에는 위원회의 심의결과에 따라 조치하여야 한다. <개정 2016.3.31.>

##### 제21조 (본조삭제 2023.10.5.)

제21조 [본조삭제 2023.10.5.]

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2013.07.25. 조례 제2198호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑪ (생략)
⑫ 「강진군 농촌용수구역 관리에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항제2호 중 “건설방재과장”을 “안전건설과장”으로 한다.
부    칙 <2013.12.11. 조례 제2215호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2016.3.31. 조례 제2286호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2637호, 2022. 10. 6.> 「강진군 조직개편에 따른 일괄개정조례」 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부      칙 <조례 제2733호, 2023. 10. 5.> 「강진군 조례 정비를 위한 57개 조례 일부개정에 관한 조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2798호, 2024. 10. 16.> 「강진군 조직개편에 따른 강진군 조례 일괄개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2820호, 2025. 2. 7. >「본청 국 신설에 따른 강진군 조례 일괄개정조례」강진군 59개 조례 일부개정 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
