---
자치법규ID: '2100063'
자치법규일련번호: '1357872'
자치법규명: '울릉군 산사태취약지역지정위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울릉군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울릉군'
공포일자: 2018-08-24
공포번호: '1907'
시행일자: '2018-08-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울릉군산사태취약지역지정위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180824'
---

# 울릉군 산사태취약지역지정위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산림보호법」제45조의9에 따라 산사태로 인하여 인명 및 재산 피해가 우려되는 지역의 지정을 심의하기 위한 울릉군 산사태취약지역지정위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 울릉군 산사태취약지역지정위원회(이하 “위원회” 라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원장이 지명한다. 
③ 위원회의 당연직 위원은 산림업무 담당과장, 방재업무 담당과장이 되고, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 울릉군수(이하 “군수”라 한다)가 위촉 또는 임명한다. 
1. 산사태·사방 또는 재난 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
2. 산사태·사방 또는 재난 관련 기관·단체의 임직원 또는 이에 상당하는 직에 있거나 있었던 사람 
3. 학식과 경험이 풍부한 대표성을 갖는 울릉군민 
4. 소속기관 관계 공무원

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 산사태 및 토석류로 인한 인명·재산피해 우려 여부, 구역설정 등 대상지 선정의 적정성에 관한 사항 
2. 산사태취약지역에 대한 시급성을 고려한 예방사업(사방사업) 계획 수립에 관한 사항 
3. 대피장소 및 경계피난체계 등 안전대책에 관한 사항 
4. 기타 군수가 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제4조 (위원장의 직무)

위원장은 위원회를 대표하고 업무를 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장 또는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (위원의 임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수  있으며, 당연직 위원의 임기는 해당 직에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위원의 사임 또는 해촉 등의 사유로 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임 위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (위원회의 회의 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다. 
② 위원장은 위원회의 회의를 개최하려는 경우에는 회의 개최일 7일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 주제를 각 위원에게 미리 통보하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 심의안건 등 심의에 필요한 자료는 회의 개최일 3일 전까지 배포한다. 다만, 제2항 단서에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제7조 (의견청취)

위원장은 해당 안건과 관련하여 토지의 소유자나 이해관계가 있는 사람(이하 “관계인”이라 한다), 또는 관련 전문가의 의견을 청취할 필요가 있을 때에는 관계인 또는 관련 전문가를 출석시켜 의견을 청취하거나 자문할 수 있다.

##### 제8조 (현지조사)

안건의 심의를 위하여 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 위원회로 하여금 현지조사를 실시하게 할 수 있다.

##### 제9조 (상정안건 심의)

① 위원회는 위원회에 상정된 안건에 대하여 다음 각 호의 어느 하나와 같이 의결한다. 
1. 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의  찬성으로 의결한다. 
2. 안건을 원안대로 의결하는 경우에는 “원안 의결”로 한다. 
3. 안건의 내용을 일부 수정 또는 보완하는 것을 전제로 하여 의결하는 경우에는 “조건부 의결”로 한다. 이 경우 간사는 조건부 의결에 대한 이행여부를 위원장에게 보고하여야 한다. 
4. 안건 내용을 일부 수정 또는 보완하여 차기 위원회에 다시 심의할 필요가 있을 경우 “심의 보류”로 한다. 
5. 안건을 심의한 결과 안건의 내용에 중대한 하자 등이 있어 원안 의결이나 조건부 의결을 할 수 없는 경우 “부결”로 한다. 
② 위원장은 위원회의 심의내용 등 심의결과를 토지의 소유자와 관계인에게 통보하여야 한다. 
③ 위원장은 부득이한 사유가 있는 경우에는 서면으로 심의를 할 수  있다. 이 경우 위원에게 서면으로 그 사유를 통보하여야 한다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회의 사무처리를 위하여 간사 1인을 두며, 산림재해업무담당팀장으로 한다. <2018. 8. 24> 
② 간사는 위원장을 보좌하여 위원회의 원활한 운영을 위하여 필요한 사항과 심의안건의 작성, 상정안건의 설명, 심의회 회의록 작성 및 보관 등에 관한 사항을 수행한다. 
③ 간사는 위원회에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제11조 (위원회의 수당 등)

① 회의에 출석한 위원에 대하여는 「울릉군 각종 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그의 소관업무와 직접적으로 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조 (준용)

위원회의 구성ㆍ운영과 관련하여 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「산림보호법」 및 같은 법 시행령과 시행규칙을 준용한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2018. 8. 24 조례 제1907호)(울릉군 팀제 전환에 따른 담당단위 명칭 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
