---
자치법규ID: '2021211'
자치법규일련번호: '1911249'
자치법규명: '강원특별자치도 정책연구용역 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-03-08
공포번호: '5248'
시행일자: '2024-03-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도정책연구용역관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240308'
---

# 강원특별자치도 정책연구용역 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강원특별자치도가 시행하는 정책연구용역을 효율적으로 관리하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2023. 6. 9.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "정책연구용역"이란 강원특별자치도(이하 “강원자치도”라 한다)가 정책의 개발 또는 주요 정책현안에 대한 조사·연구 등을 목적으로 정책연구과제를 선정하고, 연구자와 연구수행에 대한 대가를 지급하는 내용의 계약을 체결하는 방식으로 정책연구를 추진하는 용역사업을 말한다.<개정 2023. 6. 9.>
2. “정책연구관리시스템”이란 정책연구용역의 추진과정을 관리하고 정책연구결과를 공동으로 이용할 수 있도록 한 행정안전부의 통합전산시스템(www.prism.go.kr)을 말한다. <개정 2017.9.29.>
3. “연구자”란 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」에 따라 강원자치도와 용역에 관한 계약을 체결한 단체 또는 개인을 말한다.<개정 2023. 6. 9.>

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 강원자치도가 연구개발비로 추진하는 정책연구용역에 대하여 적용한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우에는 강원특별자치도정책연구용역심의위원회 심의 없이 예산부서의 실무심사로 대체한다.<개정 2023. 6. 9.>
1. 전액 국비 또는 국가 기금으로 시행하는 용역
2. 기술·전산·임상연구, 그 밖의 단순 반복적인 설문조사
3. 대가로 지급하는 금액이 2천만원 이하인 용역
4. 그 밖에 천재지변 복구, 법정전염병 방제 등 긴급한 도정현안을 해결하기 위한 용역

##### 제4조 (정책연구용역 관리의 원칙)

정책연구용역은 다음 각 호의 원칙에 따라 관리한다.
1. 정책연구용역의 공정성·투명성 및 전문성 확보
2. 정책연구용역 예산의 효율적 운용
3. 정책연구용역 결과의 품질과 활용도 제고

##### 제5조 (정책연구용역심의위원회)

정책연구용역에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 강원특별자치도정책연구용역심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.<개정 2023. 6. 9.>
1. 정책연구용역의 선정에 관한 사항
2. 정책연구용역 결과의 평가에 관한 사항
3. 정책연구용역 결과의 공개 및 활용상황의 점검 등에 관한 사항
4. 그 밖에 정책연구용역의 효율적인 추진을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 20명 이내의 당연직 및 위촉직 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 수가 전체의 2분의 1 이상이 되도록 하여야 한다.
② 위원장은 행정부지사가 되며, 당연직 위원은 강원자치도 본청의 실·국·본부장급 중에서 도지사가 임명하며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위촉한다.<개정 2023. 6. 9.>
1. 강원특별자치도의회에서 추천하는 강원특별자치도의회의원 2명 <개정 2019.11.8.><개정 2023. 6. 9.>
2. 지방행정에 관하여 지식과 경험이 풍부한 외부 전문가
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 정책연구총괄담당이 된다.
④ 당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있으며, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
⑤ 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 해당 분야의 특정 성별 전문인력 부족 등 부득이한 사유로 인해 「양성평등기본법」제12조에 따른 실무위원회의 의결을 받은 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2017.12.29.>

##### 제7조 (위원회의 운영)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회는 본예산 및 추가경정예산 편성 전 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다.
④ 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 안건이 시급하거나 그 밖에 부득이한 사유로 위원회 소집이 어렵다고 인정될 때 또는 안건의 내용이 경미하여 회의를 소집할 필요가 없다고 인정될 때에는 서면회의를 통하여 의결할 수 있다.
⑤ 제6조제2항에 따른 당연직 위원이 회의에 출석하지 못할 부득이한 사유가 있을 때에는 그가 소속된 부서의 다른 공무원으로 하여금 회의에 대리출석하여 그 권한을 대행하게 할 수 있다.
⑥ 위원장은 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관계 공무원이나 전문가 또는 관계 기관으로부터 의견을 청취하거나 자료를 요청할 수 있다.

##### 제8조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 심의에서 제척된다.<개정 2019.9.20.>
1. 심의 대상 정책연구용역과 관련하여 자문, 연구 등을 수행하고 있거나 수행한 경우
2. 본인 또는 본인의 배우자, 4촌 이내의 혈족, 2촌 이내의 인척 또는 그 사람이 속한 기관·단체에서 용역을 수행할 경우
② 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 심의ㆍ의결의 공정을 기대하기 어려운 사유가 있는 경우 이해관계인은 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 심의ㆍ의결에 참여하지 못한다.<신설 2019.9.20.>
③ 위원은 제척 또는 기피사유에 해당하는 경우 스스로 심의ㆍ의결을 회피하여야 한다.<신설 2019.9.20.>

##### 제9조 (용역실명제)

① 정책연구용역을 추진하는 공무원은 실명을 명시하여 용역에 대한 책임을 갖고 효율적인 집행이 되도록 한다.
② 용역실명대상 공무원은 용역관련 실·국·본부장, 과장·담당관, 담당, 주무관으로 한다. 단, 출장소, 직속기관, 사업소 등의 경우에는 이와 상응하는 공무원으로 한다.
③ 정책연구용역의 효율적인 추진을 위하여 용역시행부서의 과장급 공무원을 과제담당관으로 지정하고, 다음 사항을 관장한다.
1. 정책연구용역 추진계획의 수립
2. 정책연구결과의 공개 및 활용
3. 그 밖에 정책연구의 추진을 위하여 필요한 사항

##### 제10조 (연구과제의 선정)

① 정책연구용역이 공정하고 투명하게 이루어지도록 위원회의 심의를 거쳐 연구과제를 선정하여야 한다.
② 위원회는 연구과제 선정을 위하여 정책연구용역심의신청서를 제출받아 다음의 기준에 따라 심의하여야 한다.
1. 정책연구용역의 필요성 및 타당성
2. 정책연구용역 방식 및 예산규모의 적정성
3. 정책연구용역의 유사·중복성 여부
4. 정책연구용역 결과에 대한 활용목적의 명확성
5. 그 밖에 위원회에서 필요하다고 인정하는 기준

##### 제11조 (연구과제의 중복 선정 금지)

위원회는 다른 행정기관이나 강원자치도의 출연·보조 또는 지원을 받는 연구기관(이하 “행정기관등”이라 한다)에서 이미 연구가 완료되었거나 연구를 하고 있는 연구과제와 중복되는 연구과제를 선정하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니한다.<개정 2023. 6. 9.>
1. 행정기관등에서 유사한 연구가 이미 수행된 경우로서 해당 분야의 이론 및 기술의 발전 등에 따라 새로운 연구가 필요한 경우
2. 관련 정책의 수행을 위하여 이미 수행된 연구과제 결과와 구분되는 학문적·이론적 체계의 구축이 필요한 경우
3. 행정기관등에서 연구를 진행하고 있는 경우로서 관련 사항에 대한 연구가 필요하여 행정기관등과 공동으로 정책연구를 하려는 경우

##### 제12조 (연구과제의 재심의)

과제담당관은 제10조에 따라 선정된 연구과제가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회에 재심의를 요청하여야 한다.
1. 정책연구용역비가 30% 이상 증가된 경우
2. 정책연구과제의 본질적 내용이 변경된 경우
3. 정책연구과제 선정 통보 후 2년이 경과되도록 발주하지 않은 경우
[전문개정 2019.9.20.]

##### 제1202조 (정책연구용역 진행 상황의 점검)

제12조의2(정책연구용역 진행 상황의 점검) 
① 과제담당관은 정책연구용역의 진행 상황을 정책연구용역 기간 동안 1회 이상 점검하고, 그 점검 결과를 위원회에 제출해야 한다. 다만, 정책연구용역 기간이 2개월 이하인 경우 또는 자문형 정책연구용역인 경우는 제외한다.
② 과제담당관은 제1항에 따른 점검 결과 용역수행자가 계약이행을 게을리 하거나 정책연구용역의 목적에 부합하지 아니하다고 판단되는 경우에는 해당 용역수행자에 대하여 시정 또는 보완을 요구할 수 있다.

[본조신설 2024. 3. 8.]

##### 제13조 (연구결과의 평가)

① 과제담당관이 정책연구용역의 결과를 평가할 때에는 해당 연구과제 분야의 외부전문가 1명을 평가전문위원으로 지정하여 공동으로 평가하거나, 외부전문가가 참석하는 정책연구용역 완료 보고회를 개최하여 평가하는 방법으로 하여야 한다.<개정 2019.9.20.>
② 과제담당관은 용역 완료 후 6개월 이내에 제1항에 따른 평가를 실시하고, 평가결과서를 공동으로 작성하여 위원회에 제출하여야 한다.<개정 2019.9.20.>
③ 위원회는 평가서를 검토하여 평가결과가 극히 우수하거나 극히 불량한 연구자에게는 향후 3년의 범위에서 정책연구용역의 연구자 선정시 우대하거나 불이익을 부과할 수 있도록 평가의견을 도지사에게 제출한다.

##### 제14조 (정책연구용역 결과 등의 공개)

① 과제담당관은 정책연구용역 결과, 제13조제1항에 따른 평가결과서 및 정책연구용역의 활용 상황을 지체 없이 정책연구관리시스템과 강원자치도 홈페이지에 공개해야 한다.
② 과제담당관은 정책연구용역 결과의 전부 또는 일부를 공개할 수 없는 경우 비공개 사유를 정책연구관리시스템과 강원자치도 홈페이지에 적시해야 한다. 이 경우 일정 기간 경과 후 정책연구용역 결과를 공개할 수 있는 경우에는 공개 일시를 함께 적시해야 한다.

[전문개정 2024. 3. 8.]

##### 제15조 (활용상황 점검)

과제담당관은 용역 종료일로부터 6개월 이내에 연구용역의 활용상황을 위원회에 보고하여야 한다.

##### 제16조 (성과점검)

① 위원장은 매년 용역의 추진과정, 연구 결과 및 활용상황 등을 점검하여야 한다.
② 위원장은 제1항에 따른 부서별 정책연구 점검결과를 다음 연도 정책연구과제 선정시 반영할 수 있다.

##### 제17조 (수당 등 지급)

위촉직 위원과 평가전문위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제18조

제18조 삭제 <2024. 3. 8.>

## 부칙

부칙 <제3796호, 2015. 1. 2.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 조례에 따라 임명 또는 위촉된 강원도 학술정책연구위원회 위원은 이 조례에 다라 강원도 정책연구용역심의위원회 위원으로 임명 또는 위촉된 것으로 보며, 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) 강원도재정운영위원회 구성ㆍ운영조례를 다음과 같이 개정한다
제3조제4호를 삭제한다.
제7조제5호를 삭제한다.
제8조제2항제2호의 "민간투자사업심의위원회, 출자ㆍ출연심의위원회 및 학술용역심의위원회"를 "민간투자사업심의위원회 및 출자ㆍ출연심의위원회"로 한다
부칙 <제4188호, 2017. 9. 29.> (정부조직법 개정 등에 따른 강원도 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제4235호, 2017. 12. 29.> (성별균형을 위한 강원도 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제4444호, 2019. 9. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제4472호, 2019. 11. 8.> (강원도의회의원 명칭 붙여 쓰기 등 일괄정비조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 656개 조례 일부개정을 위한 조례, 2023. 6. 9.> 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 “강원도”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도”를, “강원도지사”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
부 칙 <제5248호, 2024. 3. 8.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(정책연구용역 진행상황의 점검에 관한 적용례) 제12조의2의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 시행하는 정책연구용역부터 적용한다.
제3조(정책연구용역 결과 비공개 사유와 공개 일시 적시에 관한 적용례) 제14조제2항의 개정규정은 이 조례 시행 이후 최초로 공개하는 정책연구용역부터 적용한다.
