---
자치법규ID: '2145098'
자치법규일련번호: '1947711'
자치법규명: '광주시 응급의료 지원 및 심폐소생술 등 응급처리 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '1566'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시응급의료지원및심폐소생술등응급처리활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 광주시 응급의료 지원 및 심폐소생술 등 응급처리 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「응급의료에 관한 법률」에 따라 응급의료의 제공에 필요한 사항을 규정하고 심폐소생술 등 응급처치를 활성화함으로써 시민의 건강과 생명보호에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2024.7.1.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2020.1.3, 2024.7.1.> 
  1. “응급의료”란 응급환자가 발생한 때부터 생명의 위험에서 회복되거나 심신상의 중대한 위해가 제거되기까지의 과정에서 응급환자를 위하여 하는 상담·구조(救助)·이송·응급처치 및 진료 등의 조치를 말한다. 
2. “응급처치”란 응급의료행위의 하나로서 응급환자의 기도를 확보하고 심장박동의 회복, 그 밖에 생명의 위험이나 증상의 현저한 악화를 방지하기 위하여 긴급히 필요로 하는 처치를 말한다. 
3. “자동심장충격기”란 급성 심정지 환자의 가슴을 통해 심장에 전기충격을 가하여 심장을 소생시키는 응급장비를 말한다. 
4. “심폐소생술”이란 심장마비, 익사 등과 같은 사고 시 정상적인 호흡과 순환을 회복시키기 위한 응급조치를 말한다.

##### 제3조 (지원계획 수립)

광주시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 사항을 포함하여 응급상황에 적절하게 대응하고 대비할 수 있도록 지원계획을 수립하여 응급환자의 생명과 건강을 보호하는데 노력하여야 한다. <개정 2024.7.1.> 
  1. 응급환자의 보호ㆍ응급 의료기관 등의 설치운영에 관한 사항 
2. 응급이송 수단의 확보 
3. 응급장비 지원 
4. 심폐소생술 등 응급처치에 관한 교육ㆍ홍보 
5. 그 밖에 응급의료에 관하여 시장이 필요하다고 인정한 사항

##### 제4조 (자동심장충격기의 설치 및 지원 
① 시장은 자동심장충격기 설치대상 시설에 자동심장충격기가 설치되도록 적극 노력하여야 한다. <개정 2020.1.3>
② 시장은 자동심장충격기 설치 의무대상 및 다중이용시설에 대하여 예산의 범위에서 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. <개정 2020.1.3, 2024.7.1.>
③ 삭제 <2024.7.1.>)

제4조 (자동심장충격기의 설치 및 지원 
① 시장은 자동심장충격기 설치대상 시설에 자동심장충격기가 설치되도록 적극 노력하여야 한다. <개정 2020.1.3> 
② 시장은 자동심장충격기 설치 의무대상 및 다중이용시설에 대하여 예산의 범위에서 일부 또는 전부를 지원할 수 있다. <개정 2020.1.3, 2024.7.1.> 
③ 삭제 <2024.7.1.> [제목개정 2024.7.1.] )

##### 제5조 (자동심장충격기의 관리)

시장의 지원을 받아 자동심장충격기를 설치한 시설의 관리자는 장비관리 담당자를 지정하고 정기점검을 실시하며, 사용설명서를 비치하여 응급상황 시 적극 활용할 수 있도록 조치하여야 한다. <개정 2020.1.3> [제목개정 2024.7.1.]

##### 제6조 (응급처치에 관한 교육 및 홍보)

① 시장은 자동심장충격기 등 응급장비를 설치한 시설의 개설자 및 관리자와 시민을 대상으로 응급처치 교육을 실시할 수 있다. <개정 2020.1.3, 2024.7.1.> 
② 시장은 「광주시 축제 육성 및 지원 조례」 제2조제2호에 따른 대표 축제 개최 시 심폐소생술을 포함하여 응급처치에 관한 교육 또는 홍보를 실시할 수 있다. <신설 2024.7.1.> 
③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 교육과 홍보를 위하여 유관 기관과 협력할 수 있다. <신설 2024.7.1.> [제목개정 2024.7.1.] )

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <2020.1.3. 조례 제1151호 광주시 자치법규 일제정비 일괄개정조례> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <2024.7.1. 조례 제1566호> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
