---
자치법규ID: '2235610'
자치법규일련번호: '1854235'
자치법규명: '청주시 청소년 정신적 외상 극복 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 청주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '청주시'
공포일자: 2023-09-22
공포번호: '1414'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청년정책담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청주시청소년정신적외상극복지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230922'
---

# 청주시 청소년 정신적 외상 극복 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 외상성 사건을 직접 경험하였거나 목격한 청소년의 정신적 외상 극복을 위하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년”이란 청주시에 주소를 두고 거주하는 「청소년 기본법」 제3조제1호에 따른 사람을 말한다. 
2. “정신적 외상”이란 전쟁이나 재난, 혹은 성폭행이나 교통사고 등 생명ㆍ신체를 위협하는 외상성 사건을 직접 경험하였거나 목격한 경우에 받는 정신적 충격과 상처를 말한다. 
3. “외상 및 스트레스 관련 장애”란 정신적 외상으로 인해 공포감을 느끼고, 꿈이나 회상 등을 통해 반복적으로 재경험함으로써 일상생활에 부정적인 영향을 끼치게 되는 정신적인 장애를 말하며, 급성 스트레스 장애(ASD)와 외상 후 스트레스 장애(PTSD)를 포함한다. 
4. “정신적 외상 극복”이란 정신적 외상이 외상 및 스트레스 관련 장애로 진행 전 예방과 진행 후 치료를 말한다.

##### 제3조 (책무)

청주시장(이하 “시장”이라 한다)은 청소년의 정신적 외상 극복을 위한 시책을 수립하고, 시책 추진에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원 방안 마련을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (권리보호)

시장은 청소년의 정신적 외상 극복을 위하여 개인, 가족, 지역사회 차원의 지원을 받을 권리를 보호하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획의 수립ㆍ시행)

① 시장은 청소년의 정신적 외상 극복을 위하여 청주시 청소년 정신적 외상 극복 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 제1항의 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 지원계획의 목표 및 추진 방향 
2. 기존 지원계획의 성과 평가 
3. 청소년 정신적 외상 실태조사 및 분석 
4. 청소년 정신적 외상 극복 지원에 관한 정책연구 
5. 청소년 정신적 외상 극복 지원 사업 
6. 청소년 정신적 외상 극복 지원에 관한 교육 및 홍보 
7. 제10조에 따른 청소년의 참여 보장 및 의견수렴 
8. 그 밖에 청소년 정신적 외상 극복 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 지원계획의 수립ㆍ시행을 위하여 필요한 경우 청소년 정신적 외상 극복 지원 관련 기관ㆍ단체 등의 의견을 듣거나 자료제출 등을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 지원계획의 효율적인 수립ㆍ시행을 위하여 청소년의 정신적 외상과 관련한 실태조사를 실시하고 그 결과를 지원계획에 반영하여야 한다. 
② 실태조사는 5년마다 실시하는 것을 원칙으로 하되, 시장이 필요하다고 인정하는 경우 추가로 실시할 수 있다. 
③ 시장은 제1항의 실태조사를 위하여 전문성을 가진 기관ㆍ단체 등에 관련 사업을 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (사업)

① 시장은 청소년 정신적 외상 극복 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 청소년 정신적 외상 인식개선 및 예방 사업 
2. 청소년 정신적 외상 극복 지원 대상 발굴 및 조기 개입 
3. 청소년 정신적 외상 극복을 위한 심리 검사비 및 치료비 지원 
4. 청소년 정신적 외상 극복 지원 대상 보호자에 대한 상담 및 교육 
5. 청소년 정신적 외상 극복 지원 매뉴얼 제작 및 보급 
6. 청소년 정신적 외상 극복 지원 관련 기관ㆍ단체 등의 협력 체계 구축 
7. 그 밖에 청소년 정신적 외상 극복 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 전문성을 가진 기관ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (위원회)

① 시장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 청주시 청소년 정신적 외상 극복 지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. 
1. 제5조에 따른 지원계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항 
2. 청소년 정신적 외상 극복 지원 관련 시책의 평가에 관한 사항 
3. 제7조에 따른 사업 추진에 관한 사항 
4. 그 밖에 청소년 정신적 외상 극복 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따른 위원회의 기능은 「청소년복지 지원법」 제10조에 따른 청주시 청소년복지심의위원회가 대신한다.

##### 제9조 (지역사회 청소년통합지원체계의 활용 등)

① 시장은 청소년 정신적 외상 극복 지원을 위하여 「청소년복지 지원법」 제9조에 따른 지역사회 청소년통합지원체계(이하 “통합지원체계”라 한다)를 적극 연계 활용하여야 한다. 
② 시장은 통합지원체계를 통해 정신적 외상을 겪은 청소년을 조기에 발견하고 보호하여야 한다.

##### 제10조 (청소년의 참여)

시장은 이 조례에 따라 시행되는 시책에 대해서 「청소년 기본법」에 따라 설치된 청주시 청소년참여위원회 등 청소년의 참여를 보장하고 의견을 수렴하도록 노력하여야 한다.

##### 제11조 (비밀엄수)

청소년 정신적 외상 극복 지원업무에 종사하거나 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안된다.

## 부칙

부칙 (2023.9.22. 조례 제1414호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
