---
자치법규ID: '2026852'
자치법규일련번호: '1743185'
자치법규명: '경상남도 화물자동차 공영차고지 재정지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-11-03
공포번호: '5278'
시행일자: '2022-11-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통건설국 교통정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도화물자동차공영차고지재정지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221103'
---

# 경상남도 화물자동차 공영차고지 재정지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「화물자동차 운수사업법」 제45조에 따라 설치하는 화물자동차 공영차고지의 재정지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “화물자동차 공영차고지”란 화물자동차 운송사업에 제공되는 공영차고지로서 「화물자동차 운수사업법」(이하 “법”이라 한다) 제45조에 따라 시장&#8231;군수가 설치하는 차고지를 말한다.

##### 제3조 (재정지원)

도지사는 시장&#8231;군수가 화물자동차 공영차고지를 설치하는 경우 법 제43조제1항에 따른 재정적 지원이 필요하다고 인정되면 예산의 범위에서 소요자금의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제4조 (재정지원의 기준)

도지사는 화물자동차 공영차고지에 대한 재정지원 시 「경상남도 보조금 관리 조례」 제23조에서 정한 기준보조율을 기준으로 한다. <개정 2015.10.29.>

##### 제5조 (지원 신청)

① 제3조에 따른 재정지원을 받고자 하는 시장&#8231;군수는 「경상남도 지방보조금 관리 조례」 제16조에 따라 신청하여야 한다. <개정 2014.12.26>
② 제1항에 따른 재정지원 신청 시에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 사업에 소요되는 총금액과 지원받고자 하는 금액
2. 지원받고자 하는 보조금의 산출기초
3. 사업기간, 사업효과 등이 포함된 사업계획서
4. 그 밖에 도지사가 정하는 사항

##### 제6조 (재정지원의 결정)

도지사는 제5조에 따라 재정지원 신청서를 접수한 경우 다음 각 호의 사항을 종합적으로 검토하여 그 지원여부를 결정하여야 한다.
1. 사업의 타당성
2. 신청금액의 적정성
3. 지원 가능한 자금의 규모 등

##### 제7조 (재정지원 방법 및 절차)

이 조례에서 정하지 않은 재정지원 절차&#8231;방법&#8231;감독 및 제재 등 필요한 사항은 「경상남도 보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2015.10.29.>

##### 제8조 (재정지원의 사후관리)

도지사는 재정지원금의 적정사용 여부 등을 수시로 확인 또는 검사하거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제9조 (재정지원의 중단 등)

도지사는 다음 각 호에 해당할 경우에는 재정지원을 중단하거나 이미 지원된 보조금의 전부 또는 일부를 회수하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
1. 관계 법령과 목적에 위반하여 사용한 경우
2. 거짓이나 그 밖의 부당한 방법으로 재정지원을 받은 경우 <개정 2022.11.3.>
3. 그 밖에 재정지원의 목적달성이 불가능한 경우

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제3956호, 2014.12.26>(경상남도 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 (29)까지 생략
(30)「경상남도 화물자동차 공영차고지 재정지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.제5조제1항 중 “「경상남도 보조금 관리조례」제5조”를 “「경상남도 지방보조금 관리 조례」제16조”로 한다.
(31)부터 (51)까지 생략
부칙 <조례 제4069호, 2015.10.29>(경상남도 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5278호, 2022.11.3.> (경상남도 조례 속 어려운 용어 정비를 위한 66개 조례에 다른 조례의 개정) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
