---
자치법규ID: '2115063'
자치법규일련번호: '1900925'
자치법규명: '전북특별자치도 기능경기대회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-08
공포번호: '5399'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리민생경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도기능경기대회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231208'
---

# 전북특별자치도 기능경기대회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「숙련기술장려법」제20조 및 동법시행령 제25조의 규정에 의하여 도지사가 개최하여야할 국내기능경기대회 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011. 11. 11>

##### 제2조 (기능경기위원회)

국내기능경기대회의 원활한 개최를 위하여 전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다) 소속으로 전북특별자치도 기능경기위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2023. 12. 8.>

##### 제3조 (사업의 범위)

위원회는 다음 각호의 사업을 수행한다.
1. 지방기능경기대회의 개최
2. 전국기능경기대회 참가 및 개최 지원
3. 지방기능경기대회 입상자에 대한 상금의 지급
4. 지방기능경기대회 중 부정행위자에 대한 제재
5. 기타 위원회의 사업과 관련되는 부대사업

##### 제4조 (구성 및 운영)

① 위원회에는 위원장 1명, 부위원장 2명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성하되 <개정 2014. 10. 22, 2019. 1. 2, 2019. 12. 31, 2022. 10. 21., 2023. 12. 8.>
1. 위원장은 국제기능올림픽대회 한국위원회 전북특별자치도위원회 위원장으로 한다.
2. 부위원장은 전북특별자치도 기업유치지원실장, 전북특별자치도교육청 교육국장으로 한다.
3. 위원은 위원회 사업과 관련된 도내 기관·단체 및 기업체의 인사 중에서 위원장이 위촉 또는 임명하는 사람이 된다.
② 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 공무원인 위원의 임기는 해당직위에 재직하는 기간으로 한다.
③ 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회의 구성·운영에 관하여 필요한 세부사항은 규칙으로 정한다.

##### 제5조 (업무의 위탁)

도지사는 국내기능경기대회의 효율적인 개최운영을 위하여 제3조의 사업의 전부 또는 일부를 “한국산업인력공단 전북지사장” (이하 “지사장”이라 한다)에게 위탁·운영할 수 있다. <개정 2018. 11. 9>

##### 제6조 (경비 지원)

① 도지사는 제5조의 규정에 의한 위탁·운영에 소요되는 경비를 지원할 수 있다.
② 경비의 지원 범위에 대한 세부사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (대회운영)

기능경기대회 운영에 따른 세부적 사항은 한국산업인력공단의 「기능경기대회관리 규칙」을 적용한다.

##### 제8조 (감독)

도지사는 관계공무원으로 하여금 기능경기 대회 위탁운영경비 지출에 관한 업무를 지도·감독 할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <전부개정 2011. 4. 1 조례3569> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011. 11. 11 조례3647, 전라북도 조례 상위법 인용조항 정비 등 일괄정비조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 생략
부칙 <2014. 10. 22 조례3886, 전라북도 행정기구 설치 및 정원운영에 관한 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지
생략
제4조(다른 조례의 개정) (1)부터 (21)까지 생략
(22) 전라북도 기능경기대회 운영 조례 일부를 다음과 같이 한다. 제4조 제1항제2호의 “민생일자리본부장”을 “경제산업국장”으로 한다.
(23)부터 (64)항까지 생략
부칙 <2018. 11. 9 조례4584> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019. 1. 2 조례4611 전라북도 행정기구 설치 및 정운운영에 관한 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 전라북도 기능경기대회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항제2호 중 “경제산업국장”을 “일자리경제국장”으로 한다.
⑦부터 ⑮까지 생략
부칙 <2019. 12. 31 조례4726 전라북도 행정기구 설치 및 정원운영에 관한 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 전라북도 기능경기대회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항제2호 중 “일자리경제국장을 “일자리경제본부장”으로 한다.
③부터 &#x325f;까지 생략
부칙 <2022. 10. 21. 조례5132 전라북도 행정기구 설치 및 정원 운영에 관한 조례 일부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인한 부서 통폐합 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) (1)부터 (36)까지 생략
(37)&#65378;전라북도 기능경기대회 운영 조례&#65379; 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항제2호 “일자리경제본부장”을 “기업유치지원실장”으로 한다.
(38)부터 (83)까지 생략
부칙 <2023. 12. 8. 조례5399 「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 조례 일괄개정조례안> 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
