---
자치법규ID: '2050585'
자치법규일련번호: '772271'
자치법규명: '대구광역시 중구 청소년문화의 집 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2007-05-10
공포번호: '694'
시행일자: '2007-05-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시중구청소년문화의집설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=142492243&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20070510'
---

# 대구광역시 중구 청소년문화의 집 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청소년의 다양한 문화 욕구의 자발적인 표현 기회와
정보화 능력함양 및 건전한 문화공간 제공을 통한 미래 지향적이며 바람직한
청소년 문화형성을 위하여 설치된 대구광역시 중구 청소년문화의 집(이하
"청소년문화의 집"이라 한다)의 운영관리에 관하여 필요한 사항을 규정함을
목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "청소년문화의 집"이라 함은 문화생활공간, 문화체험공간, 문화창작공간을
설치하여 청소년들이 이용할 수 있는 복합문화공간을 말한다.
2. "인터넷 부스"라 함은 PC를 활용하여 인터넷을 통해 정보를 제공받을 수
있는 시설공간을 말한다.
3. "창작공방"이라 함은 각종 동아리 모임, 취미활동 등을 할 수 있는 시설
공간을 말한다.
4. "다목적실"이라 함은 각종 공연, 영화, 전시, 강좌, 발표, 행사 등의 개최시
활용할 수 있는 시설 공간을 말한다.
5. "전시실"이라 함은 미술품 등을 전시할 수 있는 시설공간을 말한다.

##### 제3조 (위치)

청소년문화의 집은 대구광역시 중구 봉산동 223번지의20에 둔다.

##### 제4조 (기능과 업무)

청소년문화의 집은 다음 각 호의 기능과 업무를 수행한다.
1. 문화예술 관련 청소년 이용 프로그램 기획 및 운영
2. 문화예술체험 창작 활동 정보 및 시설 제공
3. 청소년들이 참여하는 문화예술교육장 운영
4. 기타 청소년 건전육성을 위하여 필요한 사업 등

##### 제5조 (운영)

① 청소년문화의 집은 직영을 원칙으로 한다. 다만, 구청장이
필요하다고 인정할 때에는 청소년활동진흥법 제16조제1항에 규정된 단체에게
위탁하여 운영 관리하게 할 수 있다.
② 구청장은 제1항의 규정에 의하여 청소년문화의 집 운영을 위탁받은 단체에
대하여 예산의 범위 안에서 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (운영요원)

① 시설관리와 제4조의 기능수행에 따른 운영요원은 공무원과
청소년지도사, 문화예술관련자, 자원봉사자 등으로 구성 운영한다.
② 운영요원에 대한 구성, 자원봉사자 모집 등의 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (명예관장)

청소년문화의 집의 효율적 운영을 위하여 명예관장을 둘 수
있다. 다만 명예관장은 무보수 명예직으로 하며 청소년문화의 집의 시설 및
프로그램 운영에 대한 자문에 응한다.

##### 제8조 (운영위원회)

① 구청장은 청소년문화의 집을 효율적으로 운영관리하기
위하여 필요한 경우 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다.
② 구성, 임기 등 그 밖의 운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (시설의 개방)

각종 시설물 및 정보자료를 청소년들의 복합문화 공간으로
활용할 수 있도록 청소년과 청소년 단체에는 연중 무료로 개방한다. 다만
전시실을 사용하고자 할 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제10조 (개방제한)

청소년문화의 집 각종 시설물에 대한 다음 각호의 1에 해당
하는 개방제한사유가 발생할 경우에는 개방중지 또는 사용허가 취소를 할
수 있다.
1. 청소년문화의 집의 특별한 사정에 의하여 사용이 취소 또는 정지될 때
2. 천재지변 기타 불가항력적인 사유로 사용이 불가능할 때
3. 구청장이 상당한 이유가 있다고 인정하여 허가 취소하였을 때

##### 제11조 (정기휴무)

제11조 (정기휴무) 청소년문화의 집 정기휴무일은 다음 각호와 같다.
1. 매주 월요일
2. 일요일을 제외한 관공서의 공휴일

##### 제12조 (사용허가)

제12조 (사용허가) 청소년문화의 집 전시실을 사용하고자 하는 자는 구청장의
사용허가를 받아야 한다.

##### 제13조 (사용제한)

제13조 (사용제한) 다음 각호에 해당하는 경우에는 구청장은 사용을 거절하거나
퇴장을 명할 수 있다.
1. 청소년 건전육성에 저해될 우려가 있는 자
2. 금치산자, 한정치산자, 질병질환자
3. 시설, 기물 등을 파괴 또는 훼손할 우려가 있는 자
4. 공공의 질서를 해칠 우려가 있는 자
5. 기타 구청장이 사용을 제한할 필요가 있다고 인정되는 자

##### 제14조 (사용료 등 징수 및 감면)

제14조 (사용료 등 징수 및 감면) 
① 제12조의 규정에 의한 사용허가를 하였을
때는 별표1의 기준에 의한 사용료를 사전에 징수하여야 한다.
② 구청장은 수련활동, 교육문화강좌 등 수련프로그램을 운영하는 경우 별표
2의 기준에 의한 강습료를 수강자로부터 징수할 수 있다.
③ 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항 내지 제2항의 규정에 의한
사용료 및 강습료의 일부 또는 전부를 감면할 수 있다.
1. 국가 및 지방자치단체가 주관 또는 후원하는 행사
2. 시설수용, 소년소녀가장, 국민기초생활보장수급자 자녀가 시설을 이용
하는 경우
3. 기타 구청장이 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우

##### 제15조 (사용료 등의 반환)

납부된 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음
각호에 해당하는 경우에는 사용료를 반환한다.
1. 제10조의 각호의 1에 해당하는 사유로 사용이 정지 되었을 때
2. 사용예정일 3일 전에 사용자가 사용허가 취소 신청을 하였을 경우

##### 제16조 (사용자의 설비)

① 청소년문화의 집 시설물에 대하여는 어떠한 경우
에도 변형시켜 설비할 수 없다.
② 사전에 구청장의 승인을 받아 사용자의 부담으로 기본시설이 훼손되지
않는 범위 안에서 이동식 설비를 할 수 있다.
③ 제2항의 규정에 의하여 설치한 설비는 사용기간 만료와 동시에 철거
하여야 한다.
④ 제3항 규정에 의거 2일 이내에 원상복구하지 않을 경우 구청장이 임의
처분하고 그 비용은 사용자로부터 징수한다.

##### 제17조 (사용자의 변상책임)

① 사용자는 청소년문화의 집 시설 설비 및 각종
자료에 대하여 선량한 관리자의 의무를 다하여야 한다.
② 사용자가 고의 또는 과실로 청소년문화의 집 시설을 파손·망실하였을
때에는 그와 동일한 시설 또는 구청장이 정하는 바에 따라 이에 상당하는
금액으로 변상하여야 한다.

##### 제18조 (양도 및 전대의 금지)

제12조의 규정에 의하여 청소년문화의 집 사용
허가를 받은 자는 구청장의 동의 없이 사용 권리를 양도하거나 전대하지 못한다.

##### 제19조 (준용규정)

① 이 조례에 규정하지 아니한 사항은 중구 공유재산관리
조례 및 시행규칙을 준용한다.
② 사용료 및 변상금 징수에 관하여 이 조례에 규정된 것을 제외하고는 지방세 징수의 예에 의한
다.

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부　　　　칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
