---
자치법규ID: '2123437'
자치법규일련번호: '1960401'
자치법규명: '창원시 상수도사업 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2024-07-31
공포번호: '685'
시행일자: '2024-07-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수도행정과(수도행정팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시상수도사업설치조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240731'
---

# 창원시 상수도사업 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「창원시 상수도사업 설치 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자문위원회 설치 및 운영)

제2조 삭제 <2024. 7. 31.>

##### 제3조 (준용)

제3조 삭제 <2024. 7. 31.>

##### 제4조

제4조(자문위원회 설치 및 운영) 「창원시 상수도사업 설치 조례」 제22조의 자문기관의 기능은 관리자가 필요하다고 인정하는 경우에 창원시 시정조정위원회에 회의를 부쳐 심의할 수 있다. <개정 2024. 7. 31.>

##### 제5조

제5조(준용) 법령, 조례 그 밖에 따로 정한 것을 제외한 사항에 대하여는 「창원시 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2020. 11. 17., 2022.12.30.>

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 폐지) 이 규칙 시행과 동시에 종전의 창원시 수도사업 설치 조례 시행규칙, 마산시 상수도사업 설치 조례 시행규칙, 진해시 수도사업 설치 조례 시행규칙은 폐지한다.
부      칙 <규칙 제 529호, 2020. 11. 17.> (창원시 재무회계 규칙 전부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 창원시 재무회계 규칙 또는 그 규정을 인용한 경우 이 규칙 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙에 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 창원시 상생발전 특별회계 설치 및 운용 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
② 창원시 통합관리기금 설치 및 운용 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
③ 창원시 사무전결처리 규칙 별표 2 중 창원소방본부(소방행정과) 단위사무 제17호 및 제18호, 창원소방서(소방행정과) 단위사무 제18호 및 제19호, 마산소방서(소방행정과) 단위사무 제18호 및 제19호를 삭제한다.
④ 창원시 사무인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제3호 중 “「시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑤ 창원시 주택건설사업 회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑥ 창원시 자원회수시설 관리 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「창원시 재무회계 규칙」 별지 제35호서식”을 “「지방자치단체 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」 <별표 8> 별지 제13호 서식”으로 한다.
⑦ 창원시 상수도사업 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑧ 창원시 북면골프연습장 시설 관리 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑨ 창원시 상수도 및 하수도 공기업 회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑩ 창원시 도시개발사업 시행 조례 시행규칙(유보규칙) 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「지방자치단체 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
제18조제1호 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「지방자치단체 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
제18조제2호 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「지방자치단체 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
제19조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑪ 창원시 사업장폐기물 처리시설 설치 및 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑫ 창원시 생활폐기물매립장 관리·운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중 “「창원시 재무회계 규칙」”을 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
부      칙 <규칙 제622호, 2022.12.30.>(창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙 일부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~④ 생략
⑤ 창원시 상수도사업 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “「창원시 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙 」”을 “「창원시 회계관리에 관한 규칙」”으로 한다.
⑥부터 ⑩까지 생략
부      칙 <규칙 제685호, 2024. 7. 31.> (법령 불부합 규칙 정비를 위한 창원시 자체감사 규칙 등 6개 규칙의 일부개정에 관한 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
