---
자치법규ID: '2226393'
자치법규일련번호: '1777127'
자치법규명: '나주시 공한지 활용 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 나주시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '나주시'
공포일자: 2023-01-06
공포번호: '1920'
시행일자: '2023-01-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/나주시공한지활용촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230106'
---

# 나주시 공한지 활용 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 나주시 공한지 활용 촉진을 통해 지역주민 삶의 질 향상과 아름다운 도시경관 창출 및 시민에게 쾌적한 생활환경 제공을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “공한지”란 집을 건축하지 않고 장기간 방치하고 있는 빈 땅의 택지를 말한다. 
2. “공한지 활용 사업”이란 토지를 효율적으로 활용하기 위해 소유주와 협약을 통해 3년 이상의 기간 동안 부지를 제공받아 나주시장(이하“시장”이라 한다)이 지역주민 삶의 질을 제고하기 위하여 추진한 사업을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

시장은 지역주민 삶의 질 향상과 시민의 편의성을 높일 수 있도록 공한지 활용 촉진에 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (적용대상 등)

① 이 조례는 다음 각 호의 모든 기준에 부합하고 나주시에 주소지를 둔 공한지에 대해 적용한다. 
1. 3년 이상 기간 건축 및 활용예정이 없는 경우 
2. 토지를 매입한지 2년 이상이 지난 경우 
3. 토지주가 법인이 아닌 경우 
4. 제6조에 따라 신청접수를 하고 시장이 선정한 경우 
② 시장은 제1항부터 제2항까지 규정한 사항 이외의 적용대상 기준에 대한 세부사항을 따로 정할 수 있다.

##### 제5조 (공한지 활용 사업 및 지원 등)

① 시장은 다음 각 호의 공한지 활용 사업을 추진할 수 있다. 
1. 주차장 조성 사업 
2. 시민 휴게 공간 조성 사업 
3. 시민 텃밭 조성 사업 
4. 그 밖에 지역주민 삶의 질 향상과 아름다운 도시경관 조성을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 제1항에 따른 사업을 추진하기 위하여 관련 기관 또는 단체 등에 위탁할 수 있으며, 필요한 비용의 일부 또는 전부를 「나주시 지방보조금 관리 조례」 에 따라 지원할 수 있다.

##### 제6조 (신청방법 등)

① 공한지 활용 사업에 참여하고자 하는 자는 신청서를 제출하여 시장의 선정을 받아야 한다. 
② 시장은 신청서가 접수되면 해당 토지를 실사 및 활용성 검토 후에 토지 소유주에게 선정여부를 알려야 한다. 
③ 시장은 제1항부터 제2항까지 규정한 사항 이외의 신청절차, 선정방법 등에 대한 세부사항을 따로 정할 수 있다.

##### 제7조 (재산세 면제 등)

시장은 제3조에 따라 선정된 공한지에 대해서 「지방세법」 제109조제2항에 따라 재산세를 면제할 수 있다.

##### 제8조 (실태조사)

시장은 공한지 활용 사업이 효과적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 공한지 현황 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제9조 (환수조치 등)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공한지 활용 사업 추진에 사용된 비용을 환수해야 한다. 
  1. 협약기간 중 일방적으로 협약을 파기하는 경우 
2. 협약기간 중 제3조에 따른 기준에 벗어나는 경우 
3. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 신청한 경우

##### 제10조 (홍보)

공한지 활용 사업을 나주시 인터넷 홈페이지 등을 통하여 적극 홍보하여야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1920호, 2023.1.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
