---
자치법규ID: '2238998'
자치법규일련번호: '1884795'
자치법규명: '목포시 청소년부모 가정 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 목포시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '목포시'
공포일자: 2023-12-18
공포번호: '3736'
시행일자: '2023-12-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/목포시청소년부모가정지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231218'
---

# 목포시 청소년부모 가정 지원 조례

##### 제1조 (목적)

·이 조례는 「청소년복지 지원법」에 따라 목포시에 거주하는 청소년부모의 생활 안정 및 복지향상을 위해 필요한 사항을 규정함으로써 청소년부모가 건강하고 안정적인 생활을 영위하고 지역사회 구성원으로 성장·자립할 수 있도록 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

·이 조례에서 사용하는 “청소년부모 가정”이란 다음 각 호의 해당하는 가정을 말한다. 
  1. 부모 모두 24세 이하인 청소년 부부(사실혼 또는 법률혼 모두 포함)로 이뤄진 가정 
2. 모 또는 부가 24세 이하인 청소년 한부모로 이뤄진 가정

##### 제3조 (시장의 책무)

· 
① 목포시장(이하 “시장”이라 한다)은 은 청소년부모 가정이 시에서 추진하는 가족 관련 정책 및 복지에서 소외되거나 차별받지 않도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 청소년부모 가정의 각종 지원 제도 등을 통합하여 이해하기 쉬운 형태로 제공해야 하며, 인터넷 홈페이지 등을 활용하여 적극 홍보해야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

·청소년부모 가정 지원에 대하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원대상)

· 
① 지원대상자는 신청일 및 지원 시행일 기준 목포시에 주민등록을 두고 실제로 거주하는 청소년 부모 가정으로 한다. 
② 시장은 지원대상이 다른 법령이나 조례에 따라 지원을 받고 있는 경우에는 지원 대상에서 제외할 수 있다.

##### 제6조 (지원계획 수립)

① 시장은 청소년부모 가정의 안정된 생활과 복지증진을 위하여 지원계획을 수립·시행할 수 있다. 
② 시장은 청소년부모 가정에 대한 지원계획 작성을 위하여 필요한 경우에는 관련 기관 또는 단체 등에게 자료를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (실태조사 등)

시장은 지원대상자의 발굴 및 지원사업을 효율적으로 수행하기 위하여 제6조에 따른 지원계획을 수립·시행하기 위해 청소년부모 가정에 대한 실태조사를 할 수 있다.

##### 제8조 (지원사업)

시장은 청소년부모 가정을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위 내에서 추진할 수 있다. 
  1. 청소년 부모의 임신 ㆍ 출산 등 보건·의료서비스 지원 
2. 청소년부모 가정의 아동 양육 지원 
3. 청소년부모의 학업 및 직업교육 지원 
4. 주거 등 자립 정책 및 생활안정 지원 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (협력체계 구축)

·시장은 청소년부모 가정 지원사업의 원활한 추진을 위하여「청소년복지 지원법」 제9조에 따른 지역사회 청소년통합지원체계를 구성하는 기관 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (지원중단 및 환수)

·시장은 지원대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 중단하거나, 이미 지급한 지원액의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다. 
  1. 다른 지방자치단체로 전출한 경우 
2. 거짓이나 그 밖에 부정한 방법으로 지원받은 경우

##### 제11조 (민간단체 등의 지원)

시장은 제8조 각 호와 같은 청소년부모 가정 지원 사업을 수행하는 기관ㆍ단체 또는 개인에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 「목포시 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조3736, 2023.12.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
