---
자치법규ID: '2079495'
자치법규일련번호: '1639717'
자치법규명: '서울특별시 은평구 소규모공사 감독업무 위탁에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2021-11-11
공포번호: '1463'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도로과 도로계획팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구소규모공사감독업무위탁에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211111'
---

# 서울특별시 은평구 소규모공사 감독업무 위탁에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시은평구에서 시행하는 소규모 공사(시비사업 포함)중 일부 공사에 대한 감독(감리)업무를 「지방자치법」 제117조제3항에 따라 법인·단체 또는 그 기관에게 위탁하여 시행하는데 필요한 사항을 규정함을 그 목적으로 한다.(개정 2010. 7. 1, 2020.5.14., 2021. 11. 11.)

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. "소규모 공사"라 함은 「건설기술 진흥법 시행령」제55조에 따른 200억미만 공사로써 전면 책임감리 또는 부분 책임감리 대상 공사로 서울특별시은평구청장(이하 "구청장"이라 한다)이 지정하지 아니하는 공사 중 구청장이 인력 수급 및 공사의 특성에 따라 위탁이 필요하다고 인정하는 공사를 말한다.(개정 2010. 7. 1, 2020.5.14.) 
2. “감독업무”라 함은 「건설기술 진흥법」 제40조 및 「건설기술 진흥법 시행령」제59조제3항에 따른 업무를 말한다.(개정 2010. 7. 1, 2020.5.14.) 
3. "주요 시설물 공사"라 함은 「서울특별시 도로 등 주요시설물 관리에 관한 조례」제2조 각 호의 1에 해당하는 시설물에 대한 설치 및 유지 관리에 관한 공사를 말한다.(개정 2010. 7. 1, 2020.5.14.) 
4. "조경공사"라 함은 조경수목을 식재하거나 잔디 등 지피식물을 입히는 공사 및 유지 관리 공사와 조경을 위하여 조경석·인조목·인조암 등을 설치하거나 야외의자·파고라 등의 조경시설물을 설치하는 공사를 말한다. 
5. "기계설비 공사"라 함은 건축물·플랜트, 기타 공작물에 급배수·위생·냉난방·공기조화·기계기구·배관설비 등을 조립·설치하는 공사를 말한다. 
6. "치수공사"라 함은 하천 제내외지의 각종 시설물 및 재산을 보호하기 위해 시행하는 하천 관련 공사를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

소규모 공사 감독업무의 위탁에 관하여는 다른 법령 또는 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (업무의 위탁)

소규모 공사 중 다음 각 호의 1에 해당하는 건설공사에 대한 감독업무는 이를 서울특별시시설관리공단 또는 법인·단체에게 위탁할 수 있다. <개정 2020.5.14.> 
  1. 주요 시설물 공사 
2. 조경공사 
3. 기계설비 공사 
4. 치수공사

##### 제5조 (운영지원)

구청장은 수탁자에게 위탁한 소규모 공사 감독업무에 대한 필요한 운영경비를 지원하여야 한다.

##### 제6조 (준용규정)

이 조례에서 규정한 사항 이외에 소규모 공사 감독업무의 위탁과 관련하여 필요한 사항은 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」제6조부터 제16조까지의 규정을 준용한다. 다만, 「지방공기업법」의 규정에 의하여 서울특별시가 설치한 지방공기업에 소규모 공사의 감독업무를 위탁하는 경우에는 준용규정 중 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」제6조 내지 제8조의 규정은 이를 적용하지 아니할 수 있다.(개정 2010. 7. 1, 2020.5.14.)

## 부칙

부       칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010. 7. 1.제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2020.5.14.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1463호,  2021. 11. 11.>(지방자치법 개정사항 반영을 위한 서울특별시 은평구 주민감사청구에 관한 조례 등 17개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
