---
자치법규ID: '2222465'
자치법규일련번호: '1861617'
자치법규명: '완주군 4-H회 육성기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2023-10-05
공포번호: '3115'
시행일자: '2023-10-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌지원과 인력육성팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군4-H회육성기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231005'
---

# 완주군 4-H회 육성기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 4-H회원들에게 조직적이고 폭넓은 지원을 통하여 영농정착의욕을 고취시키며, 복지농촌건설에 일익을 담당할 유능한 4-H회원을 육성·지원하기 위하여 4-H회육성기금을 설치하고, 이를 효율적으로 관리·운용하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기금의 설치)

① 완주군수(이하 "군수"라 한다)는 4-H회원 육성에 필요한 자금을 확보·지원하기 위하여 완주군4-H회육성기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치한다. <개정 2015.12.28> 
② 제1항에 따라 설치된 기금은 세입·세출예산외로 처리한다. <개정 2015.12.28>

##### 제3조 (기금의 재원)

기금은 다음 각호의 재원으로 조성한다. <개정 2015.12.28> 
  1. 군 출연금 
2. 기금의 운용으로 발생되는 수익금 
3. 그 밖의 수입금

##### 제4조 (기금의 용도)

① 기금은  다음 각호에서 정하는 사업 또는 활용목적에 사용한다. <개정 2015.12.28> 
1. 4-H회조직의 육성 및 지원사업 
2. 4-H활동에 관한 홍보와 간행물 발간 및 해외연수 
3. 4-H교육훈련행사와 과제활동 지원 
4. 학교4-H회 우수회원에 대한 장학금 지원 
5. 그 밖에 4-H회의 목적달성을 위하여 필요한 사업 
② 기금은 목적외로 사용할 수 없다.

##### 제5조 (기금의 운용·관리)

① 기금은 기금운용계획에 의하여 운용하여야 한다. 
② 군수는 기금을 군금고에 이자율이 높은 예금으로 예치·관리하여야 한다.

##### 제6조 (위원회의 설치 및 구성)

① 기금의 운용 ·관리에 관한 사항을 심의하기 위하여 완주군 4-H회육성기금 운용심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2015.12.28> 
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 17명 이내의 위원으로 구성하되, 민간 위원의 수가 전체 위원 수의 3분의 1이상이 되어야 한다. <개정 2015.12.28, 2021.12.30> 
③ 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 농업기술센터소장이 된다. 
④ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. <개정 1999.10.4, 2000.8.14, 2003.1.15, 2005.2.16, 2005.7.27, 2006.12.26, 2010.7.13, 2012.12.27, 2015.12.28, 2022.12.22> 
1. 기획예산실장·농촌지원과장·기술보급과장 
2. 삭제 <2015.12.28> 
3. 농업인학습단체 등 관련분야에 종사하는 사람으로서 해당 분야를 대표하는 사람 
⑤ 제4항에 따라 임명된 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 하고, 위촉된 위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. <개정 2015.12.28>

##### 제602조 (위원의 제척·기피·회피 등)

제6조의2(위원의 제척·기피·회피 등)  
① 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 의해 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 위원이 제1항에 해당함에도 불구하고 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우에는 위촉 해제될 수 있다. <개정 2015.12.28> [본조신설 2013.12.26]

##### 제7조 (위원회의 기능)

① 위원회는 기금의 운용 ·관리에 관한 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 2015.12.28> 
1. 기금운용계획안 
2. 기금결산보고서안 
3. 그 밖에 기금의 운용·관리에 필요한 사항으로 군수가 부의하는 사항 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회의를 총괄한다. <개정 2015.12.28> 
② 위원장이 부득이한  사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연 1회로 하고 매년 10월중에 개최하며, 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에는 임시회의를 개최할 수 있다. <개정 2015.12.28>

##### 제10조 (간사 및 수당)

① 위원회에 간사 1명을 둔다. <개정 2015.12.28> 
② 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하며, 관리업무팀장이 된다. <개정 2006.12.26, 2015.12.28> 
③ 위원회에 출석한 위원중 공무원이 아닌 위원에 대하여는 「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2015.12.28, 2020.7.2>

##### 제11조 (기금운용계획)

① 군수는 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 한다. <개정 2015.12.28> 
② 제1항에 따른 기금운용계획에는 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다. <개정 2015.12.28> 
1. 기금의 수입 및 지출에 관한 사항 
2. 당해년도 사업계획 및 자금계획에 관한 사항 
3. 기금재산에 관한 사항 
4. 그 밖에 기금운용상 필요하다고 인정되는 사항 
③ 제1항에 따라 수립된 기금운용계획안은 회계연도 개시 40일전까지 군의회에 제출하여야 한다. <개정 2015.12.28>

##### 제12조 (회계공무원)

① 군수는 기금의 효율적 운용·관리를 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다. <개정 2006.12.26, 2012.12.27, 2015.12.28, 2023.10.5> 
1. 기금운용관 : 농촌지원과장 
2. 기금출납원 : 농업인육성팀장 
② 기금운용관과 기금출납원은 기금을 적정히 관리하기 위하여 필요한 대장을 비치하고, 기금에 관한 증빙서류를 따로 관리하여야 한다.

##### 제13조 (기금결산)

① 군수는 출납폐쇄후 80일이내에 기금결산보고서를 작성하여야한다. <개정 2000.8.14> 
② 제1항에 따른 기금결산보고서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각호와 같다. <개정 2015.12.28> 
1. 기금결산의 개황 및 분석에 관한 서류 
2. 대차대조표 및 손익계산서 등 재무제표 
3. 현금 및 지출계산서 등 현금의 수입과 지출을 명백히 하는 서류 
③ 제1항에 따라 작성된 기금결산보고서를 회계연도마다 결산서와 함께 완주군의회에 제출하여야 한다. <개정 2015.12.28>

##### 제14조 (관계규정의 준용 등)

① 기금의 관리에  관하여는 세계현금의 수입·지출의 절차 및 출납·보관, 공유재산이나 물품의 관리·처분 또는 채권 관리의 예에 따른다. <개정 2015.12.28> 
② 제1항의 규정 이외의 사항에 대하여는 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」을 따른다. <개정 2015.12.28, 2021.5.24>

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1616호, 1999. 7. 27> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례 시행과  동시에 완주군4-H후원회설치운영조례(1982. 3. 9 조례제701호)는 이를 폐지한다.
제3조(경과조치) 완주군4-H후원회설치운영조례에 의한 자산은 이 조례 시행과 동시에 이 조례에 의한 기금으로 본다.
부칙 <제1620호, 1999.10.4>(완주군행정기구설치조례중개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑨ (생략)
⑩ 완주군4-H회육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호중 "기획조정실장"을 "기획감사실장"으로 한다.
⑪(생략)
부칙 <제1669호, 2000.8.14>(완주군저소득층자활복지기금융자조례등중개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1672호, 2000.8.14>(완주군행정기구설치조례중개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑭ (생략)
⑮완주군4-H회육성기금설치및운용조례중다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호중 "산업경제과장"을 "농림과장"으로 한다.
부칙 <제1751호, 2003.1.15>(완주군행정기구설치조례중개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~(19) (생략)
(20) 완주군4-H회육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호중 "농림과장"을 "농림축산과장"으로 한다.
부칙 <제1834호, 2005.7.27>(완주군행정기구설치조례중개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑥ (생략)
⑦ 완주군4-H회육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제명 "완주군4-H회육성기금설치및운용조례"를 "완주군 4-H회 육성기금 설치 및 운용 조례"로 한다.
제6조제4항제1호중 "농업축산과장"을 "친환경농업축산과장"으로 한다.
부칙 <제1889호, 2006.12.26>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~(25)(생략)
(26) 완주군4-H회육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호를 다음과 같이 한다.
1. 기획관리실장·친환경농업축산과장·농업기술센터 자원개발과장
제12조제1항제1호중 "농촌진흥과장"을 "자원개발과장"으로 하고, 동항제2호 중 "인력육성담당"을 "관리업무담당"으로 한다.
(27) (생략)
부칙 <제2052호, 2010.7.13>(완주군 행정기구설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) )①~⑪(생략)
⑫ 완주군4-H회육성기금설치및운용조례중 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 "기획관리실장"을 "기획감사실장"으로 한다.
⑬~(19) (생략)
부칙 <제2179호, 2012.12.27> 제1조(적용시한) ① 이 조례는 2026년 12월 31일까지 적용한다.<개정 2016.12.22, 2021.12.30>
②존속기간 만료시점에서 판단하여 필요한 경우 조례 개정을 통해 연장할 수 있다.
부칙 <제2250호, 2013.12.26> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례2452호, 2015.12.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2541호, 2016.12.22> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2777호, 2020.7.2> (완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 완주군 각종 위원회 실비변상 조례를 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① (생략)
② 완주군 4-H회 육성기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 "「완주군 각종위원회 실비변상조례」"를 "「완주군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」"로 한다.
③~(94)(생략)
부칙 <제2871호, 2021.5.24>(완주군 행정사무감사 지적사항 반영을 위한 완주군 적극행정 운영조례 등 일괄정비조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제103조의 개정규정 중 세출관련 부분은 2021년 7월 13부터 시행한다.
제2조(위원회 연임에 관한 적용례) 이 조례 시행 당시의 제2조, 제3조, 제10조, 제20조, 제33조부터 제35조까지, 제37조부터 제39조까지, 제43조, 제50조, 제55조, 제56조, 제58조, 제60조, 제63조, 제68조, 제73조, 제75조부터 제77조까지, 제86조, 제88조 및 제89조에 따른 위원회의 위원에 대하여는 이 조례 시행 당시의 임기를 최초의 임기로 본다.
제3조(위탁계약 관련 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위탁계약을 체결한 경우 제59조의 개정규정에도 불구하고 종전 계약기간에 따른다.
부칙 <제2952호, 2021.12.30> 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <제3044호, 2022.12.22> (완주군 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실과소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실과소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실과소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~(38) (생략)
&#x32b4;완주군 4-H회 육성기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
(40) (생략)
부칙 <제3115호, 2023.10.5> (만 나이 통일법 시행 및 상위법 불부합 등에 따른 완주군 공인 조례 등 일괄정비조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제17조 (「완주군 청년·신혼부부·다자녀가구 주택 전세자금 대출이자 지원 조례」의 개정)는 2024년1월1일부터 시행한다.
