---
자치법규ID: '2246812'
자치법규일련번호: '2029893'
자치법규명: '부산광역시 농어업인 공익수당 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-04-16
공포번호: '7589'
시행일자: '2025-04-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농축산유통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시농어업인공익수당지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250416'
---

# 부산광역시 농어업인 공익수당 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농어업인 공익수당 지급에 필요한 사항을 규정함으로써 농어업 및 농어촌의 지속가능한 발전과 공익적 기능 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “농어업”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제1호에 따른 농업과 「수산업·어촌 발전 기본법」 제3조제1호가목 및 마목에 따른 어업과 양식업을 말한다.
2. “농어촌”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제5호에 따른 농촌과 「수산업·어촌 공익기능 증진을 위한 직접지불제도 운영에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 어촌을 말한다.
3. “농어업인”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제2호에 따른 농업인과 「수산업·어촌 발전 기본법」 제3조제3호에 따른 어업인을 말한다.
4. “공익적 기능”이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제9호와 「수산업·어촌 공익기능 증진을 위한 직접지불제도 운영에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 기능을 말한다.
5. “농어업인 공익수당”이란 농어업 및 농어촌의 공익적 기능을 유지·증진하기 위하여 농어업인에게 지급되는 수당을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 농어업ㆍ농어촌의 공익적 기능 증진을 위하여 필요한 시책을 추진하여야 하며, 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (농어업인 공익수당 지급)

① 시장은 신청연도의 1월 1일부터 계속해서 부산광역시에 주소를 두고 거주하는 농어업인으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 예산의 범위에서 농어업인 공익수당을 지급할 수 있다. <개정 2025. 4. 16.>
1. 「농업·농촌 공익기능 증진 직접지불제도 운영에 관한 법률」 제9조에 따른 기본직접지불금 지급대상에 해당하는 사람
2. 「수산업·어촌 공익기능 증진을 위한 직접지불제도 운영에 관한 법률」 제18조의2에 따른 소규모어가 직접지불금 지급대상에 해당하는 사람
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 한 사람에게만 농어업인 공익수당을 지급한다.
1. 부부 모두가 지급대상자인 경우
2. 주민등록표 상 세대를 같이 하는 가구 구성원 중 2명 이상이 지급 대상자인 경우
③ 농어업인 공익수당은 「부산광역시 지역화폐 이용 활성화에 관한 조례」 제2조제1호에 따른 지역화폐 또는 현금 등으로 지급할 수 있다.

##### 제5조 (위원회 설치 등)

① 시장은 농어업인 공익수당에 관한 사항을 심의하기 위하여 부산광역시 농어업인공익수당심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 농어업인 공익수당 지급액, 지급방법, 지급시기 등에 관한 사항
2. 그 밖에 시장이 농어업인 공익수당 지급과 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 농어업 업무 담당 실·국장이 되고, 부위원장은 위촉직 위원 중에서 호선한다.
③ 당연직 위원은 농업 및 어업 업무 담당 부서장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다.
1. 부산광역시의회에서 추천하는 의원
2. 농어업 관련 기관 및 단체에 소속된 사람
3. 대학·연구소·국제기구에서 농어업 관련 부교수·부연구위원 이상으로 2년 이상 재직 중인 사람
4. 농어업 관련 학식과 경험이 풍부한 사람
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제7조 (위원회 운영)

① 위원회 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다.
② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 농업 또는 어업 업무 사무관이 된다.

##### 제8조 (지급신청 등)

① 농어업인 공익수당을 지급받으려는 농어업인은 시장이 정하는 서류를 첨부하여 관할 구청장 및 군수(이하 “구청장”이라 한다)에게 지급신청을 하여야 한다.
② 시장은 구청장으로부터 농어업인 공익수당 교부신청이 접수되면, 신청내역을 검토한 후 예산의 범위에서 교부할 수 있다.

##### 제9조 (지급금의 환수 등)

① 시장은 신청자가 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 공익수당을 지급받은 경우 지급금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다.
② 제1항에 따라 지급금이 환수된 대상자는 해당 사실을 적발한 날이 속한 해의 1월 1일부터 3년간 농어업인 공익수당 지급대상에서 제외한다.

##### 제10조 (지급금의 정산 등)

구청장은 사업연도가 종료되거나 사업이 완료되면 2개월 이내에 시장에게 정산보고를 하여야 하며, 시장은 필요한 경우 집행검사 등 감독상 필요한 조치를 취할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제7431호, 2024. 9. 25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제7589호, 2025. 4. 16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
