---
자치법규ID: '2210640'
자치법규일련번호: '2027859'
자치법규명: '고성군 농어업인수당 지급 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 고성군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '고성군'
공포일자: 2025-04-07
공포번호: '2949'
시행일자: '2025-04-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농촌정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고성군농어업인수당지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250407'
---

# 고성군 농어업인수당 지급 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농어업과 농어촌의 지속가능한 발전과 공익적 기능을 증진하기 위하여 농어업인수당 지급에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “농어업”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」제3조제1호에 따른 농업, 「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률」제2조제1호에 따른 임업, 「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」 제3조제1호가목에 따른 어업을 말한다. 
2. “농어업인”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제2호에 따른 농업인,「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 임업인,「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」 제3조제3호에 따른 어업인을 말한다. 
3. “농어촌”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제5호에 따른 농촌과 「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률」제2조제6호에 따른 산촌, 「수산업ㆍ어촌 발전 기본법」 제3조제6호에 따른 어촌을 말한다. 
4. “농어업경영체”란 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」제2조제7호에 따른 것을 말한다. 
5. “공익적 기능”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조제9호에 따른 기능을 말한다. 
6. “농어업인수당”이란 농어업ㆍ농어촌의 공익적 기능 증진을 위해 농어업인에게 지급되는 지원금을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

고성군수(이하 “군수”라 한다)는 농어업의 공익적 기능과 농어업인의 권리를 보장 증진하기 위한 시책을 추진하여야 하며, 농어업인수당의 정책 시행을 위해 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (농어업인의 책무)

농어업인수당을 지급받는 농어업인은 농어업ㆍ농어촌의 발전 주체로서 공익적 기능의 유지와 증진을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (위원회의 설치 및 기능)

① 군수는 농어업인수당 지원에 관한 사항을 심의할 필요가 있을 때에는 고성군 농어업인수당 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성한다.<개정 2025.4.7. 조 2949> 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
1. 농어업인수당 지급액 
2. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
③ 위원회는 안건을 심의ㆍ의결한 후 군수에게 심사 결과를 제출한 때에 자동 해산한다.<신설 2025.4.7. 조 2949>

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 문화환경국장, 농업기술센터소장, 기획예산담당관, 해양수산과장, 녹지공원과장으로 한다.<타법개정 2022.11.4. 조 2760> 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 위촉하되, 「양성평등 기본법」제21조에 따라 성별을 고려하여 위촉한다. 
1. 농어업 관련 기관ㆍ단체 및 지역사회단체의 대표 또는 임원 
2. 농어업분야에 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람 
3. 고성군의회에서 추천하는 의원 2명 이내 
⑤ 삭제<2025.4.7. 조 2949> 
⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 위원회 운영 부서의 업무담당으로 한다.

##### 제7조 (위원장의 직무)

제7조 삭제<2025.4.7. 조 2949>

##### 제8조 (위원회의 운영)

제8조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (지급 대상)

제9조(위원회의 운영)  
① 삭제<2025.4.7. 조 2949> 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 삭제<2025.4.7. 조 2949> 
④ 위원장은 필요한 경우 관계 공무원 또는 전문가를 회의에 출석시켜 의견을 듣거나 자료제공 등의 협조를 요청할 수 있다.<개정 2025.4.7. 조 2949> [제목개정 2025.4.7. 조 2949]

##### 제10조 (지급액 및 지급방법)

제10조(지급 대상) 농어업인수당 지급 대상자는 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」제4조제1항에 따라 농어업경영체로 등록되어 있는 경영주 또는 공동경영주인 농어업인 등 규칙으로 정하는 바에 따라 지급할 수 있다.

##### 제11조 (지급신청 등)

제11조(지급액 및 지급방법)  
① 농어업인수당은 예산의 범위 내에서 지급할 수 있다. 
② 농어업인수당 지급액은 제5조에 따른 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 시행시기 및 지급에 관한 사항을 따로 정한다. 
③ 농어업인수당은 고성군 관내에서만 사용이 가능한 수단으로 지급한다. 다만, 고성군에서 사용이 가능한 수단이 없을 경우 경상남도에서만 사용이 가능한 수단으로 지급한다.<단서신설 2025.4.7. 조 2949> 
④ 제3항에도 불구하고 고성군의 여건에 따라 현금으로 지급할 수 있다.<신설 2025.4.7. 조 2949> 
⑤ 그 밖의 지급방법 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<제4항에서 이동 2025.4.7. 조 2949>

##### 제12조

제12조(지급신청 등)  
① 농어업인수당을 지급받으려 하는 사람은 매년 군수가 정하는 기간 내에 주소지 읍·면장에게 신청하여야 한다. 
② 그 밖에 농어업인수당의 신청방법 및 지급 절차, 지급제외 대상, 지원중지 및 환수 등에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <2021.8.10. 조2665> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 농어업인수당 최초 지급시기는 규칙으로 정한다.
부      칙 <타조례개정 2022.11.4. 조 2760>(고성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑪ 생략
⑫ 고성군 농어업인수당 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “기획감사담당관”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑬∼&#x3259; 생략
부      칙 <2025.4.7. 조 2949> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
