---
자치법규ID: '2167701'
자치법규일련번호: '1240928'
자치법규명: '음성군 범죄예방 환경설계 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 음성군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '음성군'
공포일자: 2016-07-05
공포번호: '2321'
시행일자: '2016-07-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/음성군범죄예방환경설계조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20160705'
---

# 음성군 범죄예방 환경설계 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군민들이 각종 범죄로부터 안전한 환경에서 생활할 수 있도록 건축물과 공간에 범죄예방 환경설계를 적용하고 관리하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “범죄예방 환경설계”란 주민의 안전을 위협하는 범죄를 사전에 차단  하거나 감소시키기 위하여 건축물과 공간을 범죄 방어적인 구조로 변경·개선하는 설계를 말한다. 
2. “공공기관”이란 음성군(이하 “군”라 한다) 및 「지방공기업법」에 따라 군이 설립한 공사·공단 등을 말한다. 
3. “자연적 감시”란 도로 등의 공적 공간에 대해 시각적 접근과 시각적 노출이 최대화 되도록 건축물을 배치, 조경 식재, 조명 등을 통하여  조절하는 것을 말한다. 
4. “접근통제”란 입·출구, 울타리, 조경, 조명 등 시설물을 적절히 배치하여 주민들이 보호공간에 들어오고 나가는 것을 통제하는 것을 말한다. 
5. “영역성”이란 어떤 지역에 대해 지역 주민들이 자유롭게 사용함으로써 그들의 권리를 주장할 수 있는 가상의 영역을 의미하며, 이는 범죄 예방을 위한 울타리, 조경, 조명, 표지판, 보도 형태 등을 이용하여 일정지역에 대한 소유권을 표시하는 것을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

범죄예방 환경설계의 기본원칙은 다음 각 호와 같다. 
  1. 자연적 감시가 가능하도록 건축물 및 도시공간을 배치하고, 조경이나 조명 등을 통하여 부족한 부분을 보완한다. 
2. 건축물 및 도시공간의 출입구, 울타리, 조경, 조명 등을 적절히 배치 하여 접근통제가 가능하도록 한다. 
3. 도시공간을 지역주민이 자유롭게 사용하거나 점유할 수 있게 하는 등영역성을 강화한다. 
4. 지역주민의 교류 증대를 통한 활동성 강화를 위하여 복지시설, 공원, 휴게시설, 상가 등을 유치 또는 배치한다. 
5. 건축물 및 도시공간의 지속적인 유지·관리를 통하여 쾌적한 환경을 조성한다.

##### 제4조 (군의 책무)

음성군수(이하 “군수”라 한다)는 범죄예방 환경설계를 통해 안전한 환경이 조성 될 수 있도록 체계적인 방안을 강구하고 관련 시책을 적극 추진하여야 한다.

##### 제5조 (기본계획의 수립·시행 등)

① 군수는 안전한 환경 조성을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 음성군 범죄예방 환경설계 기본계획(이하“기본계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다. 
1. 기본계획의 목표와 방향에 관한 사항 
2. 제7조에 따른 범죄예방 환경설계 추진사업에 관한 사항 
3. 범죄예방 환경설계의 추진현황 및 실태조사에 대한 사항 
4. 범죄예방 환경설계 추진사업의 평가에 관한 사항 
5. 그 밖에 범죄예방 환경설계 추진을 위하여 필요한 사항 
② 군은 제1항의 기본계획을 효율적으로 수립·시행하기 위하여 「경관법」에 따른 경관계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제6조 (범죄예방 환경설계에 대한 기준)

① 군수는 범죄예방 환경설계에  대한 기준을 정할 수 있다. 
② 제1항에 따른 기준은 군보 및 군 홈페이지에 공고하여야 한다.

##### 제7조 (범죄예방 환경설계 추진사업)

군수는 범죄예방 환경설계 추진을   위하여 다음 각 호의 사업을 추진 할 수 있다. 
  1. 기본계획에 따른 연차별 개선사업 
2. 각종 공공시설 설치 및 환경개선 사업과 병행한 안전구역 조성사업 
3. 범죄예방 환경설계 기술연구 사업 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (적용범위)

① 군수는 다음 각 호의 사업에 대하여 범죄예방 환경 설계 기준을 우선 적용하도록 노력하여야 한다. 
1. 군이 시행하는 건축 또는 공간 조성사업 
2. 군이 위탁하여 운영하는 건축물 또는 공간 
3. 군 재정이 전부 또는 일부 지원되는 건축물 또는 공간 
4. 그 밖에 군, 공공기관에서 시행하는 신도시 및 도심재개발사업, 주거환경개선사업, 각종 공공 시설물 설치 및 환경개선사업 등 
② 군수는 「음성군 건축 조례」제3조에 따른 음성군지방건축위원회와「음성군 군계획 조례」제64조에 따른 군계획위원회의 심의대상 사업에 제6조의 기준이 적용될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (범죄예방 환경설계 심의)

① 군수는 범죄예방 환경 설계 추진을 위한 다음 각 호의 사항을 심의할 수 있으며, 심의업무는 「음성군 군계획 조례」에 따른 군계획위원회가 대행한다. 
1. 제5조에 따른 기본계획의 수립·변경에 관한 사항 
2. 제6조에 따른 범죄예방 환경설계에 대한 기준의 수립·변경 및 적용에 관한 사항 
3. 범죄예방 환경설계 추진을 위한 제도 개선에 관한 사항 
4. 그 밖에 사업 추진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 위원회 개최 시 군수는 필요할 경우 음성경찰서 등 범죄예방과 관련된 관계 전문가를 추가로 참석하게 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

군수는 범죄예방 환경설계 정책의 원활한 추진을 위하여 음성경찰서와 충청북도음성교육지원청 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (범죄예방 환경설계 대상사업의 협의)

군의 각 부서의 장은 범죄예방 환경설계와 관련한 사업계획을 수립하는 경우에는 건축업무 부서의 장과 사전 협의하여야 한다.

##### 제12조 (교육 및 홍보)

① 군수는 공공기관, 군이 출자·출연하거나 보조금을 교부하는 기관·단체·법인 등에 대하여 범죄예방 환경설계 추진을 위한 교육을 실시하도록 노력하여야 한다. 
② 군수는 범죄예방 환경설계 사업의 효율적 추진과 확산을 위하여 우수 사례 등을 군 홈페이지 등을 통하여 홍보할 수 있다.

##### 제13조 (포상)

군수는 범죄예방 환경설계의 추진에 기여한 공적이 뚜렷한 기관·단체 또는 개인에게 「음성군 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제2321호 2016.7.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
