---
자치법규ID: '2030533'
자치법규일련번호: '2010345'
자치법규명: '고흥군 주소정보 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2025-01-06
공포번호: '3126'
시행일자: '2025-01-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '종합민원실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군주소정보등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250106'
---

# 고흥군 주소정보 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「도로명주소법」및 같은 법 시행령 및 시행규칙에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (주소정보의 사용 확대)

고흥군수(이하 “군수”라 한다)는 다음 각 호에 따라 주소정보를 사용한다. 
  1. 도로명: 모든 도로의 명칭 
2. 도로명과 기초번호: 「도로명주소법」(이하 “법”이라 한다) 제9조제2항 외에 도로변 공터의 위치표시 
3. 도로명주소: 법 제19조제1항 및 제2항 외에 각종 건물 등의 위치표시 
4. 국가기초구역과 국가기초구역번호: 법 제22조제6항 외에 고흥군(이하 “군”이라 한다)에서 일반에 공표하는 각종 구역 설정ㆍ변경의 기초단위 
5. 국가지점번호: 법 제23조제2항 외에 산악 등에 설치된 시설물 및 국가유산 등의 위치표시 <개정 2024.5.17.> 
6. 사물주소: 건물 등에 해당하지 아니하는 시설물을 공부에 등록하거나 각종 안내에 사용하는 위치표시

##### 제3조 (건물번호판 및 사물주소판의 제작비용의 산정 등)

① 군수는「도로명주소법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제43조제5항 및「도로명주소법 시행규칙」제24조제6항에 따라 교부하는 건물번호판 및 사물주소판에 대하여 다음 각 호의 사항을 고려하여 산정한 제작비용과 그 기준일을 군 홈페이지에 고시하여야 한다. 
1. 군에서 보편적으로 사용하고 있는 건물번호판 및 사물주소판과 관련하여 조달청에 등록된 조달단가 
2. 건물번호판 및 사물주소판의 구입과 설치에 필요한 재료비 등을 포함 
3. 제1호 및 제2호에도 불구하고 조달청에 등록되지 않은 형태의 건물번호판 및 사물주소판의 경우 실제 제작에 드는 비용 
② 군수는 교부하는 건물번호판 및 사물주소판의 제작비용 징수는 수입증지, 정보통신망을 이용한 전자화폐ㆍ전자결제 등의 방법으로 징수할 수 있다.

##### 제4조 (광고의 비용)

법 제25조제4항에 따른 광고비용은 다음 각 호와 같다. 
  1. 무료 
가. 군이 광고를 하려는 경우 
나. 비상업적 공익광고를 하려는 경우 
다. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 경우 
2. 유료: 제1호 외의 경우는 군수가 별도로 산정한다.

##### 제5조 (주소정보의 생활화 시책 추진)

군수는 주소정보의 생활화를 촉진하기 위하여 법 제27조 및 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다. 
  1. 주소정보를 안내하는 주소정보안내판 등 시설의 설치 
2. 버스정류장 및 철도역사(도시철도 역사를 포함한다), 여객자동차터미널, 여객터미널, 공항 등에 설치ㆍ표기하는 위치표시등에 주소정보 사용 
3. 관내 산하기관, 민간단체 등의 주소정보 사용을 촉진하는 사업 
4. 군 단위의 주소정보안내도의 제작ㆍ보급 
5. 그 밖에 군수가 주소정보의 사용 촉진을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (주소정보위원회의 설치 및 기능)

법 제29조에 따라 설치하는 고흥군 주소정보위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 법 제7조 및 제8조에 따른 도로명의 부여ㆍ변경에 관한 사항 
2. 법 제10조에 따른 명예도로명의 부여에 관한 사항 
3. 법 제14조제3항에 따라 직권으로 부여ㆍ변경하려는 상세주소의 이의신청에 관한 사항 
4. 영 제50조제3항에 따른 주소정보시설 설치의 이의신청에 관한 사항 
5. 그 밖에 주소정보 활용에 관한 사항으로서 군수가 심의에 부치는 사항

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장ㆍ부위원장 각 1명을 포함한 5명 이상 15명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고 부위원장은 종합민원실장이 된다. <개정 2022.12.22.> 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉하되, 위원장을 제외한 위원의 2분의 1 이상이 공무원이 아닌 사람으로 한다. 이 경우「양성평등기본법」제21조제2항에 따라 특정성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. 
1. 소방, 경찰, 도로관리 등 주소정보와 관련된 관계공무원 
2. 주소정보산업 및 도로교통 분야에 경험이 풍부한 사람 
3. 군의 특성과 역사, 지리 등에 관한 학식이 풍부한 사람 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제8조 (위원의 임기 및 해촉)

① 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 
② 군수는 위원이 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 임기 만료전이라도 위원을 해촉할 수 있다 
1. 위원이 사망, 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 위원이 품위손상, 장기불참 등의 사유로 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 판단되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우. 
③ 제2항의 해촉에 따라 새로 위촉하는 위원의 임기는 해당 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장·부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 군수의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 위원장이 소집한다. 
② 제1항에 따른 회의를 소집하고자 할 때에는 위원장은 회의소집일 7일 전까지 회의의 일시, 장소 및 안건 등을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 회의 개최일 전까지 통지할 수 있다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (위원회의 간사)

위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 주소정보 업무 담당 팀장이 된다.

##### 제12조 (위원회의 회의록 작성)

군수는 다음 각 호의 사항을 포함한 회의록을 작성ㆍ관리하여야 한다. 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 출석위원 및 참석자 명단 
3. 토의 및 진행사항 
4. 위원ㆍ참석자의 발언요지 및 심의결과 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제13조 (손해배상 공제가입)

군수는 주소정보시설로 인한 안전사고에 대비하기 위하여 법 제31조에 따라 손해배상공제에 가입하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제14조 (주소정보의 홍보ㆍ교육)

① 군수는 법 제31조에 따라 주소정보의 사용방법 등에 관한 홍보물 등을 제작하여 배포할 수 있다. 
② 군수는 민방위ㆍ예비군 교육, 각종 단체의 회의ㆍ행사ㆍ교육 등에 주소정보에 대한 교육을 실시할 수 있다. 
③ 군수는 관내 교육행정기관의 장과 협의하여 각급 학교에 주소정보에 대한 교육이 실시되도록 노력하여야 한다. 이 경우 군수는 교육에 필요한 사항을 지원할 수 있다.

##### 제15조 (위탁)

① 군수는 주소정보 업무가 전국적으로 통일성 있게 추진될 수 있도록 다음 각 호의 업무를 법 제33조제2항의 기관에 위탁할 수 있다. 
1. 법 제9조제1항에 따른 도로명판과 기초번호판의 설치에 관한 사항 
2. 법 제13조제1항 및 제2항에 따른 건물번호판의 교부ㆍ재교부에 관한 사항 
3. 법 제25조제1항에 따른 주소정보기본도의 작성 및 관리에 관한 사항 
4. 법 제25조제2항에 따른 주소정보안내도의 제작ㆍ배포 
5. 법 제25조제6항에 따른 주소정보의 제공에 관한 사항 
6. 법 제26조제1항에 따른 주소정보시설에 대한 조사 및 조치 
7. 영 제40조제2항에 따른 국가지점번호 설치 및 관리에 관한 사항 
8. 영 제43조제1항 및 제3항에 따른 사물주소판의 교부 및 재교부에 관한 사항 
9. 영 제52조제1호부터 제3호까지의 주소정보산업 진흥에 관한 사항 
10. 영 제53조에 따른 주소정보관리시스템의 구축 및 운영에 관한 사항 
② 군수는 제1항에도 불구하고 제1항제6호의 업무를 「지방공기업법」에 따른 지방공사ㆍ공단에 위탁할 수 있다. 
③ 제1항제6호의 주소정보시설에 대한 조사 및 조치에 대하여 추진하는 경우에 그 계약서에 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 주소정보시설의 종류, 수량, 위치 
2. 계약 기간 및 금액 
3. 주소정보시설의 관리 및 정비 계획 
4. 주소정보시설의 일제조사 계획 
5. 주소정보시설의 훼손ㆍ망실에 따른 조치 계획 
6. 주소정보시설의 안전사고에 대한 손해배상 계획 
7. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제16조 (준용)

위원회의 운영에 관하여 이 조례에서 정한 것 외의 그 밖에 필요한 사항은 「고흥군 각종위원회 구성 및 운영 조례」에 따른다. <개정 2025.1.6.>

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 ②(도로명사업에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 행한 도로명사업에 관한 행위는 이 조례의 규정에 의하여 행한 것으로 본다.
부     칙 (2009.1.9. 조2052) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2009.4.10. 조2091) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2009.11.13. 조2115) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 전의 규정에 따라 설치된 위원회는 이 조례에 따른 위원회로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「고흥군 각종위원회 실비변상 조례」는 이를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전의 다른 조례에서 별표와 같이 "「고흥군 각종위원회 실비변상 조례」"를 인용한 조항은 "「고흥군 각종위원회 구성 및 운영 조례」"를 인용한 것으로 개정한다.
부     칙 (2010.5.17. 조2143) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2010.9.13. 조2149) (고흥군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2010.12.30. 조2179) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2013.12.30. 조2289) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ① 고흥군 공립노인전문요양병원 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “남계리 산9번지”를 “고흥로 1941”로 한다.
② 고흥군 노인전문요양시설 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “남계리 180번지”를 “고흥로 1941”로 한다.
③ 고흥군 노인복지관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “남계리 180번지”를 “고흥로 1941”로 한다.
④ 고흥군 장애인복지관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “남계리 403-1”를 “신계학림길 41”로 한다.
⑤ 고흥군 공중목욕장 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 별표1중 “대흥리 575-4”를 “거금중앙길 88-8”로 하고, “길두리 1341-16”를 “우주로 579”로 하며, “양사리 500-6”를“해맞이로 10”으로 한다.
⑥ 고흥군 농수축산물 전시판매장 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “탄천리 334-3번지”를 “고흥로 4797”로 한다.
⑦ 고흥군 유자공원 특산품 전시판매장 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중 “한동리 37번지”를 “고흥로 1116”으로 한다.
⑧ 고흥군 발포역사전시체험관 운영 및 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “발포리 547-45번지”를 “충무사길 101-13”으로 한다.
⑨ 고흥군 고흥우주천문과학관 운영 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “용정리 산 507-2번지”를 “장기산선암길 353”으로 한다.
⑩ 고흥군 군민회관 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 중 “남계리 299번지”를 “고흥로 1852-27”로 한다.
부           칙 (2015.1.5. 조2337) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑥ 「고흥군 도로명주소에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항 및 제2항 중 “종합민원실장”을 각각 “종합민원과장”으로 한다.
부     칙 (2021.3.26. 조례2838 고흥군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(종전의 고시·처분 및 계속 중인 행위에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전의 고시·행정처분, 신청·신고, 그 밖의 행위는 각각 이 조례에 따라 사무를 승계한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑤ 생략
⑥ 「고흥군 도로명주소에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항 중 “종합민원과장”을 “ 민원토지과장”로 하고 같은 조 제2항 중 “종합민원과장”을 “민원토지과장”로 한다.
⑦~⑨ 생략
부      칙 (2021.12.30. 조2885) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의「고흥군 도로명주소에 관한 조례」의 규정에 따라 행하여진 행위는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(도로명주소위원회 등에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행당시 종전의 제24조에 따른 도로명주소위원회는 제7조의 개정 규정에 따른 주소정보위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제24조에 따라 임명되거나 위촉된 고흥군 도로명주소위원회의 위원은 제7조의 개정규정에 따라 고흥군 주소정보위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
부     칙 (2022.12.22. 조2956 고흥군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑩, ⑫~&#x32b4; 생략
⑪ 「고흥군 주소정보 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “민원토지과장”을 “종합민원실장”으로 한다.
부     칙 (2024.5.17. 조3076 국가유산 체제전환에 따른 자치법규 정비를 위한 12개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2025.1.6. 조3126 법령 불부합 등 자치법규정비를 위한 고흥군 60개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
