---
자치법규ID: '2250317'
자치법규일련번호: '2109571'
자치법규명: '가평군 장기등ㆍ인체조직 기증 장려에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 가평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '가평군'
공포일자: 2026-02-11
공포번호: '3348'
시행일자: '2026-02-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소 보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/가평군장기등ㆍ인체조직기증장려에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260211'
---

# 가평군 장기등ㆍ인체조직 기증 장려에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가평군의 장기등·인체조직의 기증을 장려함으로써 생명 나눔을 실천하고 함께 살아가는 지역공동체를 만들기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “장기등”이란 「장기등 이식에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조제1호 각 목에 해당하는 것을 말한다.
2. “인체조직”이란 법 제4조제1호에 따른 장기등에 속하지 아니하는 것으로서 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제3조제1호 각 목에 해당하는 조직을 말한다.
3. “장기등·인체조직 기증 장려활동”이란 건강한 가평군민(이하 “군민”이라 한다)을 대상으로 장기등·인체조직 기증 정신을 고취하여 수급이 안정적으로 이루어질 수 있도록 장려하는 것을 말한다.
4. “장기기증자”란 다른 사람의 기능회복을 위하여 대가 없이 자신의 특정한 장기등·인체조직을 제공하는 사람으로서 법 제14조에 따라 등록한 사람을 말한다.
5. “장기기증희망자”란 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기등·인체조직을 기증하겠다는 의사표시를 한 사람으로서 법 제15조에 따라 등록한 사람을 말한다.
6. “장기기증 등록창구”란 장기등 및 인체조직 기증희망자의 신청 내용을 접수하여 관리하는 가평군 보건소(이하 “보건소”라 한다)를 말한다.
7. “장기기증 접수창구”란 장기등·인체조직 기증희망자의 신청접수 내용을 등록창구로 이첩하기 위하여 군민이 이용하기 편리한 공공시설 내에 설치한 창구를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

장기등·인체조직 기증(이하 “장기기증”이라 한다)과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (군수의 책무)

가평군수(이하 “군수”라 한다)는 장기기증 권장활동을 적극 추진하여 주민들이 이에 동참할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제5조 (사업계획의 수립 등)

① 군수는 장기기증 장려를 활성화하기 위하여 장기기증 장려에 관한 사업계획(이하 “계획”이라 한다)을 수립할 수 있다.
② 제1항에 따른 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 장기기증 등록 장려 사업의 기본방향
2. 장기기증에 관한 교육·홍보 및 상담에 관한 사항
3. 장기기증 관련 단체 및 기관과의 협력체계
4. 장기기증 등록 신청 접수 및 등록 등의 운영체계
5. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 신분증명서를 발급ㆍ재발급 또는 갱신받으려는 사람을 대상으로 한 장기등의 기증 및 장기등기증희망등록 안내
가. 「주민등록법」 제24조에 따른 주민등록증
나. 「여권법」 제4조에 따른 여권
[제5호 신설 2026.2.11.]
6. 그 밖에 장기기증 등록 장려를 위하여 필요한 사항<종전의 제5호에서 이동 2026.2.11.>
③ 군수는 장기기증희망자를 능동적으로 발굴하기 위하여 예산의 범위에서 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (장기기증 등록 및 접수창구 설치)

군수는 장기기증 참여 확산을 위하여 보건소에 장기기증 등록창구를 설치하고, 군청 및 읍ㆍ면 행정복지센터 민원실에 장기기증 접수창구를 설치할 수 있다.

##### 제7조 (예우 및 지원)

① 군수는 장기기증 장려 및 장기기증 문화 활성화를 위하여 군에 주민등록이 되어 있는 장기기증자 및 장기기증희망자에게 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.<개정 2026.2.11.>
1. 보건소 및 보건지소, 보건진료소의 진료비 중 본인부담금 면제
2. 군이 설치·관리하는 주차장의 주차료 감면
3. 장기등ㆍ인체조직 기증 사망자에 대한 100만원 이내의 사망위로금 지급<신설 2026.2.11.>
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항<종전의 제3호에서 이동 2026.2.11.>
② 제1항제3호는 장기등ㆍ인체조직 기증자가 사망한 후 법 제4조제6호에 따른 유족 중에서 장기등ㆍ인체조직 이식 의료기관에서 발급한 장기등ㆍ인체조직 기증 사실을 증명하는 서류를 구비하여 신청한 경우에 한정하여 법 제12조제1항제2호에 따른 유족의 순서(배우자, 직계비속, 직계존속, 형제자매, 4촌 이내의 친족)에 따라 예산의 범위에서 지급한다. 이 경우 법 제32조에 따라 지급되는 장제비ㆍ진료비와 중복하여 지급할 수 있다.<신설 2026.2.11.>

##### 제8조 (포상)

군수는 장기기증 활성화를 위한 사업에 공로가 인정되는 개인 및 기관, 단체에게 포상할 수 있다.

##### 제9조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따라 장기기증 권장 사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2025. 2. 5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「가평군 보건소 수가 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항에 제9호를 다음과 같이 신설한다.
9. 「가평군 장기등·인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조제1호에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자로서 운전면허증 등 국가와 지방자치단체가 발행하는 증명서에 장기기증자 및 장기기증희망자임이 표시된 증서를 제시하는 경우 진료비 중 본인부담금
② 「가평군 주차장 설치 및 관리 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항에 제8호를 다음과 같이 신설한다.
8. 「가평군 장기등·인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제7조제2호에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자로서 운전면허증 등 국가와 지방자치단체가 발행하는 증명서에 장기기증자 및 장기기증희망자임이 표시된 증서를 소지한 사람이 사용하는 자동차에 대하여 100분의 50의 주차요금을 할인한다.
부칙 <2026. 2. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
