---
자치법규ID: '2249496'
자치법규일련번호: '2002169'
자치법규명: '의정부시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 의정부시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '의정부시'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '3528'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의정부시장기등및인체조직기증장려에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 의정부시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 의정부시민의 장기등 및 인체조직 기증을 활성화하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 생명나눔을 통해 더불어 살아가는 사회분위기를 조성하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “장기등”이란 사람의 내장이나 그 밖에 손상되거나 정지된 기능을 회복하기 위하여 이식이 필요한 조직으로서「장기등 이식에 관한 법률」 제4조제1호 각 목에 해당하는 것을 말한다. 
2. “인체조직”이란 장기등에 속하지 아니하는 것으로서「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제3조제1호 각 목에 해당하는 것을 말한다. 
3. “장기등 및 인체조직 기증자”란 다른 사람의 장기등 및 인체조직의 기능회복을 위하여 대가 없이 자신의 특정한 장기등 및 인체조직을 제공하는 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다. 
4. “장기등 및 인체조직 기증 희망자”란 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기등 및 인체조직을 기증하겠다는 의사표시를 한 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다. 
5. “등록 창구”란 장기등 및 인체조직 기증 희망자의 신청내용을 접수하여 전산 관리하는 창구를 말한다. 
6. “접수 창구”란 장기등 및 인체조직 기증 희망자의 신청내용을 접수하여 등록창구로 보내기 위하여 설치한 창구를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

의정부시장(이하 “시장”이라 한다)은 장기등 및 인체조직 기증(이하“장기기증”이라 한다)에 대한 올바른 인식을 확산시키고 기증을 활성화하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

장기기증과 관련하여 다른 조례에서 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기증 등록 장려 계획의 수립)

① 시장은 장기기증 장려에 관한 계획을 수립할 수 있다. 
② 제1항에 따른 사업계획을 수립 시에는 다음 사항이 포함되어야 한다. 
1. 장기기증 등록 장려사업의 기본방향 
2. 장기기증에 대한 홍보 및 상담에 관한 사항 
3. 장기기증 관련 단체 및 기관과의 협력체계 구축 
4. 그 밖에 장기기증 장려를 위하여 필요한 사항 
③ 시장은 장기기증 희망자를 능동적으로 발굴하기 위하여 예산의 범위에서 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (사업평가)

시장은 해당 연도의 장기기증 등록 장려계획에 관한 결과를 평가·분석하고 다음 연도의 사업계획 수립에 참고하여야 한다.

##### 제7조 (장기기증 등록 및 접수 창구 설치 운영)

시장은 의정부시 보건소(이하 “보건소”라 한다)에 장기기증 등록 창구를 설치하고 보건소 및 동 주민센터, 시청 민원실 등에 장기기증 접수 창구를 설치할 수 있다.

##### 제8조 (예우 및 지원)

① 시장은 장기기증 문화를 활성화하고 장려하기 위하여 시에 주민등록이 되어 있는 장기기증자에게 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
1. 보건소 진료비 중 본인 부담금 면제 
2. 보건소 골밀도 검사 수수료 면제 
3. 의정부시가 설치·관리하는 공용주차장 주차료 감면 
4. 가족 또는 유족을 대상으로 하는 심리상담서비스 지원 
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항제1호부터 제2호의 지원에 대하여 장기기증 희망자도 적용할 수 있다. 
③ 제1항의 지원을 받으려는 사람은 관련 증명서를 제시하여야 한다.

##### 제9조 (비밀의 유지)

이 조례에 따른 장기기증자와 장기기증 희망자의 등록에 관한 업무를 담당하는 사람과 그 기록을 보관하거나 관리하는 사람은 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제3528호, 2024. 12. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「의정부시 주차장 설치 및 관리 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
〔별표1〕공영주차장주차요금표의 비고 5.를 다음과 같이 개정한다.
5. 다음의 고엽제후유의증환자, 장애인, 의상자, 다자녀 가정, 5·18민주화유공자, 우수자원봉사자, 고령노인, 장기기증자가 사용하는 자동차에 대하여는 주차요금의 100분의 50을 할인한다.
〔별표1〕 비고 5.에 아목을 다음과 같이 신설한다.
아. 「의정부시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」 제8조 제1항에 따른 장기기증자의 차량
② 의정부시 보건소 수가 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항에 제6호를 제7호로 하고 같은 항에 제6호를 다음과 같이 신
설한다.
6. 「의정부시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증 희망자의 진료비 중 본인부담금
〔별표2〕의 기타수수료 골밀도 검사 비고에 다음과 같이 신설한다
7. 「의정부시 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증 희망자
