---
자치법규ID: '2190505'
자치법규일련번호: '1411392'
자치법규명: '하남시 소셜미디어 관리 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2019-10-01
공포번호: '1717'
시행일자: '2019-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공보담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시소셜미디어관리및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191001'
---

# 하남시 소셜미디어 관리 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 하남시의 소셜미디어를 효율적으로 관리·운영하여 시민의 시정에 대한 이해와 행정 참여를 높이고 시민과의 상호 소통할 수 있는 환경기반을 조성하기 위해 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 ‘소셜미디어’라 함은 정보통신망을 통해 다른 사람과 의사소통을 하거나 정보를 공유하는 매체로 페이스북, 카카오스토리, 유튜브, 인스타그램 등의 소셜네트워크서비스(SNS)와 홈페이지, 블로그 등 온라인상의 매체를 말한다.

##### 제3조 (소셜미디어의 운영)

① 하남시장(이하 “시장”이라 한다)은 시민에게 양질의 행정서비스를 제공하고 시민의 행정참여를 돕기 위해 주요 소셜미디어를 운영할 수 있다. 
② 소셜미디어에 게재할 사항은 다음 각 호와 같다. 
1. 시정소식 및 홍보 등에 관한 사항 
2. 교육·문화·예술·관광·건강·복지·안전 및 시민 생활 편익증진에 관한 사항 
3. 시민의견 개진 및 시민이 참여하는 시정활동 등 소통에 관련된 사항 
4. 그 밖에 소셜미디어에 게재가 필요하다고 시장이 정하는 사항

##### 제4조 (게시물의 관리)

시장은 소셜미디어의 건전한 운영을 위하여 게시물이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 게시물을 삭제 또는 등록을 차단할 수 있다. 
  1. 국가안전을 저해하거나 보안 관련법규에 위배되는 내용을 포함한 경우 
2. 개인정보 보호 관련 법규에 위배되는 내용을 포함한 경우 
3. 정치적 목적이나 성향이 있는 경우 
4. 특정기관·단체 및 행정기관을 근거 없이 비난하는 경우 
5. 특정인을 비방하거나 명예훼손의 우려가 있는 경우 
6. 영리목적의 상업성 광고 및 저작권을 침해할 수 있는 경우 
7. 욕설·음란물 등 불건전한 내용인 경우 
8. 그 밖에 동일 또는 유사한 내용을 게시하거나 공익을 저해하는 경우

##### 제5조 (소셜미디어 활용사업)

① 시장은 소셜미디어 이용자들의 적극적인 시정 참여와 상호 간의 소통·지역공동체 강화 등을 위하여  필요한 경우 소셜미디어를 활용하여 다음 각 호의 사업을 운영할 수 있다. 
1. 주요 정책 사업에 관한 여론을 수렴하거나 홍보하려는 경우 
2. 문화·예술·체육 등 하남시(이하 “시”라 한다)가 주최하는 시민 참여 행사를 홍보하려는 경우 
3. 시의 소셜미디어 활성화를 위하여 필요한 경우 
4. 그 밖에 시정을 홍보하거나 이용자 참여행사(공모전 및 이벤트)가 필요한 경우 
② 시장은 제1항에 따라 소셜미디어를 활용하는 경우 참여자에게 예산의 범위에서 기념품이나 상품권 등 경품을 제공할 수 있다. 
③ 시장은 제2항에 따라 제공하는 경품의 종류, 지급기준 등 경품 제공과 그 밖에 행사 운영에 필요한 사항을 소셜미디어 계정이나 시 홈페이지 등을 통해 사전에 시민에게 알려야 한다.

##### 제6조 (개인정보 보호)

시장이 소셜미디어 운영과 관련하여 취득한 개인정보는 「개인정보 보호법」에 따라 관리한다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1717호, 2019.10.1.> 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 이 조례 시행 전에 개설된 소셜미디어는 이 조례에 따라 개설된 것으로 본다.
