---
자치법규ID: '2202569'
자치법규일련번호: '1831719'
자치법규명: '서울특별시 영등포구의회 업무추진비 집행기준 및 공개에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2023-07-06
공포번호: '1648'
시행일자: '2023-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '구의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구의회업무추진비집행기준및공개에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230706'
---

# 서울특별시 영등포구의회 업무추진비 집행기준 및 공개에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방의회의원 행동강령」 제5조에 따라 서울특별시 영등포구의회 업무추진비 집행기준을 구체적으로 정하여 예산집행의 책임성, 효율성을 확보하고, 그 사용에 관한 정보를 구민에게 공개함으로써 예산집행의 투명성과 청렴성을 높이는 것을 목적으로 한다. <개정 2023. 7. 6.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 정하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2021.3.18., 2023. 7. 6.> 
  1. “업무추진비”란 「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」에 따른 의정운영공통경비와 의회운영업무추진비를 말한다. 
2. “의원”이란 서울특별시 영등포구의회(이하 “의회”라 한다) 소속 의원을 말한다. 
3. “회계관계공무원”이란「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제2조제2호에 해당하는 의회 소속 회계관계직원을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

의원 및 회계관계공무원은 「공직선거법」, 「지방의회의원 행동강령」, 「지방회계법 시행령」 제64조제1항에 따른 「지방자치단체 업무추진비 집행에 관한 규칙」 및 행정안전부의 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」에 따라 업무추진비를 사용ㆍ집행하여야 한다. [전문개정 2023. 7. 6.]

##### 제4조 (집행기준)

① 업무추진비를 지출할 때에는 관계 법령 및 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 기준에 따라 집행해야 한다. 
1. 업무추진비는 의회 명의의 신용카드 사용을 원칙으로 한다. 다만, 축의금, 부의금, 격려금 등 현금 집행이 불가피한 경우에는 현금을 지출할 수 있다. 
2. 간담회 등 접대비는 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」 등 관련 법령에서 정하는 금액의 범위에서 집행한다. 
3. 업무추진비로 상품권, 기념품, 특산품 등 물품을 구매하는 경우에는 사용 용도가 분명하게 명시되도록 물품명, 구입 및 지급일시, 수량, 수령자 등이 기재된 물품수불부를 작성하고 결재를 받아 공개된 장소에 비치해야 한다. 
4. 업무추진비를 집행하고자 하는 경우에는 집행 품의서에 집행목적, 일시, 장소, 집행대상 등을 구체적으로 기재하여 사용용도를 명확히 하여야 하며, 건당 50만원 이상의 경우에는 주된 상대방의 소속 또는 주소 및 성명을 증빙서류에 기재하여야 한다. 
② 제1항의 업무추진비 지출서류를 작성할 때에는 지출 건별로 작성하여야 하며, 여러 건을 하나로 묶어서 일괄 처리하여서는 안 된다. [본조신설 2023. 7. 6.] [종전 제4조는 제5조로 이동 <2023. 7. 6.>]

##### 제5조 (사용제한)

업무추진비는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용·집행할 수 없다. <개정 2023. 7. 6.> 
  1. 공적인 의정활동과 관계없는 개인용도의 사용 
2. 법정공휴일 및 토ㆍ일요일, 비정상시간대(23시~오전 6시), 관련 근무지와 무관한 지역(관할 구역 및 경계를 접한 인접구 외의 지역) 등 공적인 의정활동과 관련이 없는 시간과 장소에서의 사용. 다만, 공적인 의정활동과 관련이 있는 객관적인 자료가 있는 경우에는 사용할 수 있다. 
3. 친목회, 각종 동우회·동호회, 시민·사회단체 등에 내는 회비 
4. 의원 및 공무원의 국내외 출장 등에 지급하는 격려금 
5. 공적인 의정활동과 무관한 동료의원 상호간 식사 
6. 언론 관계자에게 지급하는 격려금 
7. 유흥·퇴폐·향락·사행 업소 등에서의 사용 
8. 다른 법령 등에서 업무추진비로 집행할 수 없도록 규정된 경우 [제4조에서 이동, 종전 제5조는 제6조로 이동 <2023. 7. 6.>]

##### 제6조 (사용내역 공개)

① 의회는 업무추진비 사용일시, 집행목적, 대상 인원수, 금액, 결제방법(신용카드, 제로페이, 현금 등) 등이 포함된 사용내역을 각 지출 건별로 공개하여야 한다. 
② 의회는 매분기 1회 이상 영등포구의회 홈페이지를 통하여 업무추진비 사용내역을 공개하여야 한다. [제5조에서 이동, 종전 제6조는 제7조로 이동 <2023. 7. 6.>]

##### 제7조 (정보공개 범위)

의회는 업무추진비에 관한 정보공개 청구가 있는 경우에는「공공기관의 정보공개에 관한 법률」등에서 비공개 대상 정보로 명시한 경우를 제외하고는 관련 정보를 공개하여야 한다. [제6조에서 이동, 종전 제7조는 제8조로 이동 <2023. 7. 6.>]

##### 제8조 (교육 및 점검 등)

① 의회 의장(이하 “의장”이라고 한다)은 업무추진비 부당 사용을 방지하기 위하여 의원을 대상으로 연 1회 이상 업무추진비 사용 관련 교육을 실시할 수 있다. <개정 2023. 7. 6.> 
② 의장은 업무추진비 사용내역을 주기적으로 모니터링하여 이상 유무를 확인하고 부당한 사용이 확인된 경우에는 제8조에 따른 조치를 취할 수 있다. 
③ 의장은 업무추진비의 올바른 사용·집행을 위하여 연 1회 이상 외부 전문가를 포함한 점검단을 구성하여 집행실태를 점검할 수 있다. [제7조에서 이동, 종전 제8조는 제9조로 이동 <2023. 7. 6.>]

##### 제9조 (부당사용자에 대한 제재)

① 의장은 이 조례를 위반한 의원에 대해서는 윤리특별위원회에 회부할 수 있다. 
② 의장은 이 조례를 위반한 의원에게 환수, 징계 요구 등의 필요한 조치를 취할 수 있다. [제8조에서 이동 <2023. 7. 6.>]

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다. [본조신설 2023. 7. 6.]

## 부칙

부      칙 <제1406호,2020.11.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1433호,2021.3.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1648호, 2023. 7. 6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
