---
자치법규ID: '2152306'
자치법규일련번호: '1615837'
자치법규명: '세종특별자치시 산사태취약지역지정위원회 구성ㆍ운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-07-15
공포번호: '1714'
시행일자: '2021-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산림자원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시산사태취약지역지정위원회구성ㆍ운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210715'
---

# 세종특별자치시 산사태취약지역지정위원회 구성ㆍ운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「산림보호법」제45조의9에 따라 세종특별자치시 산사태취약지역지정위원회의 구성·운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

세종특별자치시 산사태취약지역지정위원회(이하“위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 산사태 및 토석류로 인한 인명·재산피해 우려 여부, 구역설정 등 대상지 선정의 적정성에 관한 사항 
2. 산사태취약지역에 대한 시급성을 고려한 예방사업(사방사업) 계획 수립에 관한 사항 
3. 대피장소 및 경계피난체계 등 안전대책에 관한 사항 
4. 산사태취약지구의 지정·고시 및 정비계획 수립 등에 관한 사항 
5. 그 밖에 산사태취약지역의 지정과 관련하여 세종특별자치시장(이하“시장”이라 한다)이 회의에 부치는 사항

##### 제3조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 위원장이 지명한다. 
③ 위원은 「산림보호법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제32조의7제3항 각 호의 사람으로 성별 균형을 고려하여 시장이 위촉하되, 공무원인 위원은 산림재해업무를 담당하는 국장과 재난관리부서의 국장으로 한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 하며, 공무원인 위원의 임기는 그 직에 재임하는 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 의무)

① 위원이 회의 소집의 통보를 받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 위원회에 출석하여야 한다. 다만, 공무원인 위원이 위원회에 참석할 수 없는 특별한 사유가 있을 때에는 해당 기관의 소속 공무원을 대리 참석하게 할 수 있다. 
② 위원은 위원회의 활동으로 알게 된 정보 등을 다른 사람에게 흘리거나 자신의 이익을 위하여 이용하여서는 아니 된다. 이 경우 민간위원이 위원으로 위촉된 경우에는 서약서를 시장에게 제출하여야 한다. 
③ 시장은 위원이 제2항에 따른 의무를 위반한 경우 위원의 위촉을 해제하여야 하며, 해당 위원을 재위촉 할 수 없다.

##### 제6조 (회의 개최)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 이를 소집한다. 
② 위원장은 회의를 개최하려는 경우에는 회의 개최일 7일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 주제를 각 위원에게 미리 통보하여야 한다. 다만, 회의를 긴급히 소집할 필요가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 심의안건 및 심의에 필요한 자료는 회의 개최일 3일 전까지 배포한다. 다만, 제1항 단서에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
④ 심의안건에는 해당 심의를 거치도록 법령 및 관계규정에서 정한 사항에 따라 심의의 대상 및 범위를 명확히 하여야 한다.

##### 제7조 (회의 운영)

① 회의는 공개하지 아니한다. 
② 위원장은 회의개시 예정시간부터 30분이 경과하여도 영 제32조의8제3항에 따른 의사정족수(또는 재적위원 과반수)에 이르지 못할 때에는 유회를 선포할 수 있다. 
③ 간사는 안건의 심의에 앞서 전회 위원회의 결과를 보고하여야 한다. 
④ 간사는 심의안건에 대하여 유인물 또는 차트 등을 활용하여 제안취지 및 현황을 설명한다.

##### 제8조 (의견청취)

위원장은 안건을 심의하는데 산사태취약지역의 지정과 관련된 토지의 소유자나 해당 산림에 직접적인 이해관계가 있는 자(이하 “관계인”이라 한다) 또는 관련 전문가의 의견을 들을 필요가 있는 경우에는 관계인 또는 관련 전문가를 출석시켜 의견을 듣거나 자문을 요구할 수 있다.

##### 제9조 (상정안건 심의)

① 위원회는 위원회에 상정된 안건에 대하여 다음 각 호의 구분에 따라 의결한다. 
1. 안건을 원안대로 의결하는 경우: 원안 의결 
2. 안건의 내용을 일부 수정하거나 보완하는 것을 전제로 하여 의결하는 경우: 조건부 의결. 이 경우 간사는 조건부 의결에 대한 이행여부를 위원장에게 보고하여야 한다. 
3. 안건 내용을 일부 수정하거나 보완하여 다음 회의 위원회에 다시 심의할 필요가 있을 경우: 심의보류 
4. 안건을 심의한 결과 안건의 내용에 중대한 하자가 있거나 그 밖의 사유로 원안 의결이나 조건부 의결을 할 수 없는 경우: 부결 
② 위원장은 위원회의 심의내용 등 심의결과를 토지의 소유자와 관계인에게 통보하여야 한다.

##### 제10조 (회의록 등)

간사는 위원회의 회의 시에는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성ㆍ보관하여야 한다. 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 심사사항 
3. 회의진행 상황 
4. 위원 발언요지 
5. 심의결과 
6. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (현지조사)

안건의 심의를 위하여 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 위원회로 하여금 현지조사를 하게 할 수 있다.

##### 제12조 (서면심의)

위원장은 부득이한 사유가 있는 경우에는 서면에 의하여 심의를 할 수 있다. 이 경우 위원에게 서면으로 그 사유를 통보하여야 한다.

##### 제13조 (간사)

① 영 제32조의7제6항에 따른 간사는 산림재해업무를 담당하는 과장이 된다. 
② 간사는 위원장을 보좌하며, 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 심의 안건의 작성 및 설명 
2. 회의록 작성 및 보관 
3. 위원회의 원활한 운영에 필요한 업무

##### 제14조 (서식)

위원회에 상정하는 안건은 별지 서식에 따른다.

##### 제15조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원에게는 「세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정, 2021. 7. 15.>

##### 제16조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1714호, 2021. 7. 15.> <세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례 전부개정조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(설치ㆍ운영 중인 위원회 위원에 대한 적용례) 이 조례 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 위원회 중 같은 위원회에 6년 초과 연임 또는 3개 위원회를 초과하여 중복 참여하고 있는 위원은 제5조에도 불구하고 해당 위원회 임기의 남은 기간까지 종전의 규정을 적용한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 「세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례」에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ∼ (123) (생  략)
(124) 세종특별자치시 산사태취약지역지정위원회 구성ㆍ운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조 중 “세종특별자치시 위원회 설치 및 실비변상 등에 관한 조례”를 “세종특별자치시 위원회 설치 및 운영에 관한 조례” 로 한다.
(125) ∼ (168) (생  략)
