---
자치법규ID: '2145111'
자치법규일련번호: '1294973'
자치법규명: '광주시 재향군인 예우 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 광주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '광주시'
공포일자: 2017-07-10
공포번호: '890'
시행일자: '2017-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주시재향군인예우및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170710'
---

# 광주시 재향군인 예우 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 재향군인의 예우 및 지원에 관한 사항을 규정하여 재향군인의 자긍심 고취와 광주시민의 보훈의식을 함양하고 지역사회 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉 
  1. “재향군인”이라 함은「대한민국재향군인회법」(이하 “법”이라 한다) 제5조에 따른 회원의 자격을 갖춘 사람을 말한다. 
2. “재향군인회”라 함은 법 제6조에 따라서 조직된 광주시 재향군인회(이하 “재향군인회“라 한다)를 말한다.

##### 제3조 (시민의 협력)

모든 광주시민은 국가의 안녕 및 국민의 재산과 생명을 수호하기 위하여 국토방위 임무를 완수한 재향군인의 희생과 공헌에 대한 광주시의 선양시책에 적극 협력하여야 한다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉

##### 제4조 (예우)

광주시장(이하 “시장”이라 한다)은 재향군인에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다. 
  1. 재향군인의 명예를 선양하기 위한 각종 행사에 초청 및 의전상의 예우 
2. 재향군인회와 관련된 공익활동 유공자 등에 대한 표창 수여 
3. 생계유지가 어려운 재향군인 회원 및 유가족 위문 격려 
4. 그 밖에 시장이 재향군인의 긍지와 자부심 고취를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (예산지원)

시장은 재향군인회가 추진하는 사업과 단체 운영에 대하여 예산의 범위에서 보조금을 지원할 수 있다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉

##### 제6조 (지원대상사업)

법 제16조제2항에 따라서 시장이 지원할 수 있는 사업은 다음 각 호와 같다.〈개정 2017ㆍ7ㆍ10〉 
  1. 국가를 위하여 희생 공헌한 회원을 추모하거나 기념하는 사업 
2. 안보의식 고취 및 향군 업무 교육사업 
3. 나라사랑 정신함양 교육사업 
4. 전적지 및 안보시설 등 안보현장 체험 및 순례사업 
5. 그 밖에 재향군인회의 육성 발전을 위하여 필요한 사업

##### 제7조 (지원신청 및 보고)

① 재향군인회는 제6조에 따라 지원을 받고자 하는 경우 사업계획서와 함께 지원 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 보조금을 지원받은 재향군인회는「광주시 지방보조금 관리 조례」에 따라 사업 실적 보고 및 보조금 정산서를 시장에게 제출하여야 한다.〈개정 2014ㆍ12ㆍ23〉

##### 제8조 (준용)

이 조례에 정한 사항 외에 보조금의 지원 및 관리에 필요한 사항은「광주시 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.〈개정 2014ㆍ12ㆍ23, 2017ㆍ7ㆍ10〉

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(중복지원 금지 적용례) 이 조례 시행 후 제4조 및 제5조의 규정과 관련하여 다른 법령 또는 조례 등에 따라서 예우나 지원을 받는 경우에는 이 조례에 따른 지원을 하지 않을 수 있다.
부칙 〈2014ㆍ12ㆍ23 조례 제619호, 광주시 지방보조금 관리 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 2015. 1. 1.일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 광주시 사회단체보조금 지원 조례는 폐지한다.
제3조(보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제3호의 개정규정은 2016회계연도에 보조하는 경우부터 적용한다.
제4조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제5조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑮ 까지 생략
(16) 광주시 재향군인 예우 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “「광주시 보조금관리 조례」”를 “「광주시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
제8조 중 “「광주시 보조금관리 조례」”를 “「광주시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
(17) 부터 (24) 까지 생략
부칙 (2017.7.10. 조례 제890호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
