---
자치법규ID: '2037512'
자치법규일련번호: '1319906'
자치법규명: '괴산군 지역보건의료심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2017-12-22
공포번호: '2351'
시행일자: '2017-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군지역보건의료심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171222'
---

# 괴산군 지역보건의료심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역보건법」 제6조 및 같은 법 시행령 제3조의 규정에 의하여
괴산군지역보건심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 조직 및 운영에 관하여
필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2017.12.22. 조례 제2351호>

##### 제2조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 20명이내의 위원으
로 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 보건소장이 된다. 
③ 위원은·다음·각·호의·어느·하나에·해당하는·자·중에서·군수가·임명하거나 위촉하는 자로··한다.<개정 2017.12.22. 조례 제2351호> 
1. ·지역주민 대표 
2. ·학교보건관계자 
3. ·산업안전·보건 관계자 
4. ·보건의료 관련기관·단체의 임직원 및 관계 공무원

##### 제3조 (기능)

··위원회는·다음·각·호의·사항을 심의한다. 
  1. 지역사회 건강실태조사 등 지역보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 지역보건의료계획 및 연차별 시행계획의 수립·시행 및 평가에 관한 사항 
3. 지역보건의료계획의 효율적 시행을 위하여 보건의료 관련기관·단체, 학교, 직장 등과의 협력이 필요한 사항 
4. 그 밖에 지역보건의료시책의 추진을 위하여 필요한 사항
<전문개정 2017.12.22. 조례 제2351호>

##### 제4조 (임기)

① 당연직 공무원인 위원의 임기는 보직기간으로 하며, 위촉위원의
임기는 4년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 제6조 등의 사유로 인하여 보궐 위촉하는 위원의 임기는 전임자의 잔임기간으
로 한다.

##### 제5조 (위원장등의 직무)

① 위원장은 위원을 대표하며 위원회의 업무를 총괄한다 . 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

군수는 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생하였을 때에는
임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 임기중 사망 또는 타시ㆍ도 관내로 이주한 때 
2. 위원의 품위손상 등 위원으로 부적당하다고 인정될 때 
3. 위원이 장기치료를 요하는 질병 기타의 사유로 임무를 수행하기 어려울 때

##### 제7조 (회의)

① 회의는 군수의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에
이를 소집한다. 
② 회의를 개최할 경우 위원장은 위원에게 회의 일시, 장소, 토의안건 등을 사전
에 통지하여야 한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의
결한다. 
④ 위원장은 위원회에서 심의의결된 사항을 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제8조 (의견청취등)

위원장은 위원회 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때
에는 관련기관ㆍ단체 및 관계자의 의견을 듣거나 관련자료 제출 등 협조를 요
청할 수 있다.

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회의 사무를 처리하게 하기 위하여 간사와 서기 각 1
인을 둔다. 
② 간사는 보건행정팀장이 되고 서기는 보건소장이 지정하는 공무원으로
한다.<2015.6.5. 조례 제2197호>

##### 제10조 (수당등)

위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위안에서 괴산군각종위원
회실비변상조례에 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공
무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니
하다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 〈1998. 9. 26 조례 제1583호〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2008. 6. 13 조례 제1925호 괴산군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2015.6.5. 조례 제2197호, 괴산군 지방공무원 정원 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (59)까지 생략
(60) 괴산군 지역보건의료심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “업무담당주사가”를 “팀장이”로 한다.
(61)부터 (66)까지 생략
부칙 <2017.12.22. 조례 제2351호, 괴산군 재정공시심의위원회 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (1)부터 (80) 까지 생략
(81) 괴산군 지역보건의료심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “ 「지역보건법」 제3조 및 동법시행령 제2조”를 “ 「지역보건법」 제6조 및 같은 법 시행령 제3조”로 한다.
제2조제3항을 다음과 같이 한다.
③ 위원은·다음·각·호의·어느·하나에·해당하는·자·중에서·군수가·임명하거나 위촉하는 자로··한다.
1.·지역주민 대표
2.·학교보건관계자
3.·산업안전·보건 관계자
4.·보건의료 관련기관·단체의 임직원 및 관계 공무원
제3조를 다음과 같이 한다.
제3조(기능) ··위원회는·다음·각·호의·사항을 심의한다.
1. 지역사회 건강실태조사 등 지역보건의료의 실태조사에 관한 사항
2. 지역보건의료계획 및 연차별 시행계획의 수립·시행 및 평가에 관한 사항
3. 지역보건의료계획의 효율적 시행을 위하여 보건의료 관련기관·단체, 학교, 직장 등과의 협력이 필요한 사항
4. 그 밖에 지역보건의료시책의 추진을 위하여 필요한 사항
(82)부터 (94)까지 생략
