---
자치법규ID: '2032224'
자치법규일련번호: '963255'
자치법규명: '광양시 공인 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도 광양시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '광양시'
공포일자: 2024-01-24
공포번호: '926'
시행일자: '2024-01-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광양시공인조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153861647&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240124'
---

# 광양시 공인 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 광양시 공인 조례(이하 “조례”라 한다) 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (공인보관자 지정)

조례 제12조의 규정에 의한 종류별 공인보관자는 별표와 같다.

##### 제3조 (공인의 날인)

① 다음 각호의 1에 해당하는 2장 이상으로 이루어지는 문서는 관인으로 간인한다. 다만, 민원서류 기타 필요하다고 인정되는 문서는 간인에 갈음하여 천공방식으로 할 수 있다. 
1. 전후관계를 명백히 할 필요가 있는 문서 
2. 사실 또는 법률관계의 증명에 관계되는 문서 
3. 허가·인가 및 등록 등에 관계되는 문서 
② 사진 등 첨부물에는 철인을 압인한다. 
③ 민원사무전용 시장공인은 민원서류에만 날인한다. 
④ 전자문서의 간인은 면표시 또는 발급번호 기재 등의 방법으로 할 수 있다.

##### 제4조 (공인의 사전날인 및 인쇄)

① 규정된 서식으로 사용도가 빈번한 민원서류, 기타 사유로 필요하다고 인정되는 서류에는 공인을 사전날인 또는 인영을 인쇄사용 할 수 있다. 이 경우 업무수행에 지장이 없다고 인정될 경우 문서의 크기나 용도에 따라 인영의 크기를 적절하게 축소인쇄하여 사용할 수 있다. 
② 제1항에 의하여 사전날인 또는 인영을 인쇄하고자 할 때에는 다음 사항을 명시하여 총무과장 협의후 시장의 결재를 받아야 한다. <개정 2014. 2. 6.> 
1. 사전날인 또는 인영인쇄를 하고 있는 사유 
2. 관계법령(명칭 및 조문) 
3. 매수 및 사용 예정기간 
4. 서식 견본 
5. 기타 필요한 사항 
③ 인쇄를 할 때에는 담당관, 과·소장이 지명한 자로 하여금 인쇄현장에 입회하게 하여 사고·부정 등을 감시 방지하게 하며, 인쇄를 마쳤을 때에는 즉시 원판과 인쇄물을 실·과·소장에게 인계한다. <개정 2020. 6. 30.> 
④ 사용실·과·소에서 이를 사용할 때에는 별지 제1호서식에 의하여 실·과·소장이 책임수불하여야 한다. <개정 2020. 6. 30.>

##### 제5조 (직인날인 기록)

① 기안용지의 표지규격은 「행정업무의 운영 및 혁신에 관한 규정」의 서식에 의한다. <개정 2024. 1. 24.> 
② 기록물등록대장에 기록되지 않은 공인날인 시행문서는 별지 제2호서식의 공인날인기록부에 기록한다.

##### 제6조 (공인인영의 색깔)

공인인영의 색깔은 빨간색으로 한다. 다만, 전자문서를 출력하여 시행하거나 모사전송기를 통하여 문서를 접수하는 경우에는 공인 인영의 색깔을 검정색으로 할 수 있다.

## 부칙

부        칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지규칙) 이 규칙 시행과 동시에 종전의 동광양시공인조례시행규칙 및 광양군공인조례시행규칙
은 각각 폐지한다.
부        칙 (개정 1995.  9. 15 규칙 제99호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 1996.  1. 27 규칙 제126호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 1997. 11. 15 규칙 제185호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 1998. 10.  9 규칙 제209호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 2000. 11. 29 규칙 제292호) ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 이미 사전날인 하여 사용중인 문서는 이 규칙에 의한 것으로 본다.
부        칙 (개정 2002.  1. 16 규칙 제325호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 (개정 2002. 12.  7 규칙 제344호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조～제3조 생략
부        칙 (개정 2003. 12. 30 규칙 제367호) 이 규칙은 2004년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (개정 2013. 8. 7. 규칙 제644호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~⑪ 생략
⑫「광양시공인조례시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “총무과장”을 “안전행정과장”으로 한다.
부칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제6조의3 규정에 따라 신설되는 기업유치추진단의 존속기한은  공포일부터 1년까지로 한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ ④ (생략)
⑤「광양시공인조례시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 각 호 외의 부분 중 “안전행정과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑦ ~ ⑩ (생략)
부    칙 <규칙 제854호, 2020. 6. 30.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ⑪ (생략)
⑫ 광양시공인조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 및 같은 조 제4항 중 “담당관, 과·소장”을 각각 “실·과·소장”으로 한다.
제4조제4항 중 “사용담당관·과·소”을 “사용실·과·소”로 한다.
⑬ ~ ⑮ (생략)
부      칙 <규칙 제926호, 개정 2024. 1. 24.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
