---
자치법규ID: '2135736'
자치법규일련번호: '2034519'
자치법규명: '함평군의회 포상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 함평군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '함평군'
공포일자: 2025-05-07
공포번호: '2927'
시행일자: '2025-05-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함평군의회포상조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 1호~ 9호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153687023&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+1%ED%98%B8%7E+9%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250507'
---

# 함평군의회 포상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 함평군의회에서 행하는 포상의 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (포상의 종류)

이 조례에 의한 포상은 표창장, 감사장(패), 공로패, 기념패, 상장으로 구분한다.

##### 제3조 (포상권자)

포상수여는 함평군의회 의장(이하 “의장”이라 한다)이 행한다. 단, 기념패는 “의원일동”의 명의로 수여할 수 있다.

##### 제4조 (포상대상)

이 조례에 의한 포상은 의회발전 및 의정운영과 지역사회발전 및 건전한 사회기풍 진작에 현저한 공적이 있는 공무원 또는 주민(외국인을 포함한다. 이하 같다)이나 기관·단체에 수여한다. 다만, 특히 필요하다고 인정될 경우에는 함평군외 거주자나 기관·단체에 대하여도 수여할 수 있다.

##### 제5조 (표창장)

표창장은 다음 각호의 경우에 수여한다. 
  1. 의회발전과 의정운영 지원에 기여한 공이 있는 경우 
2. 미풍양속을 선양하고 사회도덕성 향상에 기여한 공이 있는 경우 
3. 군민의 생활증진 시책개발 및 제안에 기여한 공적이 있는 경우 
4. 공무원으로서 의회의 운영발전에 기여한 공적이 있는 경우

##### 제6조 (감사장)

감사장(패)은 의회발전과 의정운영에 적극 협조하여 대외적으로 함평군의회의 영예를 높이는 데 공헌한 개인이나 단체에 수여한다.

##### 제7조 (공로패)

의회 및 지역사회 발전에 현저한 공적이 있는 의회의원 또는 공무원에게 수여한다.

##### 제8조 (기념패)

기념패는 다음 각호의 경우에 수여한다. 
  1. 의회의원 또는 공무원으로서 퇴임 또는 전출시 필요하다고 인정하는 경우 
2. 의회를 대표한 의장이나 의원 등이 방문하는 때에 특히 필요하다고 인정하는 경우

##### 제9조 (상장)

상장은 다음 각호의 경우에 수여한다. 
  1. 각급 학교 및 관내 기관·단체에서 시상의뢰가 있어 상장수여가 필요하다고 인정되는 경우 
2. 각종 품평회, 경진대회, 전시회 등에서 입선한 경우 
3. 학술, 문화, 예술, 체육 등 경연 및 경기대회에서 우수한 성적을 거둔 경우

##### 제10조 (포상 및 부상)

① 포상은 별지 제1호 부터 제5호까지 서식에 의한다.(개정 2016.1.8.) 
② 제1항의 포상은 상금, 기타 부상과 함께 수여 할 수 없다. <개정 2020.3.10.>

##### 제11조 (포상절차)

① 포상대상자는 각급 기관·단체장, 군의원, 의회사무과장, 군민(20명 이상이 연서하여야 한다)이 의장에게 추천한다. 다만, 의장이 필요하다고 인정하는 경우에는 기념패, 공로패에 한하여 추천이 없더라도 포상할 수 있다. 
② 제5조 및 제6조에 따른 포상을 추천하는 자는 별지 제6호 서식에 의한 공적조서와 별지 제7호서식에 의한 추천서를 첨부하여 포상예정일 10일 전까지 추천하여야 한다. 
③ 제7조, 제8조 및 제9조에 따른 포상을 추천하는 자는 별지 제7호서식에 의한 추천서를 첨부하여 포상예정일 7일 전까지 추천하여야 한다. 다만, 상장의 경우에는 시상의뢰 공문서 등을 추천서로 갈음할 수 있다. 
④ 포상대상자 추천서가 접수되면 의회사무과장은 제12조에 의한 포상제외대상자 여부를 확인하여 공적심사위원회에 상정한다. 
⑤ 표창장, 감사장(패)은 특별한 경우를 제외하고는 함평군의회공적심사위원회(이하 “공적심사위원회”라 한다)의 심사를 거쳐 수여하여야 한다. 
⑥ 기념패, 공로패 및 상장의 경우에는 공적심사위원회의 심사를 생략할 수 있다.

##### 제12조 (포상제외)

다음 각호에 해당하는 경우는 포상대상에서 제외한다. 
  1. 공적기간이 1년 미만인 경우 
2. 동일 공적으로 이중 또는 타 기관으로부터 포상을 받은 경우 
3. 징계요구중이거나 징계처분을 받은 날로부터 2년이 지나지 않은 공무원 
4. 공·사생활에서 주민들로부터 지탄을 받고 있는 자

##### 제13조 (공적심사위원회)

① 포상대상자를 심사하기 위하여 의회에 공적심사위원회를 둔다. 
② 공적심사위원회는 전체의원으로 구성하고 위원장은 의장으로, 부위원장은 부의장으로 하며, 필요에 따라 민간위원을 참여시킬 수 있다. <개정 2025.5.7.> 
③ 위원장이 유고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
④ 공적심사위원회는 위원장이 소집하며 회의는 재적위원 3분의 2이상의 출석과 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 공적심사위원회가 심사·의결한 때에는 별지 제8호서식에 의한 공적심사의결서를 작성하여야 한다. 
⑥ 공적심사위원회에 간사 1명을 두되 간사는 의사담당주사가 된다.(개정 2016.1.8.) 
⑦ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심사에서 제척된다. <신설 2025.5.7.> 
1. 위원이 해당 안건의 심사대상자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 심사대상자와 친족(「민법」 제777조에 따른 친족을 말한다) 관계에 있거나 있었던 경우 
3. 위원이 해당 안건의 심사대상 공적에 관여한 경우 
⑧ 위원은 제7항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하거나 본인에게 심사의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있다고 판단되는 경우에는 스스로 해당 안건의 심사에서 회피하여야 한다. <신설 2025.5.7.>

##### 제14조 (포상시기)

포상은 포상사유가 발생할 경우에 수시로 행할 수 있다.

##### 제15조 (포상관리)

의회사무과장은 포상의 위상과 존엄성을 고려하여 남발방지와 사후관리에 적정을 기하기 위하여 별지 제9호서식의 포상대장에 등재·관리하여야 한다.

##### 제16조 (포상의 취소)

① 포상 수상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우 포상을 취소하여야 한다. 
1. 공적내용이 사실과 다를 경우 
2. 포상 기준에 맞지 아니한 자가 포상을 받은 경우 
3. 부정한 방법으로 공적 서류를 작성ㆍ제출한 경우 
② 의장은 포상이 취소된 자에게 수여된 표창장, 감사장, 공로패, 상장 등을 환수하여야 한다. <신설 2025.5.7.>

##### 제17조 (운영세칙)

이 조례에서 정하지 아니한 사항이나 이 조례 시행에 필요한 사항은 따로 규정으로 정할 수 있다.

## 부칙

부  칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (제2256호, 2016.1.8.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (제2257호, 2016.1.8. 함평군의회 조례의 알기쉬운 법령 정비기준 등에 따른 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부     칙 <제2566호, 2020.3.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <제2927호, 2025.5.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
