---
자치법규ID: '2118191'
자치법규일련번호: '867578'
자치법규명: '제천시 명예시민 증서 수여 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2012-02-03
공포번호: '1060'
시행일자: '2012-02-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시명예시민증서수여조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '명예시민증서수여 조례 별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151177139&flNm=%EB%AA%85%EC%98%88%EC%8B%9C%EB%AF%BC%EC%A6%9D%EC%84%9C%EC%88%98%EC%97%AC+%EC%A1%B0%EB%A1%80+%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120203'
---

# 제천시 명예시민 증서 수여 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제천시정에 공로가 현저한 외국인 및 타시군 출신으로 제천시 지역사회 발전과 개발에 공로가 현저한 인사에게 수여하는 제천시 명예 시민증서(이하“명예시민증서”라 한다)수여에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (수여대상)

명예시민증서 수여대상자는 시정과 지역사회 발전에 기여한 외국인이나 타시군 인사 중에서 다음 각 호의 1에 해당하는 자로 한다. 
  1. 외국과의 자매결연, 관계증진 등 교류협력 유공자 
2. 장학재단 설립운영 등 시민 인재양성을 위해 헌신 봉사하는 자 
3. 불우이웃돕기 등 사회봉사활동에 적극 참여한 자 
4. 지역발전과 개발에 헌신 봉사해온 자 
5. 기타 시정발전에 현저한 공로가 인정되는 자

##### 제3조 (대상자추천)

① 명예시민증서수여대상자 추천은 읍·면·동장이 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정 할 때에는 유관기관·단체장에게 대상자의 추천을 의뢰할 수 있다. 
② 추천시기는 수시 추천할 수 있다.

##### 제4조 (대상자결정)

명예시민증서수여대상자 결정은 제천시 시정조정위원회의 심의 후 제천시 의회의 의결을 거쳐야 한다. <개정 2012.2.3.>

##### 제5조 (증서수여)

① 외국인에게 수여하는 증서는 별지1호서식 예시에 준하여, 타시군 출신인사에게 수여하는 증서는 별지2호서식에 의하고 별지3호에 의한 명예시민증서수여대장을 비치한다. 
② 공로에 관한 조서 등 관계서류는 이를 영구히 보존하여야 한다.

##### 제6조 (대우)

명예시민증서를 수여 받은 자에 대하여는 명예시민으로서의 긍지감을 갖도록 다음 각호에 의한 대우를 할 수 있다. 
  1. 지역문화행사와 시정간담회 등 시정관련 각종 행사시 초청 
2. 시정보고서, 홍보책자등 각종 시정소식지 제공 
3. 인사능력에 따라 초청강사 활용 
4. 각종 신문, 방송 등 언론매체를 통한 공적 홍보 등

##### 제7조 (권리의무)

이 조례가 정하는 바에 의하여 명예시민증서를 받은 자가 원하는 때에는 다음 각 호에 의한 권리행사 및 의무분담을 할 수 있다. 
  1. 시유재산과 공공시설의 무료(감면)이용 또는 우선이용 
2. 시로부터 균등하게 각종행정의 혜택을 받을 권리 
3. 기타 법령이 정하는 바에 따라 시의 비용을 분담하는 의무

##### 제8조 (취소)

이 조례가 정하는 바에 의하여 명예시민증서를 받은자가 그 수여의 취지에 반하는 행위를 한 때에는 제천시 의회의 의결을 거쳐 취소 할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008. 1. 4 조례 제827호, 제천시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정조례) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정)이 조례 시행전 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 하지 아니한 조례의 
본문에서 인용한 법령과 자치법규명은 이 조례 시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「 」)를 
사용하여 개정한 것으로 본다.
부칙 <2012.2.3. 조례 제1,060호 제천시 시정조정위원회 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 1.부터 2. 생략
3.「제천시 명예시민 증서 수여 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 “제천시정조정위원회”를 “제천시 시정조정위원회”로 한다.
