---
자치법규ID: '2190881'
자치법규일련번호: '1413098'
자치법규명: '제천시 청년농업인 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 제천시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '제천시'
공포일자: 2019-10-11
공포번호: '1620'
시행일자: '2019-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제천시청년농업인육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191011'
---

# 제천시 청년농업인 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 제천시의 청년농업인 육성을 위한 정책수립과 지원에 필요한 사항을 정하여 농촌의 고령화에 대응함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “농업”이란 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호에 따른 산업을 말한다. 
2. “농업인”이란 법 제3조제2호에 따른 농업인을 말한다. 
3. “농업경영체”란 농업인과 농업법인을 말한다. 
4. “청년농업인”이란 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항에 따른 농어업경영정보를 등록한 농업경영체로 제천시에 거주하는 18세 이상 40세 미만인자를 말한다. 
5. “농업법인”이란 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조와 제19조에 따른 영농조합법인과 농업회사법인을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무 등)

① 제천시장(이하 “시장”라 한다)은 청년농업인 육성을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 추진하여야 한다. 
② 청년농업인은 농업을 선도할 주체로서 농산물의 안정적인 생산ㆍ공급 및 제조, 가공, 유통 등을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원사업)

시장은 청년농업인의 지속가능한 농업 경영과 안정적인 농촌 정착을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. 
  1. 청년농업인의 창업 및 경영안정자금 지원 
2. 청년농업인의 육성 및 인턴제 지원 
3. 선도농가 멘토링 및 컨설팅 지원 
4. 영농기술 및 경영능력 향상을 위한 국내외 연수 지원 
5. 정보교류를 위한 네트워크 구축 지원 
6. 농촌정착 및 영농기술의 습득 지원 
7. 농산물 유통 및 판매 지원 
8. 소득 창출을 위한 프로그램 개발 및 보급 지원 
9. 청년농업인 부부 자녀 출산 시 농사 보조인력 지원 
10. 귀농·귀촌 청년농업인 임시 거주지 지원 
11. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (신청 및 선정)

① 제4조에 따라 지원받고자 하는 청년농업인은 시장이 정하는 바에 따라 사업신청서를 해당 부서에 제출하여야 한다. 
② 해당부서는 제1항의 신청서를 접수한 경우 관계공무원의 현지 확인과 자체심의 결과를 시장에게 제출하여야 한다. 
③ 시장은 청년농업인으로 농업을 경영하고 있거나 경영할 의사가 있는 자로 영농계획 평가와 해당부서가 제출한 심사결과를 반영하여 지원대상자를 선정한다. 
④ 그 밖에 지원대상의 선정절차 및 구체적인 내용은 시장이 따로 정한다.

##### 제6조 (지도ㆍ감독)

① 시장은 필요한 경우 청년농업인에게 지원된 보조금의 운영상황 등에 대해 보고하게 하거나, 관련 자료의 제출 요구 또는 관계 공무원의 방문조사 등을 통하여 그 업무를 확인ㆍ검사하게 할 수 있다. 
② 시장은 보조사업과 관련하여 법령에 위반되는 경우 그 시정을 명하여야 한다. 
③ 시장은 지원사업의 추진상황을 평가하여 매년 실적이 우수한 청년농업인을 포상할 수 있다.

##### 제7조 (지원제한)

시장은 청년농업인이 다른 법령 또는 이 조례의 목적과 동일하거나 유사한 사업으로 중복지원이 되는 경우에 지원을 중단하거나 제외한다.

##### 제8조 (협력체계 구축)

시장은 효율적이고 체계적인 청년농업인 육성을 위해 중앙행정기관, 다른 지방자치단체 및 농업 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (표창)

시장은 청년농업 육성에 기여한 자나 모범적인 청년농업인에 대하여 「제천시 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <2019.10.11. 조례 제1620호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
