---
자치법규ID: '2104864'
자치법규일련번호: '1964551'
자치법규명: '의령군 행정기구 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 의령군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '의령군'
공포일자: 2024-08-28
공포번호: '2672'
시행일자: '2024-08-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과 행정팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의령군행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '보건소,보건지소,보건진료소의 명칭,위치,관할구역(제7조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156246773&flNm=%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%86%8C%2C%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C%2C%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%84%EB%A3%8C%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%2C%EC%9C%84%EC%B9%98%2C%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD%28%EC%A0%9C7%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240828'
---

# 의령군 행정기구 설치 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (국장, 담당관, 과장 및 소장의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」 제125조부터 제134조까지와 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」제13조에 따라 의령군에 두는 행정기구와 소속기관 및 하부행정기관의 설치 등 조직과 분장사무의 대강을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2021.12.22.>

##### 제2조 (국의 설치)

제2조(국장, 담당관, 과장 및 소장의 직급 등) 
① 의령군(이하 “군”이라 한다) 본청의 국장·담당관·과장의 직급과 담당관·과의 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.
② 직속기관의 장, 사업소의 장, 읍ㆍ면장의 직급과 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (담당관의 설치)

제2장 본청

##### 제3조 (한시기구)

제3조(국의 설치) 군의 행정사무를 관장하기 위하여 행정복지국, 경제문화국, 안전건설국을 둔다. <개정 2020.12.16.>

##### 제4조 (한시기구)

제4조(담당관의 설치) 의령군수(이하 “군수”라 한다)의 직무를 보좌하기 위하여 부군수 소속으로 기획예산담당관과 미래전략담당관을 둔다.<개정 2022.4.20.>, <개정 2024.8.28.>

##### 제402조 (행정복지국)

제4조의2(한시기구) <신설 2021.9.29.>, <개정 2023.7.5.>, <삭제 2024.8.28.>

##### 제403조 (경제문화국)

제4조의3(한시기구) 다음 각 호의 사무를 분장하기 위하여 본청 내 한시기구로 소멸위기대응추진단을 둔다. <신설 2024.8.28.>
1. 지방소멸위기대응에 관한 사항
2. 자치분권, 인구증가 및 주민자치에 관한 사항
3. 지역회생을 위한 정책에 관한 사항

##### 제5조 (안전건설국)

제5조(행정복지국) 
① 행정복지국에 행정과, 재무과, 사회복지과, 주민생활지원과, 민원봉사과를 둔다. <개정 2020.12.16., 2023.7.5.>
② 행정복지국의 분장사무는 다음 각 호와 같다. <개정 2020.12.16.>
1. 조직·인사운영, 직원복지, 평생학습ㆍ교육 지원, 정보전산 등 행정에 관한 사항 <개정 2023.7.5.>
2. 지방세 부과, 경리·계약, 공유재산관리 등 재무에 관한 사항 <종전 제5호에서 이동 2023.7.5.>
3. 복지정책, 통합조사, 기초생활보장 지원 등 사회복지에 관한 사항 <개정 2023.7.5.>
4. 노인, 장애인, 여성 및 아동청소년 등 주민생활지원에 관한 사항 <개정 2023.7.5.>
5. 민원행정, 지적민원, 도로명주소, 건축민원 등 종합민원행정에 관한 사항 <종전 제6호에서 이동 2023.7.5.>
7. <삭제 2020.12.16.>
8. <삭제 2020.12.16.>
<제목개정 2020.12.16.>

##### 제502조 (설치)

제5조의2(경제문화국) 
① 경제문화국에 경제기업과, 문화관광과, 환경과, 산림휴양과를 둔다.<개정 2022.4.20., 2023.7.5.>
② 경제문화국의 분장사무는 다음 각 호와 같다.
1. 지역경제 발전, 일자리창출, 에너지 정책 등에 관한 사항 <개정 2023.7.5.>
2. 문화예술, 국가유산 보존ㆍ관리, 군민의 문화와 교육에 관한 사항 <개정 2024.8.28.>
3. 환경정책, 폐기물처리, 환경시설, 환경에 관한 사항<개정 2022.4.20.>
4. 산림종합개발계획, 산림자원, 산림보호, 산림휴양시설에 관한 사항
<본조신설 2020.12.16.>

##### 제6조 (소장 등)

제6조(안전건설국) 
① 안전건설국에 안전관리과, 도시재생과, 건설교통과, 상하수도과를 둔다. <개정 2020.12.16., 2023.7.5.>
② 안전건설국의 분장사무는 다음 각 호와 같다. <개정 2020.12.16.>
1. 재난안전관리정책, 재난대응 총괄, 재해복구와 지원 등에 관한 사항 <종전 제2호에서 이동 2020.12.16.>
2. 도시계획, 산업단지 조성, 도시재생, 건축경관에 관한 사항 <종전 제3호에서 이동 2020.12.16.>
3. 건설행정, 도로관리, 농업기반, 지역개발, 교통행정 종합계획 수립 조정에 관한 사항 <종전 제4호에서 이동, 개정 2020.12.16.>, <개정 2022.4.20., 2023.7.5.>
4. 물 관리 종합계획수립, 상수도 시설 설치·운영, 하수도 설치·관리에 관한 사항 <종전 제6호에서 이동 2020.12.16.>
5. <삭제 2020.12.16.>
<제목개정 2020.12.16.>

##### 제0조 (소관사무)

제3장 직속기관

##### 제0조 (설치)

제1절 보건소ㆍ보건지소ㆍ보건진료소

##### 제7조 (소장)

제7조(설치) 
① 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제126조,「지역보건법」 제10조, 제13조 및 같은 법 시행령 제8조, 제10조에 따라 군에 보건소를 설치하고, 면에 보건지소를 설치할 수 있다.<개정 2021.12.22., 2022.4.20.>
② 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」 제15조에 따라 의료 취약지역에 보건진료소를 둔다.
③ 보건소에 군민의 건강을 증진하고 질병을 예방ㆍ관리하기 위해 보건행정과와 건강증진과를 둔다.<신설 2022.4.20.>
④ 제1항 및 제2항에 따른 보건소·보건지소 및 보건진료소의 명칭·위치·관할구역은 별표와 같다.<종전 제3항에서 이동 2022.4.20.>

##### 제8조 (소관사무)

제8조(소장 등) 
① 보건소 및 보건지소에 각각 소장 및 지소장을 두고, 보건진료소에 진료소장을 둔다.
② 보건소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.
③ 보건지소장과 보건진료소장은 보건소장의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제9조 (지소의 설치)

제9조(소관사무) 
① 보건소장은 「지역보건법」 제11조에 규정한 업무를 수행한다.
② 보건진료소장은 관할구역에서「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 시행령」 제14조에 규정한 소관사무를 수행한다.

##### 제0조 (설치)

제2절 농업기술센터

##### 제10조 (소장)

제10조(설치) 
① 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제16조에 따라 농정·농촌지도사업·농민교육훈련사업 등을 관장하게 하기 위하여 군에 농업기술센터(이하 “센터”라 한다)를 설치한다.
② 센터의 위치는 의령군 의령읍 의병로9동길 30으로 한다.
③ 센터에 지역농업을 선도하고 경쟁력 있는 산업으로 발전시키기 위해서 농업정책과, 농축산유통과, 농업기술과를 둔다.

##### 제11조 (소관사무)

제11조(소장) 센터에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 그 소속직원을 지휘·감독한다.

##### 제12조 (설치)

제12조(소관사무) 소장은 다음 각 호의 사무를 관장한다.
1. 농업정책개발, 농업기본계획수립ㆍ조정
2. 농촌지도사업 종합계획수립ㆍ조정ㆍ평가
3. 농업기계화 촉진 및 지원사업
4. 농특산품 유통 체계 및 관리에 관한 사항
5. 양정, 채소, 과수 및 특용작물 등에 관한 사항
6. 농업인 학습조직체 및 농업 전문인력 육성·지도
7. 축산행정 및 축산기술 지도, 보급에 관한 사항
8. 가축질병 및 방역 등에 관한 사항
9. 농촌생활문화 개선에 관한 사항
10. 농촌융복합산업(농업의 6차 산업)에 관한 사항
11. 귀농귀촌 및 신규농업인 육성에 관한 사항
12. 농촌자원 개발 및 식품개발에 관한 사항
13. 그 밖에 농업ㆍ농촌발전 및 시험연구, 농촌진흥에 관한 사항

##### 제13조 (소장)

제13조(지소의 설치) 센터의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 지소를 둘 수 있으며, 지소를 둘 경우 지소의 명칭·위치 및 관할구역 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (소관사무)

제4장 사업소

##### 제0조 (설치)

제1절 시설관리사업소

##### 제14조 (소관사무)

제14조(설치) 
① 법 제127조에 따라 특정업무를 효율적으로 추진하기 위하여 군에 시설관리사업소(이하 “시설사업소”라 한다)를 둔다. <개정 2021.9.29., 2021.12.22.>
② 시설사업소의 위치는 의령군 의령읍 의병로8길 44 일원으로 한다. <개정 2021.9.29.>

##### 제15조 (읍ㆍ면장)

제15조(소장) 시설사업소에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2021.9.29.>

##### 제16조

제16조(소관사무) 소장이 관장하는 사무는 다음 각 호와 같다.
1. 시설사업소 업무 운영 종합계획 수립ㆍ시행 <개정 2021.9.29.>
2. 시설물관리 및 그에 부대되는 사업
3. 시설물 안전진단
4. 의병박물관 운영 및 관리
5. 의병역사에 관한 사항
6. 그 밖에 시설사업소 소관 시설물 유지 및 관리 <개정 2021.9.29.>

##### 제0조

제2절 친환경골프장사업소

##### 제17조

제17조(설치) 
① 법 제127조에 따라 친환경골프장 특정업무를 수행하기 위하여 군에 친환경골프장사업소(이하 “골프장사업소”라 한다)를 둔다. <개정 2021.9.29., 2023.7.5.>
② 골프장사업소의 위치는 의령군 의령읍 남강로 417 일원으로 한다. <개정 2021.9.29.>

##### 제18조

제18조(소장) 골프장사업소에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2021.9.29.>

##### 제19조

제19조(소관사무) 소장이 관장하는 사무는 다음 각 호와 같다.
1. 친환경골프장 운영에 관한 종합계획 수립, 시행
2. 친환경골프장, 클럽하우스 등 시설물 관리
3. 친환경골프장 특별회계 관리 운영
4. 골프코스, 잔디 및 그 밖에 부대되는 시설관리 및 운영

##### 제0조

제5장   읍ㆍ면

##### 제20조

제20조(설치) 
① 법 제3조제3항ㆍ제4항 및 제7조제1항에 따라 읍ㆍ면을 둔다.<개정 2021.12.22.>
② 제1항에 따라 설치된 읍ㆍ면의 사무소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 이를 따로 조례로 정한다.

##### 제21조

제21조(소관사무) 읍ㆍ면은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 가족관계등록ㆍ주민등록업무, 민원서류발급, 이·반조직 운영, 주민자치센터 운영 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.

##### 제22조

제22조(읍ㆍ면장) 읍ㆍ면에는 읍ㆍ면장을 두며 읍ㆍ면장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

## 부칙

부칙 < 조례 제2278호, 2018.9.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 10월 1일부터  시행한다.
제2조(부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 의령군 군정조정위원회 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항, 제6조제2항 중 “기획감사실”을 각각 “기획예산담당관”으로 한다.
② 의령군 재정안정화 적립금 설치 및 운용 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항1호 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
③ 의령군 성별영향분석평가위원회 운영에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
④ 의령군 지적재조사위원회 및 경계결정위원회 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항제2호 중 “기획감사실장, 재무과장, 민원봉사과장, 건설도시과장, 안전관리과장”을 “기획예산담당관, 재무과장, 민원봉사과장, 안전관
과장, 건설과장”으로 하고, 같은 조 제2항제2호 중 “건설도시과장”을 “건설과장”으로 한다.
⑤ 의령군 지방보조금 관리 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제5항제1호 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑥ 의령군 교통약자의 이동편의 증진조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장, 경제과장, 건설도시과장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장, 일자리경제과장, 건설과장”
으로 한다.
⑦ 의령군 사회적기업 육성 및 지원에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장, 경제교통과장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장, 일자리경제과장”으로 한다.
⑧ 의령군 군립공원 관리 조례 중 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제7조제3항 전단 중 “기획감사실장, 환경위생과장, 산림녹지과장, 건설도시과장, 안전관리과장”을 “기획예산담당관, 안전관리과장, 건설과장, 환경
위생과장, 산림휴양과장”으로 한다.
⑨ 의령군 양성평등 기본 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장”으로 하고, 제23조제1항 중 “주민생활지원실장”을 “주
민생활지원과장”으로 한다.
⑩ 의령군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항1호 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장, 환경위생과장, 경제교통과장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장, 일자리경제과장, 환경위
생과장”으로 한다.
⑪ 의령군 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제3항2호, 제5조제2항 중 “기획감사실장”을 각각
“기획예산담당관”으로 한다.
⑫ 의령군 교통안전정책심의위원회 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장, 경제과장, 건설도시
과장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장, 일자리경제과장, 건설과장”으로 한다.
⑬ 의령군 농경문화홍보전시관 운영 및 관리 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “기획감사실장, 재무과장, 농정과장, 농업기술센터소장”을 “기획예산담당관, 재무과장, 농업기술센터소장, 농업정책과장”으로 한다.
⑭ 의령군 공정육묘장 설치 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑮ 의령군 농공단지 오·폐수처리장 운영 및 비용부담 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제33조제4항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑯ 의령군 군지 편찬위원회 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
⑰ 의령군 세입징수포상금 지급 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “기획감사실장, 행정과장, 재무과장, 의병문화관광과장, 경제교통과장”을 “기획예산담당관, 행정과장, 재무과장, 문화관광과장, 일자
리경제과장”으로 한다.
⑱ 의령군 학교급식 지원 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조2항 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장”으로 한다.
⑲ 의령군 외국인주민 지원 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “기획감사실장, 행정과장, 주민생활지원실장”을 “기획예산담당관, 행정과장, 주민생활지원과장”으로 한다.
⑳ 의령군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획감사실장, 주민생활지원실장, 경제교통과장, 환경위생과장”을 “기획예산담당관, 주민생활지원과장, 일자리경제과장, 환경위생과
장”으로 한다.
㉑ 의령군 대형공사 주민감독관제도 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항, 제6조제3항, 같은 조 제4항 중 “기획감사실장”을 각각 “기획예산담당관”으로 한다.
㉒ 의령군 지방채상환기금 설치 및 운용 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
㉓ 의령군 민자유치사업심의위원회 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
㉔  의령군 지역사회보장협의체 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항, 제5조2항 중 “주민생활지원실장”을 각각 “주민생활지원과장”으로 한다.
㉕ 의령군 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항, 제15조제2항 중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
㉖ 의령군 체육진흥협의회 조직운영에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “의병문화관광과장”을 “문화관광과장”으로 한다.
㉗ 의령군 기업 및 투자유치 등에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조4항, 제9조4항 중 “경제교통과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
㉘ 의령군 옥외광고물 등 관리 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3항 중 “경제교통과장, 환경위생과장, 건설도시과장”을 “환경위생과장, 일자리경제과장, 건설과장”으로 한다.
㉙ 의령군 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 중 “경제교통과장”을 “일자리경제과장”으로 한다.
㉚ 의령군 산사태취약지역지정위원회 구성 및 운영 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “산림녹지과장, 건설도시과장, 안전관리과장”을 “안전관리과장, 건설과장, 산림휴양과장”으로 한다.
㉛ 의령군 도시림등의 조성 및 관리에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “산림녹지과장, 건설도시과장”을 “건설과장, 산림휴양과장”으로 한다.
㉜ 의령군 농촌용수구역 관리에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “건설도시과장”을 “건설과장”으로 한다.
㉝ 의령군 공유재산 관리 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “건설도시과장”을 “건설과장”으로 한다.
㉞ 의령군의회 위원회 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항2호 중 “기획감사실, 주민생활지원실, 행정과, 재무과, 의병문화관광과, 민원봉사과, 보건소, 시설관리사업소”를 “기획예산담당관, 행정
과, 주민생활지원과, 재무과, 문화관광과, 보건소, 시설관리사업소”로 하고, 같은 조 제2항제3호 중 “경제교통과, 환경위생과, 산림녹지과, 건설도시
과, 안전관리과, 도시개발사업과”를 “환경위생과, 일자리경제과, 안전관리과, 도시재생과, 건설과, 산림휴양과”로 한다.
부칙 <조례 제2436호 2020.12.16.> 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통폐합ㆍ신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 의령군 교통약자의 이동편의 증진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “산업건설국장, 기획예산담당관, 주민생활지원과장”을 “경제문화국장, 기획예산담당관, 주민행복과장”으로 한다.
② 의령군 양성평등 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 각 호 외의 부분 중 “행정국장”을 “행정복지국장”으로 하고, 같은 항 제1호, 제23조제1항제1호 중 “주민생활지원과장”을 각각 “주민행복과장”으로 한다.
③ 의령군 식품진흥기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “주민생활지원과장”을 “주민행복과장”으로 한다.
④ 의령군 교통안전정책심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “주민생활지원과장”을 “주민행복과장”으로 한다.
⑤ 의령군 농공단지 오ㆍ폐수처리장 운영 및 비용부담 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제33조제3항 중 “산업건설국장”을 “안전건설국장”으로 한다.
⑥ 의령군 학교급식 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호 중 “주민생활지원과장”을 “주민행복과장”으로 한다.
⑦ 의령군 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “주민생활지원과장”을 “주민행복과장”으로 한다.
⑧ 의령군 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “주민생활지원과장”을 “주민행복과장”으로 한다.
⑨ 의령군 지역사회보장협의체 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항, 제5조제2항 중 “주민생활지원과장”을 각각 “사회복지과장”으로 한다.
⑩ 의령군 청소년상담복지센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항, 제15조제2항제3호 중 “주민생활지원과장”을 각각 “주민행복과장”으로 한다.
⑪ 의령군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 증 “행정국”을 “행정복지국(행정과, 재무과, 사회복지과, 주민행복과, 민원봉사과), 경제문화국(문화관광과, 환경위생과)”으로 하고, 같은 항 제3호가목 중 “산업건설국”을 “경제문화국(일자경제과, 산림휴양과), 안전건설국(안전관리과, 도시재생과, 건설과, 상하수도과)”으로 한다.
⑫ 의령군 자활기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “주민생활지원과장”을 “사회복지과장”으로 한다.
⑬ 의령군 평생교육 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제2호 중 “주민생활지원과장”을 “주민행복과장”으로 한다.
⑭ 의령군 용역 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “행정국장, 산업건설국장”을 “행정복지국장, 경제문화국장, 안전건설국장”으로 한다.
⑮ 의령군 발전소주변지역 지원사업 특별회계 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 및 제3호의 “산업건설국장”을 각각 “경제문화국장”으로 한다.
&#x246f; 의령군 상수도 특별회계 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1호 및 제3호의 “산업건설국장”을 각각 “안전건설국장”으로 한다.
&#x2470; 의령군 수질개선 특별회계 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1호 및 제3호의 “산업건설국장”을 각각 “안전건설국장”으로 한다.
&#x2471; 의령군 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 본문 중 “산업건설국장”을 “안전건설국장”으로 한다.
&#x2472; 의령군 인구증가시책 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표의 담당부서란 중 “행정과”를 각각 “전략사업담당관”으로 하고, “주민생활지원과”를 “주민행복과”로 하며, 출산장려금지원란의 담당부서인 “보건소”를 “전략사업담당관”으로 한다.
부칙 <조례 제2484호 2021.9.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사 발령일부터 적용한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제4조의2에 따라 설치된 소멸위기대응추진단의 존속기한은 2024년 6월 30일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 의령군 군정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “국장ㆍ담당관ㆍ과장”을 “국장ㆍ담당관ㆍ단장ㆍ과장”으로 한다.
② 의령군의회에 출석ㆍ답변할 수 있는 관계공무원의 범위에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호 중 “담당관”을 “담당관, 단장”으로 하고, 같은 조 제4호 중 “담당관, 과장”을 “담당관, 단장 및 과장”으로 한다.
③ 의령군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “전략사업담당관”을 “전략사업담당관, 소멸위기대응추진단”으로 한다.
④ 의령군 제안제도 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제4항제1호 중 “담당관ㆍ과장”을 “담당관ㆍ단장ㆍ과장”으로 한다.
⑤ 의령군 공무원직장협의회 설립ㆍ운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “실ㆍ과”를 “단ㆍ과”로 한다.
⑥ 의령군 관급공사 임금체불 방지 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제2조제1호 중 “담당관ㆍ과”를 “담당관ㆍ단ㆍ과”로 한다.
⑦ 의령군의회의원 상해 등 보상금지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제9조제2항제2호 중 “담당관, 국장”을 “담당관, 단장, 국장”으로 한다.
⑧ 의령군 일반산업단지 조성 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제11조제4항 중 “담당관”을 “담당관ㆍ단장”으로 한다.
⑨ 의령군 인구증가시책 지원 조례 일부를 다음과 같이 한다.
별표의 담당부서란 중 “전략사업담당관”을 “소멸위기대응추진단”으로 한다.
부칙 <조례 제2464호 2024.8.28.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구에 관한 경과조치) 제4조의3에 따라 설치된 소멸위기대응추진단은 2024년 7월 1일부터 설치된 것으로 본다.
제3조(한시기구의 존속기한) 제4조의3에 따라 설치된 소멸위기대응추진단의 존속기한은 2027년 6월 30일까지로 한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 의령군의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호 중 “농촌전략담당관”을 “미래전략담당관”으로 한다.
② 미래교육원 연계 상생협력사업 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “농촌전략담당관”을 “미래전략담당관”으로 한다.
③ 소멸위기 대응을 위한 의령살리기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “농촌전략담당관”을 “미래전략담당관”으로 한다.
④ 2023∼2024 의령 방문의 해 운영 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “농촌전략담당관”을 “미래전략담당관”으로 한다.
부칙 <조례 제2672호, 2024.8.28.> (국가유산 체제 전환에 따른 문화재 용어 정비를 위한 「의령군 행정기구 설치 조례」 등 14개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
