---
자치법규ID: '2162771'
자치법규일련번호: '2084129'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 조례 사후평가에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-11-14
공포번호: '05941'
시행일자: '2025-11-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노사협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청조례사후평가에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251114'
---

# 전북특별자치도교육청 조례 사후평가에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도교육청 조례의 입법목적과 목표가 실현되고 있는지를 분석·평가하여 개선하도록 하는 사후평가에 관한 기본적인 사항을 정하여 조례의 실효성 제고에 이바지함을 목적으로 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “사후평가”란 시행되고 있는 조례에 대하여 입법목적의 실현성, 실효성 등을 평가하고 그 개선에 필요한 적극적 조치를 취하는 일련의 과정을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

전북특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 조례의 집행 기관으로서 조례를 실효성 있게 운영하고 사후평가로 조례의 질적 향상과 입법목적을 실현하도록 노력하여야 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제4조 (평가 대상)

사후평가 대상은 전북특별자치도교육청 조례로 한다. 다만 기관설치·조직운영·업무분장·문서관리 등 단순 기술적인 내용의 조례, 상위법령에서 위임한 조례, 시행일로부터 2년이 지나지 않은 조례는 평가대상에서 제외한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제5조 (평가기준 및 시기)

① 사후평가는 다음 각 호의 사항을 기준으로 실시한다.
  1. 입법목적의 실현성
  2. 비용과 편익 예측 등의 적정성
  3. 기본계획 및 시행계획 수립 여부
  4. 예산 편성 및 집행 여부
  5. 상위법령 제정 및 개정 사항 반영 등 법적 정합성
  6. 인권·성평등 침해 또는 차별 여부
  7. 위원회 구성 및 운영 실태
  ② 사후평가는 2년마다 실시한다.

##### 제6조 (조례 사후평가서의 작성)

제4조에 따라 평가 대상이 되는 조례의 주관부서의 장은 해당 조례를 검토하여 사후평가 기본 자료를 작성하여 조례 총괄부서의 장에게 제출한다.

##### 제7조 (조례 사후평가위원회 구성)

① 교육감은 사후평가를 효율적으로 추진하기 위하여 조례 사후평가위원회(이하 “위원회”라고 한다)를 구성한다.
  ② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하고, 전북특별자치도교육청 조례 총괄부서의 장을 당연직 위원으로 포함하여 전북특별자치도의회에서 추천하는 사람, 법률 전문가, 시민단체 대표, 교육 및 행정 전문가 등에서 교육감이 임명 또는 위촉한다.<개정 2023.11.10.>
  ③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ④ 위원회의 임기는 사후평가 종합결과보고서 작성이 완료되면 만료한다.
  ⑤ 위원회에서 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 총괄부서의 담당이 된다.

##### 제8조 (위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다.
  1. 사후평가 결과의 반영 및 개선안 마련에 관한 사항
  2. 사후평가 결과통보서 작성 및 통보에 관한 사항
  3. 그밖에 교육감이 위원회의 심의·조정이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제9조 (조사 및 의견청취 등)

위원회는 제8조에 따른 기능을 수행할 때 필요하다고 인정하면 관계 공무원 등에게 설명 또는 자료 등의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제10조 (평가결과 반영)

주관부서의 장은 위원장으로부터 받은 사후평가 결과통보서에 개선권고 사항이 있는 경우에는 이를 반영할 수 있도록 노력한다.

##### 제11조 (수당 등)

위원회의 참석수당은「전북특별자치도 교육·학예에 관한 각종위원회 위원 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위 내에서 회의 출석수당 등을 지급할 수 있다.<개정 2023.11.10.>

##### 제12조 (종합결과보고서 제출)

교육감은 위원회의 사후평가 결과통보서와 주관부서의 개선권고안 반영 계획 등을 포함한 사후평가 종합결과보고서를 해당 연도 6월 말까지 전북특별자치도의회에 제출하여야 한다.<개정 2023.11.10., 2025.11.14.>

##### 제13조 (시행·운영)

이 조례 시행에 필요한 사항은 교육감이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4141호,2015.11.13.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5387호,2023.11.10>(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례)
이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5941호,2025.11.14>(자치법규 적법성 제고를 위한 전북특별자치도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
