---
자치법규ID: '2113339'
자치법규일련번호: '2052343'
자치법규명: '장성군 청소년육성위원회 운영 및 청소년지도위원 위촉에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 장성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '장성군'
공포일자: 2025-07-07
공포번호: '2772'
시행일자: '2025-07-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/장성군청소년육성위원회운영및청소년지도위원위촉에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250707'
---

# 장성군 청소년육성위원회 운영 및 청소년지도위원 위촉에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년 기본법」제11조 및 같은 법 제27조의 규정에 의하여 장성군 청소년육성위원회의 구성 및 효율적 운영과 청소년의 지도를 담당하는 청소년지도위원의 자격 및 위촉 절차 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제2조 (위원회의 구성)

① 청소년육성위원회(이하“위원회”라 한다)는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 15인 이내로 구성한다.<개정 2025. 7. 7.>
② 위원장은 군수가 되고 부위원장은 위원중에서 호선한다.
③ 당연직 위원은 기획실장, 총무과장, 가족행복과장, 관광과장으로 하며, 위촉위원은 관계 행정기관 공무원, 교육자, 청소년지도자 및 청소년 육성 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 군수가 위촉하는 자로 한다.(개정 2000. 9.29, 2008. 5.30, 2008.12.31, 2013. 7. 8, 2018. 8. 27, 2020.5.29. 2022.12.23., 2024.12.24.)

##### 제3조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 군수의 자문에 응한다.
1. 청소년육성 등에 관한 연도별 시행계획의 수립<개정 2025. 7. 7.>
2. 청소년육성 등에 관한 관계 행정기관의 시책 조정 및 협조<개정 2025. 7. 7.>
3. 청소년 수련시설의 설치ㆍ관리 및 지원<개정 2025. 7. 7.>
4. 청소년 단체의 육성 지원<개정 2025. 7. 7.>
5. 지역 청소년 육성 시책의 평가 및 제도개선에 관한 사항
6. 기타 위원장이 자문을 요하는 사항

##### 제4조 (위원회 비상설화)

위원회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회의 회무를 총괄하고 위원회를 대표하며, 위원회의 의장이 된다.
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 직무를 대행한다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제6조 (회의 및 의결)

① 위원회는 위원장이 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 청소년 업무 담당 팀장이 된다.<개정 2000. 9. 29., 2025. 7. 7.>

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의사항에 관한 회의록을 작성 비치하여야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의안에 관하여 필요하다고 인정할 때에는 관계공무원, 청소년 관계전문가 또는 지역주민으로 하여금 출석 발언하게 할 수 있다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제10조 (수당 및 여비 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원에 대하여는 「장성군 각종 위원회 실비 변상 조례」에서 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제11조 (청소년지도위원의 위촉)

군수는 「청소년 기본법」제21조의 규정에 의한 청소년지도사, 청소년육성 등에 관한 전문지식이 있거나 경험이 있는 자 또는 지역주민으로부터 존경을 받고 사회적 신망이 두터운 자 중에서 관할 지역안의 청소년단체의 장, 사회복지단체의 장, 당해 읍·면장, 경찰관서의 장 또는 학교장의 추천을 받아 위촉한다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제12조 (청소년지도위원의 결격사유)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 청소년지도위원(이하“지도위원”이라 한다)이 될 수 없다. <개정 2018. 9. 21., 2025. 7. 7.>
1. 미성년자, 피성년후견인 또는 피한정후견인 (개정 2018. 9. 21)
2. 파산자로서 복권되지 아니한 자
3. 금고 이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 2년이 경과되지 아니한 자
4. 금고 이상의 형을 받고 그 집행유예의 기간이 종료되지 아니한 자
5. 법원의 판결 또는 법률에 의하여 자격이 정지 또는 상실된 자
6.「청소년 보호법」제2조제5호에 따른 청소년유해업소를 운영하거나 이에 종사하는 자<신설 2025. 7. 7.>

##### 제13조 (지도위원의 임무)

① 지도위원은 다음 각호의 임무를 수행한다.
1. 청소년 건전생활의 지도
2. 청소년의 수련활동의 여건조성·장려 및 지원
3. 청소년단체의 활동 지원
4. 지역사회내의 청소년 유익환경 조성
5. 우범청소년과 청소년 비행 유발업소등 유해환경에 대한 조사·선도·지도 및 정화활동
6. 극빈 청소년 가정의 부조, 지원활동 등
② 지도위원은 그 임무수행중에 알게 된 대상청소년 및 그 가족 기타 관계인의  비밀을 엄수하고 명예를 존중하여야 하며 지도위원으로서의 품위를 유지하여야 한다.

##### 제14조 (지도위원의 수)

지도위원의 수는 읍·면별로 10인 이내로 하되 읍·면의 자연환경인구, 학교위치, 기타 지역의 특수성 등을 참작하여 위촉하여야 한다.

##### 제15조 (증표교부)

군수는 지도위원에게 지도위원임을 표시하는 증표를 교부할 수 있다.

##### 제16조 (필요경비등 지원)

군수는 지도위원이 제13조제1항 각호의 임무를 원활하게 수행할 수 있도록 수당, 여비, 교육기회의 제공·표창 등 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제17조 (임기)

지도위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다.

##### 제18조 (청소년지도협의회 구성)

① 지도위원의 효율적인 지도활동, 상호협력 및 청소년 지도활동과 관련한 필요사항을 관계기관에 효율적으로 건의할 수 있게 하기 위하여 군, 읍ㆍ면 단위로 청소년지도협의회를 구성할 수 있다.<개정 2025. 7. 7.>
② 군수는 청소년지도협의회의 원활한 운영을 위하여 수당, 여비, 교육기회의 제공, 표창 등 필요한 지원을 할 수 있다.<개정 2025. 7. 7.>

##### 제19조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 구성·운영중인 장성군지방청소년위원회는 이 조례에 의하여 장성군청소년위원회로 구성된 것으로 본다.
부   칙 (2000.  9.29) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2008. 5.30 조례 제1819호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2008.12.31 조례 제1842호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2013. 7. 8. 조례 제2021호, 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦「장성군 청소년위원회 운영 및 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항의“주민생활지원과장”을“주민복지과장”으로 한다.
⑧ ~ 32 생략
부  칙 (2018. 8. 27. 조례 제2307호, 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ [48] 생략
[49] 장성군 청소년위원회 운영 및 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로 한다.
[50] ~ [67] 생략
부  칙 (2018. 09. 21, 조례 제2309호, 장성군 조례의 인용법령 개정 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.5.29. 조례 제2411호, 장성군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ [52] 생략
[53] 장성군 청소년위원회 운영 및 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “기획감사담당관”을 “기획실장”으로 한다.
[54] ~ [55] 생략
부칙 (2022.12.23.  조례2583호, 장성군 조직개편에 따른 부서명칭 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.12.24. 조례 제2735호, 장성군 행정기구 설치 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) (28) 장성군 청소년위원회 운영 및 청소년 지도위원 위촉에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항 중 “문화관광과장”을 “관광과장”으로 한다.
부  칙 <2025. 7. 7., 조례 제2772호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
