---
자치법규ID: '2065579'
자치법규일련번호: '1775421'
자치법규명: '부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성 · 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2022-12-09
공포번호: '902'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구예산성과금심사위원회등구성·운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221209'
---

# 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성 · 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「지방재정법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제54조 규정에 의한 부산광역시영도구예산성과금심사위원회(이하 "예산성과금심사위원회"라 한다) 및 「지방자치단체 예산성과금 운영 규칙」(이하 "규칙"이라 한다)  제11조의 규정에 의한 부산광역시 영도구자체심사위원회(이하 "자체위원회" 라 한다)의 구성·운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (예산성과금심사위원회)

① 예산성과금심사위원회의 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 미래전략국장이 되며, 위원은 행정지원국장, 주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사실장, 건설과장 및 다음 각 호의 1에 해당하는 자 중에서 부산광역시영도구청장(이하 "구청장'이라 한다)이 위촉한다. <개정2006.12.29, 2011.6.30, 2012.8.7, 2013.6.25, 2018.12.31, 2020.6.19, 2022.12.9.> 
1. 5급 이상 전직공무원으로서 예산·회계·서무 및 감사부서 근무경력이 2년 이상인 자 
2. 기타 예산·회계·세무분야의 전문지식이 풍부한 시민단체대표 또는 이에 상당하다고 인정되는 전문가 
② 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간에 관계없이 위촉일로부터 2년으로 한다. 
③ 예산성과금심사위원회의 간사는 예산업무담당주사가 된다.

##### 제3조 (자체위원회)

① 자체위원회의 위원장은 기획감사실장이 되고, 부위원장은 경리업무담당부서의 장이 되며, 위원은 예산업무담당주사, 감사업무담당주사, 경리업무담당주사, 세무관리업무담당주사, 세외수입업무담당주사 및 토목업무담당주사가 된다. <개정 200612.29, 2007.12.10, 2012.8.7, 2013.5.22, 2020.6.19, 2022.12.9.> 
② 자체위원회의 간사는 예산업무를 수행하는 담당자가 된다. 
③ 자체위원회의 운영에 관한 사항은 예산성과금심사위원회의 규정을 준용한다.

##### 제4조 (격려금)

예산성과금심사위원회는 지출절약 또는 수입증대에 기여한 자의 자발적 노력의 정도 및 예산절약의 창의성 등이 예산성과금 지급대상에 미치지 못한 경우라 하더라도 예산절약성과가 있다고 판단될 경우에는 1인당 3백만원 한도 안에서 격려금을 지급할 수 있는 결정을 할 수 있다.

##### 제5조 (우수사례의 활용)

① 구청장은 소속공무원이 지출절약 및 수입증대에 기여할 수 있도록 지출절약 및 수입증대 우수사례집을 발간한다. 
② 감사 및 확인평가 업무를 담당하는 부서에서는 우수사례를 감사 및 평가자료로 활용하여야 한다.

## 부칙

부   칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<2006.12.29> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①생략
②부산광역시영도구예산성과금심사위원회등구성운영에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항중 "총무국장이 되며, 위원은 사회산업국장, 도시국장, 기획감사실장, 건설과장"을 "자치행정국장이 되며, 위원은 주민생활지원국장, 도시건설국장, 기획조정실장, 도시건설과장"으로 하며, 제3조중 "기획감사실장"을 "기획조정실장"으로 하고, "재무과장"을 "재무회계과장"으로 한다.
③∼(18)생략
부     칙 (규칙 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 규칙)<2007. 5.25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<2007.12.10> 제1조(시행일) 이 규칙은 2008년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①∼②생략
③부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성·운영에 관한 규칙중 다음과 개정한다.
제3조제1항중 “재무회계과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
④∼⑬생략
부칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<제660호, 2011.6.30> 제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 7월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략
③ 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “도시건설과장”을 “건설과장”으로 한다.
④ ~ ⑦ 생략
부칙 (행정기구 설치 조례 시행규칙)<제676호, 2012.8.7> 제1조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 및 제3조제1항 중 "기획조정실장”을 각각 "기획감사실장“으로 한다.
② ~ ⑩ 생략
부칙 (부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙)<제688호, 2013.6.25> 제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성·운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 "도시런설국장”을 "도시안전국장“으로 한다.
② ~ ⑤ 생략
부    칙 <제813호, 2018.12.31.>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부산광역시 영도구 정책실명제 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제7항 중 “정책실명제 업무담당”을“정책실명제업무팀장”으로 한다.
② 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “자치행정국장”을“행정관리국장”으로, “주민생활지원국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
③~&#x2472;생략
부칙 <제853호, 2020.6.19>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙 전부개정규칙) 이 규칙은 2020년 7월 1일 부터 시행한다.
부     칙 (23.1.1.영도구 조직개편에 따른 전부개정)<제902호, 2022.12.9.> 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①~② 생 략
③ 부산광역시 영도구 예산성과금심사위원회 등 구성ㆍ운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 중 “미래기획국장”을 “행정관리국장”으로 하고, “행정지원국장, 주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사과장, 건설과장”을 “미래전략국장, 주민복지국장, 도시안전국장, 기획감사실장, 건설과장”으로 한다.
제3조제1항 중 “기획감사과장”을 “기획감사실장”으로 한다.
④~⑨ 생 략
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙에서 종전의 「부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례 시행규칙」의 규정을 인용하고 있는 경우에는 이 규칙 가운데 그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
