---
자치법규ID: '2211759'
자치법규일련번호: '1630939'
자치법규명: '전라남도 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-09-30
공포번호: '5391'
시행일자: '2021-09-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '사회복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도노숙인등의복지및자립지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210930'
---

# 전라남도 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 노숙인 등의 인간다운 생활을 할 권리를 보호하고 자활 및 자립 기반을 조성하여 이들의 건전한 사회복귀와 복지증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 노숙 등을 예방하고, 노숙인 등의 권익을 보장하며, 보호와 자활 및 자립을 지원하기 위한 정책을 마련하여 노숙인 등의 사회복귀 및 복지증진을 위해 노력하여야 한다.
② 도지사는 성별 특성을 고려하여 노숙인 등을 위한 지원사업을 하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

① 도지사는 법 제8조에 따른 시행계획을 매년 수립하고 시행하여야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 정책의 목표와 추진방향
2. 노숙 등의 예방과 사후관리 및 감소 방안
3. 노숙인복지시설의 운영 및 주거지원ㆍ복지서비스 제공
4. 보호ㆍ재활 및 자활 지원
5. 일자리 제공 및 취업 지원
6. 재원 조달 방안
7. 그 밖에 노숙인 등의 자립지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 도지사는 시행계획 수립의 기초자료로 활용하기 위하여 매년 노숙인 등에 대한 실태조사를 할 수 있다.
② 도지사는 효율적인 실태조사를 위하여 필요한 경우 노숙인 관련 전문 연구기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
③ 도지사는 실태조사를 위하여 노숙인복지시설의 장에게 필요한 자료의 제출 또는 의견의 진술 등을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (지원 사업 등)

도지사는 노숙인 등의 보호와 자립지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 추진할 수 있다.
1. 상담 및 보호
2. 급식 및 의료 지원
3. 주거안정 및 취업 지원
4. 노숙인복지시설 기능보강 사업
5. 노숙인복지시설 종사자의 근무환경 개선
6. 그 밖에 노숙인 등의 사회복귀와 복지증진을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (노숙인복지시설의 설치ㆍ운영)

도지사는 법 제15조에 따라 노숙인복지시설을 설치ㆍ운영하거나 사회복지법인 또는 비영리법인에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제8조 (인권보장)

도지사는 법 제20조에 따른 인권교육 실태를 점검하고 노숙인 등의 인권보장을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제9조 (교육)

도지사는 직무교육 등을 통해 노숙인복지시설 종사자의 전문성이 향상되도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (비용의 지원)

도지사는 제6조에 따른 지원 사업과 제7조에 따른 노숙인복지시설을 위탁하는 경우 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원할 수 있다.

##### 제11조 (지도ㆍ점검)

도지사는 노숙인복지시설의 업무를 지도ㆍ감독하고, 필요한 경우 노숙인복지시설을 운영하는 자에게 그 업무에 관한 보고 또는 관련 서류의 제출을 명하거나 소속 공무원에게 그 시설에 출입하여 조사하게 할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (2021. 9. 30.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치ㆍ운영 중인 노숙인복지시설은 이 조례 제7조에 따른 노숙인복지시설로 본다.
