---
자치법규ID: '2192752'
자치법규일련번호: '1589931'
자치법규명: '대전광역시 서구 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2021-04-16
공포번호: '1097'
시행일자: '2021-04-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구재해영향평가심의위원회구성및운영규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 재해영향평가 심의의견서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145659255&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9E%AC%ED%95%B4%EC%98%81%ED%96%A5%ED%8F%89%EA%B0%80+%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9D%98%EA%B2%AC%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210416'
---

# 대전광역시 서구 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자연재해대책법」 제76조제1항 및 같은 법 시행령 제73조제2항ㆍ제3항에 따라 대전광역시 서구청장에게 위임된 사무의 처리를 위한 대전광역시 서구 재해영향평가심의위원회의 구성ㆍ운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 설치 및 기능)

「자연재해대책법 시행령」 제6조제1항에 따른 재해영향평가등의 협의 대상 행정계획 및 개발사업에 대하여 다음 각 호의 사항을 심의하기 위해 대전광역시 서구 재해영향평가심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 지형여건 등 주변 환경에 따른 재해위험요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해영향 
3. 사업시행자로부터 제출된 재해저감계획 
4. 「자연재해대책법 시행령」 제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점 검토 항목

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이상 40명 이하의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 안전건설국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2021. 4. 16.> 
③ 위원회의 위원은 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 대전광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 위촉한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 두 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원회의 운영)

① 위원장은 재해영향평가서를 효율적으로 심의하기 위하여 안건에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청할 수 있다. 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청하는 때에는 재해영향평가서 등 관련 자료를 위원들에게 송부하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 위원회의 소집회의 또는 서면심의는 위원장과 재적위원 중 사안별로 지정하는 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다. 다만, 변경이행의 경우 사안별로 지정하는 3명 이상 5명 이하의 위원으로 심의하게 할 수 있다. 
④ 위원회의 회의를 소집하는 경우에는 재적위원 5명 이상의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 위원장은 제1항에 따라 회의를 소집하는 경우 회의 개최일로부터 7일 이전에 위원들에게 회의 개최 사실을 통보하여야 한다. 
⑥ 위원은 제1항에 따라 서면심의를 요청 받은 경우 제2조 각 호의 사항을 심의하고, 별지 서식에 따른 심의의견서를 작성하여 10일 이내에 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 의무)

① 각 위원은 공정하고 객관적으로 대상사업에 관한 심의를 하여야 하며, 위원회에서 알게 된 사항을 누설하여서는 아니 된다. 
② 위원장은 위원이 제1항의 규정을 위반한 경우에는 그 정도에 따라 1회 이상 대상사업의 심의 참여 금지, 해촉 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제8조 (의견청취)

위원장은 제2조에 따른 심의를 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 관계공무원 또는 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제9조 (현지조사)

① 위원장은 재해영향평가서의 내용을 확인하기 위하여 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계공무원 등과 공동으로 현지조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조 (심의의견 반영)

위원장은 회의개최 또는 서면심의 등을 통하여 제시된 심의의견을 종합하여 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제11조 (간사)

① 위원회에 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 자연재난 업무를 담당하는 공무원 중에서 구청장이 지명한다. 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 처리한다. 
1. 위원회의 사무처리 및 업무연락 
2. 위원회의 의사일정 통보 
3. 위원회 회의 진행 시 의견내용의 정리 및 관리 
4. 그 밖에 위원장이 지시하는 사항의 처리

##### 제12조 (심의 결과의 결정 및 보관)

① 제6조에 따라 심의한 결과는 다음 각 호의 구분에 따라 결정한다. 
1. 원안 통과: 내용이 적정하다고 판단되는 안건에 대한 결과 
2. 조건부 협의: 수정 또는 보완이 필요하다고 판단되는 안건에 대한 결과 
3. 재작성: 안건의 일부 또는 전부를 재작성한 후 위원회 심의를 다시 받을 필요가 있다고 판단되는 안건에 대한 결과 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의결과를 보관하여야 한다. 
1. 개회ㆍ폐회일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 위원의 검토의견 
4. 검토 결과

##### 제13조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1062호, 2019. 12. 17.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(재해영향평가 심의위원회에 관한 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 종전의 「대전광역시 서구 재해영향평가 심의위원회 운영 조례」에 따른 대전광역시 서구 재해영향평가 심의위원회는 이 규칙에 따른 대전광역시 서구 재해영향평가심의위원회로 본다.
② 이 규칙 시행 당시 종전의 「대전광역시 서구 재해영향평가 심의위원회 운영 조례」에 따라 위촉된 대전광역시 서구 재해영향평가 심의위원회의 위원은 이 규칙 제3조제3항에 따라 대전광역시 서구 재해영향평가심의위원회의 위원으로 위촉된 것으로 본다. 이 경우 그 임기는 종전의 위촉일부터 기산한다.
제3조(심의의견서에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 「대전광역시 서구 재해영향평가 심의위원회 운영 조례」에 따라 제출된 심의의견서는 이 규칙에 따라 제출된 것으로 본다.
부칙 <제1097호, 2021. 4. 16.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
