---
자치법규ID: '2178839'
자치법규일련번호: '1338418'
자치법규명: '수원시 시정소식지 발행 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2018-02-12
공포번호: '3756'
시행일자: '2018-02-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보기획팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시시정소식지발행조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 원고료 지급기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155302613&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9B%90%EA%B3%A0%EB%A3%8C+%EC%A7%80%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180212'
---

# 수원시 시정소식지 발행 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시정 및 생활정보를 시민에게 널리 알려 시민의 알권리를 충족시키고 나아가 시정참여 활성화를 위해 발행하는 시정소식지 제작 및 배부에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭)

수원시 시정소식지(이하“소식지”라 한다)의 명칭은 “와글와글 수원”이라 한다.

##### 제3조 (규격 및 발행)

소식지는 책자 형태로 매월 1회 발행하는 것을 원칙으로 하고, 발행인은 수원시장(이하 “시장”이라 한다)으로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 때에는 발행횟수와 시기를 조정할 수 있다.

##### 제4조 (배부대상 및 방법)

① 소식지는 시민 전체를 대상으로 하되 시민 이외에 구독을 신청한 개인이나 시장이 필요하다고 인정하는 공공기관 및 단체 등에 배부할 수 있다. 
② 제1항에 의한 소식지 배부는 정기구독자에 대한 우편발송과 직접배부를 병행하고 필요할 경우 전문배달업체에 위탁할 수 있다.

##### 제5조 (내용)

소식지에 게재할 내용은 다음 각 호와 같다. 
  1. 국정·도정·시정·지방의정 전반에 관한 사항 
2. 문화·예술 및 생활정보 등에 관한 사항 
3. 시민기고 및 미담사례 
4. 기타 게재가 필요하다고 인정되는 사항

##### 제6조 (편집위원회 설치 및 기능)

① 시민과 공감할 수 있는 품격있는 편집을 위해 시정소식지 편집위원회를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다. 
1. 소식지 게재 내용 및 편집에 대한 사항 
2. 소식지 개선사항과 기사내용의 적정성에 대한 사항 
3. 소식지 광고 및 그 게재에 대한 사항 
4. 그 밖에 소식지 발행에 필요하다고 시장이 인정하는 사항 등

##### 제7조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 8명 이내의 위원으로 구성한다. 다만 위촉직 위원의 경우에는 특정성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 노력하여야 한다. 
② 위원회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원 및 위촉직 위원으로 구성하고, 당연직 위원은 홍보기획관련 업무를 담당하는 홍보기획관이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 신문 또는 출판 분야에 종사하고 있거나 종사한 경력이 있는 사람 
2. 사진작가 또는 사진 분야에 풍부한 경험을 가진 사람 
3. 그 밖에 홍보 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (위원의 임기)

당연직 위원의 임기는 그 직에 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원의 해촉)

① 시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 위촉 해제할 수 있다. 
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위 사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로서 적합하지 않다고 인정되는 경우

##### 제11조 (회의)

위원회의 회의는 매월 발행일전에 개최하며, 위원장이 필요하다고 인정할 경우에는 추가로 개최할 수 있다.

##### 제12조 (시민기자)

① 시장은 소식지 발행에 필요한 기사의 취재 및 자료수집 등을 위하여 10명 이내의 시민기자를 위촉하여 운영할 수 있다. 
② 제1항의 시민기자는 수원시에 거주하거나, 학교, 직장 등 수원시에 연고가 있는 사람으로 하고, 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
③ 시장은 시민기자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 위촉을 해제할 수 있다. 
1. 정당한 사유없이 3개월 이상 활동실적이 없을 경우 
2. 개인의 영리행위를 위하여 시민기자의 지위를 이용하거나 남용하였을 경우 
3. 기타 사유로 시민기자 활동이 어렵다고 인정되는 경우

##### 제13조 (광고)

① 시정소식지에는 유료광고(이하“광고”라 한다)를 게재할 수 있다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 내용의 광고는 게재할 수 없다. 
1. 공공의 질서와 선량한 풍속을 해할 우려가 있는 광고 
2. 주민 정서에 반하거나 건전한 소비 생활을 저해하는 광고 
3. 과대 또는 허위 광고 
4. 특정단체나 개인의 정치적 목적을 위한 광고 
5. 그 밖에 소식지의 공신력 및 공익성 훼손 등을 이유로 위원회에서 제외 대상으로 결정한 광고 
② 광고를 의뢰한 자는 광고료를 납부해야 하며, 광고료에 관하여 세부적인 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제14조 (수당 등)

① 위원회에 참석한 위원에게는 「수원시 위원회 참석수당 등의 지급에 관한 조례」가 규정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다. 
② 소식지에 기사를 제공하여 채택된 자에게는 예산의 범위 내에서 원고료를 지급할 수 있으며, 지급 기준은 별표를 따른다. 
③ 시정에 대한 관심을 높이기 위하여 실시하는 퀴즈, 설문조사 등에 참여하여 당첨된 경우에는 예산의 범위에서 상품권을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
