---
자치법규ID: '2210198'
자치법규일련번호: '1617081'
자치법규명: '충청남도 중소기업 기술혁신 촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-07-20
공포번호: '4967'
시행일자: '2021-07-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도중소기업기술혁신촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210720'
---

# 충청남도 중소기업 기술혁신 촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 도내 중소기업의 기술혁신 촉진에 필요한 사항을 규정하여 중소기업의 기술경쟁력을 강화하여 지역경제 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “중소기업”이란 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 말한다. 
2. “기술혁신”이란 「중소기업 기술혁신 촉진법」 제2조제3호에 따른 기술혁신을 말한다. 
3. “기술혁신형 중소기업”이란 「중소기업 기술혁신 촉진법」 제2조 제3의2호에 따른 기술혁신형 중소기업을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 중소기업의 혁신을 촉진하기 위하여 필요한 정책을 개발하고 이에 대한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

중소기업 기술혁신 촉진에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우는 제외하고 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (기술혁신 촉진계획 수립·시행)

① 도지사는 중소기업의 기술혁신을 촉진하기 위하여 중소기업 기술혁신 촉진계획(이하 “촉진계획”이라 한다)을 5년마다 수립·시행할 수 있다. 
② 촉진계획은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 목표 및 기본방향 
2. 기술혁신 과제의 사업타당성 조사 등 제도개선 
3. 성과의 보호 및 사업화 촉진 
4. 기술인력 양성·활용 및 교육 
5. 기술혁신형 중소기업 지원 
6. 그 밖에 중소기업의 기술혁신을 촉진하기 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 도지사는 촉진계획을 효율적으로 수립·시행하기 위하여 충청남도의 중소기업 기술혁신에 대한 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 도지사는 실태조사를 전문기관 및 단체 등에 위탁할 수 있다. 
③ 도지사는 실태조사를 위하여 필요한 경우 관계 행정기관 및 관련기관·단체 등에 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제7조 (중소기업 기술혁신 촉진지원 사업)

① 도지사는 중소기업의 기술혁신을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 기술혁신에 필요한 연구개발 
2. 성과의 사업화 
3. 경영 및 기술지도 
4. 정보화 지원 사업 
5. 그 밖에 기술혁신을 촉진하기 위하여 필요한 사항 
② 제1항에 따른 지원사업을 추진하는 관련 기관이나 단체 등에 예산의 범위에서 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 사업비의 지원방법 및 절차 등에 관하여는 「충청남도 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제8조 (기술혁신형 중소기업 발굴·육성 지원)

도지사는 기술혁신형 중소기업 지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 「충청남도 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」에 따른 중소기업육성기금 지원 
2. 「지역신용보증재단법」에 따라 설립된 충남신용보증재단의 신용보증 지원 
3. 중소기업 기술인력 양성을 위한 교육·훈련 
4. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (사무의 위탁)

① 도지사는 이 조례에 따른 사무를 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 일부를 중소기업 기술혁신 촉진 관련 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다. 
② 제1항에 따라 사무를 위탁하는 경우에 이 조례에서 정하지 않은 사항은 「충청남도 사무의 민간 위탁 및 관리 조례」를 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (조례 제4967호, 2021.7.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
