---
자치법규ID: '2050907'
자치법규일련번호: '1972101'
자치법규명: '대전광역시 금연구역 지정 등 흡연피해 방지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-27
공포번호: '6306'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시금연구역지정등흡연피해방지조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240927'
---

# 대전광역시 금연구역 지정 등 흡연피해 방지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민건강증진법」에 따라 금연구역의 지정 등에 관한 사항을 규정함으로써 흡연으로 인한 피해를 방지하고 금연환경을 조성하여 시민의 건강증진을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

대전광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 흡연으로 인한 피해를 방지하기 위하여 효율적인 방안을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제3조 (시민의 권리의무)

① 시민은 흡연 피해로부터 보호받을 권리를 가진다. 
② 흡연자는 다른 시민에게 흡연으로 인한 피해를 입히지 않도록 주의하여야 한다.

##### 제4조 (금연구역 지정)

시장은 「국민건강증진법」 제9조제7항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장소를 금연구역으로 지정할 수 있다. <개정 2013.4.19., 2017.7.7., 2019.2.15., 2019.4.26.> 
  1. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」에 따른 도시공원 
2. 「교육환경 보호에 관한 법률」에 따른 교육환경보호구역 중 절대보호구역 
3. 버스 및 택시 승강장 
4. 어린이 놀이터 
5. 「도로교통법」에 따른 어린이 보호구역 
6. 「도시철도법」에 따른 도시철도 출입구부터 10m 이내 
7. 「하천법」에 따른 하천구역의 보행로 및 산책로 
8. 그 밖에 흡연피해 방지를 위하여 시장이 필요하다고 인정한 장소

##### 제5조 (금연구역 지정절차)

① 시장은 제4조에 따라 금연구역을 지정하는 경우 시민의 금연정책에 대한 참여를 유도하고 의견을 정책에 반영하기 위하여 공청회 등을 개최할 수 있다. <개정 2013.04.19.> 
② 시장은 금연구역을 지정하려면 사전에 자치구청장과 협의하여야 한다. 
③ 시장은 금연구역을 지정하는 경우 다음 각 호의 사항을 대전광역시보나 대전광역시 홈페이지 등에 공고하여야 한다. 
1. 금연구역의 위치 및 면적 
2. 금연구역이 표시된 도면

##### 제6조 (금연구역 지정 변경 및 해제)

시장은 필요하면 금연구역의 지정을 변경하거나 해제할 수 있다. 이 경우 제5조를 준용한다.

##### 제7조 (금연구역 표시)

① 시장은 제4조에 따라 금연구역을 지정한 때에는 금연구역의 지정취지, 경계, 간접흡연 피해 예방을 위한 문구, 제재 등을 시민이 알 수 있도록 표지판을 설치하거나 안내문을 게시하여야 한다. <개정 2019.4.26.> 
② 제1항에 따른 표지판 및 안내문의 모양, 규격, 설치방법 등 필요한 사항을 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (흡연구역 지정)

금연구역으로 지정된 시설이나 구역의 관리자 또는 소유자는 흡연자의 편의를 위하여 흡연구역을 지정할 수 있다. 이 경우 흡연구역임을 알 수 있도록 표시하여야 한다.

##### 제802조 (흡연 피해자 구제 지원)

제8조의2(흡연 피해자 구제 지원)  
① 시장은 흡연으로 인한 시민의 건강상의 피해 구제를 위한 시책을 마련하고, 행정적·재정적 지원을 위하여 노력하여야 한다. 
② 시장은 흡연으로 인하여 고통 받는 시민의 치료를 위하여 상담·진료 등을 지원할 수 있다. [본조신설 2017.7.7.]

##### 제9조 (금연 교육 및 홍보)

① 시장은 흡연이 건강에 해롭다는 것을 교육 및 홍보하여야 한다. 
② 시장은 자원봉사자 또는 자원봉사단체에게 금연구역에서의 금연홍보 활동을 추진하게 할 수 있다. 
③ 시장은 건강증진사업을 목적으로 하는 법인 또는 단체에게 금연 교육 및 홍보에 관한 사무를 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (과태료)

시장은 제4조에 따라 지정된 금연구역에서 흡연을 한 사람에게 「국민건강증진법」 제34조제3항에 따라 5만원의 과태료를 부과·징수한다. < 개정 2019.2.15., 2024.9.27.>

##### 제11조 (권한 위임)

시장은 제10조에 따른 과태료 부과·징수사무를 자치구청장에게 위임한다.

## 부칙

부칙 <조례 제3994호, 2011.11.1.> 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 5월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 대전광역시 금연 환경조성 및 지원에 관한 조례는 폐지한다.
부칙 <조례 제4177호, 2013.4.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제4948호, 2017.7.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례5233호, 2019.2.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5253호, 2019.4.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5742호, 2021.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제6306호, 2024.9.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(적용례) 이 조례는 시행 후 최초로 금연구역에서 흡연한 사람부터 적용한다.
