---
자치법규ID: '2238799'
자치법규일련번호: '1949375'
자치법규명: '광주광역시 야간관광 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-01
공포번호: '6408'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시야간관광진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240701'
---

# 광주광역시 야간관광 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 야간관광 여건을 조성하고 야간관광 자원을 개발하여 야간관광을 진흥함으로써 지역 관광산업의 지속가능한 발전 및 지역경제 활성화에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “야간관광”이란 일몰 이후 야간시간대에 관광명소나 축제, 유적, 관광 편의시설 등 다양한 관광콘텐츠를 대상으로 이루어지는 관광행위나 관광현상을 말한다.
2. “야간관광사업”이란 야간관광객을 위하여 운송, 숙박, 음식, 오락, 휴양 또는 용역을 제공하거나 야간관광 활동을 위한 시설을 갖추어 관광객이 이를 이용하게 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

광주광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 야간관광 활성화 및 진흥에 필요한 시책을 마련하여 추진하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (야간관광 진흥 기본계획의 수립)

① 시장은 야간관광 활성화를 위하여 광주광역시 야간관광 진흥 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 야간관광 기반 조성 및 활성화 방안에 관한 사항
2. 야간관광프로그램 및 콘텐츠 개발에 관한 사항
3. 체류형 야간관광 활성화에 대한 사항
4. 야간관광 장려 및 홍보에 관한 사항
5. 야간관광 전문인력 육성 및 확보에 관한 사항
6. 야간관광 진흥을 위한 재원조달 방안
7. 그 밖에 야간관광 진흥을 위하여 필요하다고 시장이 인정하는 사항
③ 제1항의 기본계획은 「관광진흥법」제49조제2항에 따른 권역별 관광개발계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제5조 (실태조사)

시장은 제4조에 따른 기본계획을 효율적으로 수립하기 위하여 필요한 경우에는 야간관광 자원 현황 및 사업 대상 등에 대한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (야간관광 진흥사업)

① 시장은 야간관광 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 야간관광 상품, 프로그램 및 콘텐츠 개발·운영
2. 야간관광 시설 설치 등 기반 조성
3. 야간관광 홍보·안내시스템 개발 등 홍보체계 구축
4. 야간관광 진흥을 위한 연구·조사
5. 야간관광 관련 전문인력 양성 및 역량강화 교육
6. 야간관광 축제 및 행사 운영
7. 야간관광 자원의 발굴 및 활성화
8. 그 밖에 야간관광 진흥을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 시장은 제1항에 따른 사업을 추진하는 기관 또는 법인·단체에 「광주광역시 지방보조금 관리 조례」에 따라 예산의 범위에서 필요한 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
③ 시장은 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 「광주광역시 사무의 민간위탁 조례」에 따라 해당 사업에 관하여 전문성을 갖춘 기관 또는 법인·단체에 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (야간관광진흥위원회)

① 시장은 야간관광 활성화 및 진흥에 관한 사항을 심의·자문하기 위하여 광주광역시 야간관광진흥위원회(이하“위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의 또는 자문한다.
1. 기본계획 및 연도별 시행계획의 수립·변경에 관한 사항
2. 제6조에 따른 야간관광 진흥사업에 관한 사항
3. 야간관광 자원의 발굴 및 활용 방안에 관한 사항
4. 야간관광 사업의 사업성과 평가에 관한 사항
5. 그 밖에 야간관광 활성화 및 진흥을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사항
③ 제1항에 따른 위원회의 기능은 「광주광역시 관광진흥 조례」에 따른 광주광역시 관광진흥위원회가 대신한다. <개정 2024.7.1.>

##### 제8조 (협력체계 구축)

시장은 효율적인 야간관광 진흥을 위하여 관련 분야 기관 또는 법인·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2024.7.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
