---
자치법규ID: '2123877'
자치법규일련번호: '2063631'
자치법규명: '창원시의회 위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창원시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창원시'
공포일자: 2025-08-08
공포번호: '2239'
시행일자: '2025-08-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의사입법담당관(의사기록팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창원시의회위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250808'
---

# 창원시의회 위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제64조에 따라 창원시의회 위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.1.11.>

##### 제2조 (상임위원회 설치)

창원시의회(이하 "의회"라 한다)에 두는 상임위원회와 그 위원 정수는 다음과 같다. 
  1. 의회운영위원회 : 8명 이내 <개정 2014. 5. 15.> 
2. 기획행정위원회 : 11명 이내 <개정 2018.5.31., 2020.6.30., 2022. 5. 31.> 
3. 산업경제복지위원회 : 11명 이내 <개정 2014. 5. 15., 2016. 6. 23., 2028. 5. 31., 2025. 8. 8.> 
4. 문화환경도시위원회 : 11명 이내 <개정 2014. 5. 15., 2016. 2. 15., 2018. 5. 31., 2020. 6. 30.> 
5. 건설해양농림위원회 : 11명 이내 <개정 2016. 6. 23., 2020. 6. 30.>

##### 제3조 (상임위원회의 직무와 그 소관)

① 상임위원회는 그 소관에 속하는 의안과 청원심사 등을 처리하는 직무를 행한다. 
② 상임위원회의 소관은 다음과 같다. <개정 2023. 7. 3.> 
1. 의회운영위원회 
가. 의회운영에 관한 사항 
나. 의회관련 자치법규에 관한 사항 
2. 기획행정위원회 
가. 대외정책관, 인구정책담당관, 청년정책담당관, 시민소통담당관, 공보관, 감사관, 기획조정실, 자치행정국 소관에 속하는 사항 <개정 2015.2.3., 2016.2.15., 2018. 1. 5., 2018. 5. 31., 2018. 12. 27., 2021. 12. 31., 2022. 10. 7., 2024. 7. 1.> 
나. 소방본부, 소방서, 차량등록사업소 소관에 속하는 사항 <개정 2016. 6. 23., 2018. 12. 27., 2020. 6. 30., 2022. 10. 7., 2024. 7. 1.> 
다. 구청의 행정과, 세무과, 민원지적과 소관에 속하는 사항 <개정 2022.10.7.> 
3. 산업경제복지위원회 <개정 2016. 6. 23., 2025. 8. 8.> 
가. 미래전략산업국, 경제일자리국, 복지여성보건국 소관에 속하는 사항 <개정 2015.2.3., 2016.2.15., 2016.6.23., 2018. 12. 27., 2019. 7. 1., 2020. 6. 30., 2022.10.7.> 
나. 보건소 소관에 속하는 사항 <개정 2015.2.3., 2016.2.15., 2016.6.23., 2017.4.20., 2020.6.30.> 
다. 구청의 사회복지과, 가정복지과, 경제교통과 소관에 속하는 사항 <개정 2016. 6. 23., 2018. 12. 27., 2022.10.7.> 
4. 문화환경도시위원회 <개정 2016.2.15., 2020.6.30.> 
가. 도시정책국, 문화관광체육국, 기후환경국 소관에 속하는 사항 <개정 2016.2.15., 2016.6.23., 2020.6.30., 2022.10.7., 2023.1.2.> 
나. 푸른도시사업소, 상수도사업소, 하수도사업소, 도서관사업소, 문화시설사업소 소관에 속하는 사항 <개정 2016. 6. 23., 2018. 12. 27., 2020. 6. 30., 2024. 7. 1.> 
다. 구청의 환경과, 문화위생과, 건축허가과 소관에 속하는 사항 <개정 2015.2.3., 2016.2.15., 2020.6.30., 2024.1.2.> 
5. 건설해양농림위원회 <개정 2016. 6. 23., 2020. 6. 30.> 
가. 안전총괄담당관, 재난대응담당관, 교통건설국, 해양항만수산국, 도시공공개발국 소관에 속하는 사항 <개정 2015.2.3., 2016.2.15., 2016.6.23., 2018. 12. 27., 2020. 6. 30., 2022. 10. 7., 2023. 1. 2., 2024. 7. 1.> 
나. 농업기술센터 소관에 속하는 사항 <개정 2020. 6. 30., 2024. 7. 1.> 
다. 구청의 안전건설과, 산림농정과, 수산산림과 소관에 속하는 사항
[전문 개정 2014.5.15] <개정 2015.2.3., 2016.2.15., 2016.6.23., 2020.6.30.>

##### 제4조 (상임위원회 위원)

① 의원은 하나의 상임위원회의 위원(이하 "상임위원"이라 한다)이 된다. 다만, 의회운영위원회 위원은 겸할 수 있다. 
② 의장은 상임위원이 될 수 없다

##### 제5조 (상임위원의 임기)

① 상임위원은 선임된 날부터 2년간 재임한다. 다만, 지방의회의원 총선거 후 처음 선임된 위원의 임기가 폐회기간 중에 만료되면 다음 회기에서 위원을 새로 선임한 전날까지 재임한다. <개정 2022.10.26.> 
② 보임된 상임위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제6조 (상임위원장)

① 상임위원회에 위원장(이하 "상임위원장"이라 한다) 1명을 둔다. 
② 상임위원장은 의장선거의 예에 준하여 본회의에서 선거하되, 5분 이내의 정견발표를 할 수 있다. 다만, 상임위원장이 궐위(闕位)된 경우에는 해당 상임위원 중에서 선거한다. <개정 2012.6.25., 2022.1.11.> 
③ 상임위원장의 임기는 상임위원의 임기와 같다. 
④ 상임위원장은 본회의의 동의를 받아 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회 중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제7조 (특별위원회)

① 의회는 특정한 안건을 심사하기 위하여 필요할 때에는 본회의의 의결로써 특별위원회를 둘 수 있다. 
② 의회는 예산안과 결산을 심사하기 위하여 예산결산특별위원회를 둔다. 
③ 의회는 의원의 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 징계에 관한 사항을 심사하기 위하여 윤리특별위원회를 둔다. 윤리특별위원회의 구성 및 운영 등에 대해서는 규칙으로 정한다. <개정 2022.1.11.> 
④ 삭제 <2022.1.11.>

##### 제8조 (특별위원회의 위원장)

① 특별위원회에 위원장 1명을 두되, 위원회에서 호선(互選)하고 본회의에 보고한다. 이 경우 선출된 위원장은 본회의에 보고 전이라도 그 직무를 수행할 수 있다.(개정 2012.2.15) 
② 특별위원회의 위원장이 선임될 때까지는 위원 중 최다선의원이, 최다선의원이 2명 이상인 경우에는 그 중 연장자가 그 직무를 대행한다.(개정 2012.2.15) 
③ 특별위원회의 위원장은 그 위원회의 동의를 받아 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회 중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제9조 (위원의 선임)

① 상임위원장을 제외한 상임위원의 선임 및 개선은 의장이 추천하여 본회의의 의결로 선임한다. (개정 2012.6.25) 
② 의장은 상임위원의 임기 중이라도 위원회의 효율적 운영을 위하여 필요할 경우 해당 상임위원장의 협의와 해당 위원의 동의를 받아 본회의의 의결로 상임위원을 개선(改選)하되, 그 협의가 안 될 경우에는 의장이 배정하여 본회의의 의결로 개선한다. 이 경우 배정된 상임위원은 본회의의 의결 전이라도 그 직무를 수행할 수 있다.(개정 2012.2.15) 
③ 특별위원회의 위원은 제1항 및 제2항에 따라 상임위원 중에서 선임한다.(개정 2012.2.15)

##### 제10조 (위원장의 직무)

위원장은 위원회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.

##### 제11조 (부위원장)

① 위원회에 부위원장 1명을 두되, 위원회에서 호선(互選)하고 본회의에 보고한다. 이 경우 선출된 부위원장은 본회의에 보고 전이라도 그 직무를 수행할 수 있다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대리하되, 위원장이 정당한 이유를 서면으로 미리 밝히지 않고 위원회의 개회 또는 의사진행을 거부ㆍ기피하거나 위원회에 회부된 안건을 회의에 상정 또는 본회의에 심사보고를 하지 않아 위원회가 활동하기 어려운 때에는 부위원장이 위원장의 직무를 대행한다. <개정 2022. 1. 11., 2024. 12. 20.> 
③ 위원장의 직무를 대리 또는 대행해야 할 부위원장이 제2항의 사유에 해당할 때에는 위원회는 제8조제2항에 따라 위원 중에서 임시위원장이 위원장의 직무를 대행할 수 있다.
［전문개정 2012.2.15］ <개정 2012.10.29> [제목개정 2012.10.29]

##### 제12조 (소위원회)

① 위원회는 효율적인 안건심사를 위해 필요할 때에는 소위원회를 둘 수 있다. 
② 소위원회에서 심사를 마쳤을 때에는 소위원회의 위원장은 그 심사경과의 결과를 위원회에 보고해야 한다. <개정 2022. 1. 11.>

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정한 사항 외의 위원회 운영, 의사 등에 필요한 사항은 「창원시의회 회의 규칙」을 준용한다.

## 부칙

부칙 〈제정 2010. 7. 1 조례 제9호〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례 시행과 동시에 종전의 창원시의회 위원회 조례, 마산시의회 위원회 조례, 진해시의회 위원회조례는 폐지한다.
부칙 〈조례 제406호 2011. 3.15〉 이 조례는 창원시 조례 제403호 「창원시 행정기구 설치 조례」 적용일 부터 시행한다.
부칙 〈조례 제483호 2012.2.15〉 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 조례 제466호 창원시 행정기구 설치 조례 적용일부터 적용한다.
부칙 〈조례 제524호 2012.6.25〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈조례 제538호 2012.9.28〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제544호 2012.10.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제585호 2013.3.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제628호, 2013.10.30> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제653호, 2014.2.7> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제666호, 2014.5.15> 제1조(시행일) 이 조례는 2014년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 창원시의회 의정자문위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “5개 분과로 구성하되”를 “구성하되”로 한다.
부칙 <조례 제737호, 2015.2.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제856호, 2016.2.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈조례 제880호, 2016. 6. 23.〉 이 조례는 2016년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제963호, 2017.4.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1061호, 2018. 1. 5.> (창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「창원시의회 위원회 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “공보관, 시정혁신담당관, 감사관, 기획예산실, 행정국 소관”을 “시정혁신담당관, 감사관, 기획공보실, 행정국 소관”로 한다.
②「창원시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
③「창원시 시설관리공단 설치 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
④「창원시 지방보조금 관리 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 및 제3항 중 “기획예산실장”을 각각 “기획공보실장”으로 한다.
⑤「창원시 시정조정위원회 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑥「창원시 교육발전협의회 설치 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑦「창원시 사이버가정학습 운영에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑧「창원시 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑨「창원시 교육경비 보조에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑩「이순신리더십 국제센터 설치 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑪「창원페스티벌에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑫「창원시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
⑬「창원시 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “기획예산실장”을 “기획공보실장”으로 한다.
부    칙 <조례 제1096호, 2018. 5. 31.> 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1091호, 2018. 5. 31.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 이 조례에 따른 최초 인사 발령일부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「창원시의회 위원회 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “시정혁신담당관, 감사관, 기획공보실, 행정국”을 “시정혁신담당관, 공보관, 감사관, 기획예산실, 행정국”으로 한다.
②「창원시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제4항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
③「창원시설공단 설치 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
④「창원시 지방보조금 관리 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 및 같은 조 제3항 중 “기획공보실장”을 각각 “기획예산실장”으로 한다.
⑤「창원시 시정조정위원회 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 하고, 제6조제2항 중      “기획담당관”을 “기획관”으로 한다.
⑥「창원시 교육발전협의회 설치 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑦「창원시 사이버가정학습 운영에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑧「창원시 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑨「창원시 교육경비 보조에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑩「이순신리더십 국제센터 설치 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑪「창원페스티벌에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑫「창원시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑬「창원시 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “기획공보실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
부      칙 <조례 제1147호, 2018. 12. 27.> (창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 16일부터 시행한다. 다만, 소방본부·소방서 관련 부분은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제10조의 규정에 따라 설치된 복지여성국의 존속기한은 2020년 6월 30일까지로 한다.
제3조(부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 조직개편으로 인하여 부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제4조(다른 조례의 개정) 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “시정혁신담당관”을 “시정혁신담당관, 시민소통담당관”으로, “행정국”을 “자치행정국”으로 하고, 같은 호 나목 중 “서울사업소”를 “서울사무소”로 하며, 같은 항 제3호가목 중 “경제국”을 “경제일자리국”으로 하고, 같은 호 다목 중 “사회복지과”를 “사회복지과, 가정복지과”로 한다.
제3조제2항제4호나목 중 “하수관리사업소, 창원신항사업소”를 “하수도사업소,창원신항사업소, 주남저수지사업소”로 하고, 같은 항 제5호가목 중 “관광문화국”을 “문화관광국”으로 한다.
창원시 인구정책 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 한다.
창원시 규제개혁위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “교육법무담당관”을 “기획관”으로 한다.
창원시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시설공단 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시 지역개발기금 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1호 중 “예산담당관”을 “예산법무담당관”으로 한다.
창원시 공공시설 운영 평가위원회 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “예산담당관실”을 “예산법무담당관으”로 한다.
창원시 교육경비 보조에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제6항 중 “교육법무담당관”을 “평생교육담당관”으로 한다.
창원시 사이버가정학습 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제5항 중 “교육법무담당관”을 “평생교육담당관”으로 한다.
이순신리더십 국제센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “교육법무담당관”을 “평생교육담당관”으로 한다.
창원시 정보공개 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항제1호 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 하고, 제24조제1항 각 호 외의 부분 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시 지방자치분권 촉진 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항제1호 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시 소비자 보호 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항제1호 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 한다.
창원시 창원국가산업단지 내 지식산업센터 건립 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항 각 호 외의 부분 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 하고, 같은 조 제5항 중 “미래산업과장”을 “미래전략산업추진단장”으로 한다.
창원시 마이스산업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “경제국장과 관광문화국장”을 “경제일자리국장과 문화관광국장”으로 하고, 제7조제3항 중 “미래산업과장”을 “투자유치과장”으로 한다.
창원시 사회적기업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 한다.
창원시 청년취업센터 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 한다.
창원시 협동조합 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항 중 “경제기업사랑과장”을 “일자리창출과장”으로 한다.
창원시 대표음식 발굴·육성 및 관광상품화 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “관광문화국장”을 “문화관광국장”으로 한다.
창원시 저탄소 녹색성장 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 한다.
창원시 환경수도 으뜸마을 만들기 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시 청소년 건전육성 및 보호에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “각 구청 사회복지과장”을 “각 구청 가정복지과장”으로 한다.
창원시 노인복지기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “예산담당관”을 “예산법무담당관”으로 한다.
창원페스티벌에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시 공공조형물 건립 및 관리 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “공원개발과장”을 “시민공원과장”으로 한다.
창원시립 마산 문신미술관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제1항제2호 중 “관광문화국장”을 “문화관광국장”으로 한다.
창원시 문신미술상에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “관광문화국장”을 “문화관광국장”으로 한다.
창원시 사립 박물관·미술관 진흥 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “관광문화국장”을 “문화관광국장”으로 한다.
창원시 어린이놀이시설 안전관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1호 중 “경제기업사랑과”를 “경제살리기과”로, 같은 조 제2호 중 “구청 사회복지과”를 “구청 가정복지과”로 한다.
창원시 공동주택 관리 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “기획예산담당관”을 “예산법무담당관”으로 한다.
창원시 부대이전기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항제1호 중 “예산담당관”을 “예산법무담당관”으로 한다.
창원시 재난관리기금 운용ㆍ관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “경제기업사랑과장”을 “경제살리기과장”으로 한다.
창원시 식생활 교육 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “여성청소년보육과장”을 “보육청소년과장”으로 한다.
창원시 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항 각 호 외의 부분 중 “행정국장”을 “자치행정국장”으로 한다.
창원시 교통약자의 이동편의 증진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “경제국장”을 “경제일자리국장”으로 한다.
창원시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “창원소방본부 예방대응과장”을 “창원소방본부 대응예방과장”으로 한다.
창원시 주남저수지 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 중 “국장”을 “국·소장”으로 하고, 제14조를 다음과 같이 한다.
제14조(간사) ① 협의회에 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 소관업무    담당주사가 된다.
② 간사는 회의에서 발언할 수 있으며 위원장의 명을 받아 협의회의 사무를 처리한다.
창원시 빗물관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항 중 “하수관리사업소장”을 “하수도사업소장”으로 한다.
창원시 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제2항 중 “하수관리사업소장”을 “하수도사업소장”으로 한다.
부      칙 <조례 제1220호, 2019. 7. 1.> 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 12일부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제8조의2 규정에 따라 설치된 스마트혁신산업국의 존속기한은 2022년 6월 30일까지로 한다.
제3조(부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통·폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받은 부서에서 처리한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호가목 중 “경제일자리국”을 “경제일자리국, 스마트혁신산업국”으로 한다.
② 창원시 마이스산업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “투자유치과장”을 “투자유치단장”으로 한다.
③ 창원시 창원국가산업단지 내 지식산업센터 건립 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제4항 중 “경제일자리국장”을 “스마트혁신산업국장”으로 한다.
같은 조 제5항 중 “미래전략산업추진단장”을 “전략산업과장”으로 한다.
④ 창원시 방위·항공부품산업 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “경제일자리국장”을 “스마트혁신산업국장”으로 한다.
부      칙 <조례 제1347호, 2020. 6. 30.> 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1591호, 2021. 12. 31.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
제2조(부서 통ㆍ폐합, 신설 및 기능 재배치에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 조직개편으로 인하여 부서 통ㆍ폐합, 신설 및 기능 재배치로 변경되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받은 부서에서 처리한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “시정혁신담당관”을 “인구청년담당관”으로, “기획예산실”을 “기획조정실”로 한다.
② 창원시설공단 설치 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제4항 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
③ 창원시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항 본문 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
④ 창원시 시정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
제6조제2항 중 “기획관”을 “정책기획관”으로 한다.
⑤ 창원시 인구정책 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑥ 창원시 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 및 제3항 중 “기획예산실장”을 각각 “기획조정실장”으로 한다.
⑦ 창원시 지방재정계획 및 재정공시심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제3항 중 “기획예산실장”을 각각 “기획조정실장”으로 한다.
⑧ 창원페스티벌에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑨ 창원시 정보공개 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항제1호 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑩ 창원시 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제4항 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑪ 창원시 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획예산실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
⑫ 창원시의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “기획관”을 “정책기획관”으로 한다.
⑬ 창원시 기록물 관리에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항제1호 중 “자치행정과장”을 “행정과장”으로 한다.
⑭ 창원시 식생활 교육 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 중 “보육청소년과장”을 “아동청소년과장”으로 한다.
부      칙 <조례 1618호, 2022.1.11.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <조례 1677호, 2022. 5. 31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1684호, 2022. 10. 7.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “인구청년담당관”을 “청년정책담당관”으로 한다.
제3조제2항제2호나목 중 “서울사업소”를 “서울본부”로 한다.
제3조제2항제2호다목 중 “행정과, 민원지적과”를 “행정과, 세무과, 민원지적과”로 한다.
제3조제2항제3호가목 중 “경제일자리국, 스마트혁신산업국”을 “미래전략산업국, 경제일자리국”으로 한다.
제3조제2항제3호다목 중 “세무과, 사회복지과”를 “사회복지과”로 한다.
제3조제2항제4호가목 중 “문화체육관광국, 환경도시국”을 “환경도시국, 문화관광체육국”으로 한다.
제3조제2항제5호가목 중 “안전건설교통국”을 “안전교통건설국”으로 한다.
②부터 <145>까지 생략
부      칙 <조례 제1688호, 2022.10.26.>(상위법령과의 용어 통일을 위한 창원시의회 2개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1760호, 2023.1.2.>(창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제14조의2 규정에 따라 설치된 기후환경국의 존속기한은 2024년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제4호가목 중 “환경도시국, 문화관광체육국”을 “도시정책국, 문화관광체육국, 기후환경국”으로 하고, 같은 항 제5호가목 중 “안전교통건설국”을 “안전총괄담당관, 재난대응담당관, 교통건설국”으로 한다.
②부터 &#x2472;까지 생략
부      칙 <조례 제1826호, 2023. 7. 3.>(창원시 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “청년정책담당관”을 “인구정책담당관, 청년정책담당관”으로 하고, 같은 항 제4호나목 중 “하수도사업소”를 “하수도사업소, 문화시설사업소”로 한다.
②부터 &#x2470;까지 생략
부      칙 <조례 제1932호, 2024. 1. 2.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제4호다목 중 “환경미화과”를 “환경과”로 한다.
②부터 ④까지 생략
부      칙 <조례 제1993호, 2024. 7. 1.> (창원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 창원시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호가목 중 “인구정책담당관”을 “대외정책관, 인구정책담당관”으로 하고, 같은 호 나목 중 “차량등록사업소, 서울본부”를 “차량등록사업소”로 하며, 같은 항 제5호가목 중 “해양항만수산국”을 “해양항만수산국, 도시공공개발국”으로 하고, 같은 호 나목 중 “농업기술센터, 도시개발사업소”를 “농업기술센터”로 한다.
②부터 ⑦까지 생략
부      칙 <조례 제1996호, 2024. 7. 1.> 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2122호, 2024. 12. 20.> (의회운영위원회 소관 알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 창원시의회 3개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2239호, 2025. 8. 8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
