---
자치법규ID: '2217874'
자치법규일련번호: '1949167'
자치법규명: '여주시의회 사무인계인수 규칙'
자치법규종류: '의회규칙'
지자체기관명: '경기도 여주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '여주시'
공포일자: 2024-06-25
공포번호: '44'
시행일자: '2024-06-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/여주시의회사무인계인수규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '여주시의회 사무인계인수 규칙'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154027055&flNm=%EC%97%AC%EC%A3%BC%EC%8B%9C%EC%9D%98%ED%9A%8C+%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%EC%88%98+%EA%B7%9C%EC%B9%99'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240625'
---

# 여주시의회 사무인계인수 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 여주시의회 의장 등의 사무인계인수에 관한 기준 및 절차와 그 밖에 필요한 사항을 규정하여 책임 한계를 명확히 하고 의정의 일관성을 유지하게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용 범위)

① 이 규칙은 다음 각 호의 자가 퇴직, 휴직 또는 전보되는 경우와 그 밖의 사유로 1개월 이상 그 직무를 담당할 수 없게 된 경우에 적용한다. 다만, 6개월 미만의 국내출장으로 인한 경우에는 예외로 할 수 있다. <일부개정 2024.6.25.> 
1. 여주시의회 의장(이하 “의장”이라 한다.) 
2. 여주시의회 사무과장(이하 “과장”이라 한다.) 
3. 의회 전문위원 및 팀장 
4. 「지방자치단체 회계관리에 관한 훈령」, 「여주시 회계관리에 관한 규칙」에 따른 출납사무담당자 
5. 그 외 업무성질상 특별히 책임의 소재를 명확히 할 필요가 있다고 의장이 인정하는 자 
② 사무인계인수에 관하여 다른 법령 등에 특별히 규정한 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (사무의 인계인수)

① 제2조에 따른 의장의 사무인계는 임기만료로 인한 퇴직의 경우에는 새로운 의장의 임기가 시작되는 날에, 임기 중에 퇴직하는 경우에는 퇴직하는 날에 후임자에게 인계하여야 한다. 
② 제2조에 해당하는 자(의장 제외)는 사무인계 사유발생일로부터 7일 이내에 후임자에게 인계하여야 한다. 다만, 사무인계자가 위 기일 내에 인계인수를 마칠 수 없는 사정이 있을 때에는 인계인수 예정일자와 그 사유를 첨부하여 바로 위 상급자에게 보고하여야 한다. 
③ 후임자가 미정일 경우나 그 밖에 다른 특별한 사유로 인하여 후임자에게 사무를 인계할 수 없는 사정이 있을 때에는 그 직무를 대리하는 자에게 인계하여야 하고 대리자는 후임자가 사무를 인수할 수 있게 된 때에 즉시 이를 인계하여야 한다. 
④ 같은 전문위원실 또는 팀 내에서 상급자ㆍ하급자가 동시에 사무를 인계하여야 할 사유가 발생하였을 때에는 하급자의 사무인계인수는 상급자의 인계인수로써 갈음할 수 있다.

##### 제4조 (인계인수서의 작성)

① 사무의 인계자와 인수자는 별표 서식에 따라 사무인계인수서(이하 “인계인수서”라 한다)를 작성하고 날인하여야 한다. 다만, 작성대상에 따라 해당 사항이 없거나 불필요하다고 인정될 경우에는 생략할 수 있다. 
② 제3조제4항에 해당하는 경우에는 상급자ㆍ하급자가 하나의 인계인수서를 작성할 수 있으나, 하급자의 소관업무에 대해서는 연명으로 작성 날인 하여야 한다. 
③ 인계인수일 현재 비치되어 있는 목록, 대장 또는 규정 등에 따라 현재 상태를 확인할 수 있는 사항에 대해서는 대장상에 인계인수사실을 명시하고 인계인수서 작성을 생략할 수 있다. 이 경우 인계인수서에는 "별도 ○○대장 및 ○○규정에 따른다"라는 표시를 하여야 한다.

##### 제5조 (사무인계인수의 입회)

① 사무의 인계인수를 할 때에는 반드시 입회자를 두어야 하며, 입회자는 인계인수가 끝난 즉시 인계인수서의 흠결 유무를 확인하여 흠결이 있을 경우에는 필요한 조치를 한 후 날인하여야 한다. 
② 제1항의 입회자는 직제순위에 따른 사무인계인수자의 차상위에 있는 자로 한다. 다만, 의장의 사무인계인수 입회는 과장으로 한다.

##### 제6조 (인계인수 결과보고)

사무의 인수자는 사무인계인수를 마친 후 7일 이내에 인계인수서의 부본을 붙여서 의장에 보고하여야 한다.

##### 제7조 (인계인수서 작성방법)

① 인계인수서는 전문위원실 및 팀 단위로 작성할 수 있다. 
② 제1항의 경우 재산ㆍ재정ㆍ회계ㆍ기구 및 인력ㆍ보존문서ㆍ장비ㆍ차량 등과 같이 집중 관리하는 업무에 대해서는 사무 주관 팀에서 총괄 작성하여야 한다. 
③ 인계인수서에는 인계자, 인수자, 입회자가 서명 또는 날인한다. 
④ 제3항의 입회자는 작성 내용에 대하여 문제점이 있다고 인정할 경우에는 그 사실과 원인, 대책 그 밖의 참고 사항 등을 명백히 기재하여야 한다.

##### 제8조 (전자문서시스템 활용)

① 「행정업무의 운영 및 혁신에 관한 규정」 제61조에 따라 사무인계인수는 전자문서시스템을 이용한다. <일부개정 2024.6.25.> 
② 제1항을 이용할 수 없는 경우 인계인수서는 서면으로 1부를 작성하며 의회 내에 보관하여야 한다.

##### 제9조 (사무인계인수 거부)

① 사무인계인수를 하여야 할 당사자가 정당한 사유 없이 그 인계인수를 거부할 때에는 지체 없이 의장에 보고한 후 그 지시에 따라 인계인수를 하여야 한다. 
② 인수자는 사무의 인계내용이 사실과 다르거나 내용이 불분명하여 그대로 인수 할 수 없을 때에는 인수를 거부할 수 있으며 인계자에게 즉시 시정 또는 보완 작성하게 한 후 인수하여야 한다. 
③ 제2항의 경우 인계자가 그 시정 또는 보완을 거부할 때에는 그 사유를 명시하여 의장에 보고한 후 그 지시에 따라 인계인수를 하여야 한다.

## 부칙

부      칙 (제정 2021.12.27. 의회규칙 제29호) 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 (일부개정 2024.06.25. 의회규칙 제44호) (여주시의회 규칙 정비를 위한 일괄개정규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
