---
자치법규ID: '2188352'
자치법규일련번호: '1398292'
자치법규명: '부산광역시 남구 폐기물감량과 재활용촉진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2015-07-16
공포번호: '1075'
시행일자: '2015-07-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구폐기물감량과재활용촉진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150716'
---

# 부산광역시 남구 폐기물감량과 재활용촉진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다), 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다), 같은 법 시행규칙(이하 “규칙”이라 한다), 「부산광역시 폐기물 관리 등에 관한 조례」에서 위임된 사항의 시행 및 폐기물 감량과 자원재활용을 촉진하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1994.12.28, 2005.9.26, 2015.7.16>

##### 제2조 (구청장의 책무)

① 삭제 <2015.7.16> 
② 구청장은 폐기물 감량과 자원재활용의 촉진을 위해 관할구역내에서 다음 각호의 사항을 총괄한다. <개정 2015.7.16> 
1. 재활용가능자원의 중점수거대상 종류 및 종류별 범위 지정 
2. 재활용 가능자원의 분리수거 체계 구축과 이에 필요한 장비·인력 확보 계획 및 보관용기의 설치 
3. 자원재활용 계획의 수립 및 시행 
4. 재활용시설의 설치 및 운영 
5. 재활용사업자의 육성 및 지원에 관한 사항

##### 제3조 (장려금 등의 지급)

제3조 삭제 <2015.7.16>

##### 제4조 (재활용촉진협의회)

제4조 삭제 <2015.7.16>

##### 제5조 (재활용 민간단체의 지정 등)

제5조 삭제 <2015.7.16>

##### 제6조 (권한 또는 업무의 위탁 등)

제6조 삭제 <2003.7.25>

##### 제7조

제7조 삭제 <2003.7.25>

##### 제8조

제8조(장려금 등의 지급)  
① 구청장은 폐기물감량과 자원재활용의 촉진을 위하여 주민·단체 및 재활용사업자에게 장려금·보상금·시설설치지원금 등을 지급할 수 있다. 
② 장려금 등의 지급대상, 기준, 방법 등에 대하여는 구청장이 따라 정한다.

##### 제9조

제9조 삭제 <2015.7.16>

##### 제10조

제10조(재활용촉진협의회)  
① 구청장은 폐기물감량과 자원재활용을 촉진하기 위하여 남구재활용촉진협의회(이하 “재활용촉진협의회”라 한다)를 구성·운영할 수 있다. 
② 재활용촉진협의회는 다음 각호의 사항을 협의한다. 
1. 폐기물감량과 자원재활용촉진을 위한 협조체계 
2. 폐기물감량과 자원재활용촉진에 관한 시책방향 
3. 폐기물감량과 자원재활용촉진에 대한 주민참여 확대방안 
4. 기타 구청장이 폐기물감량과 자원재활용촉진을 위하여 협의를 요청한 사항 
③ 재활용촉진협의회는 관련공무원, 주민·단체·관련학자, 재활용사업자중에서 15인 이내로 구청장이 위촉한 자로 구성되며, 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 위원중 구청장이 임명한다. 
④ 재활용촉진협의회 위원중 공무원이 아닌 위원에 대하여 수당과 여비 등의 실비를 예산의 범위안에서 지급할 수 있다. 
⑤ 재활용촉진협의회 운영에 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제11조

제11조(재활용 민간단체의 지정 등)  
① 구청장은 주민을 회원으로 다음 각호의 1에 해당하는 업무를 행하는 단체에 대하여 신청을 받아 재활용 민간단체 (이하 “민간 단체”라 한다)로 지정할 수 있다. 다만, 영리를 목적으로 하는 사업자는 제외한다. 
1. 재활용품의 회수 및 매각 
2. 재활용품의 수리·수선 및 판매 
3. 폐기물감량과 재활용촉진 등에 관한 조사, 연구 또는 시설, 장비 등의 보급을 위한 업무 
4. 위 각호에 해당하는 업무의 부대사업 등 
② 제1항 각호의 업무는 영리를 주된 목적으로 할 수 없다. 
③ 구청장은 제1항 각호의 업무를 적정하게 실시할 수 있도록 하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 민간단체에 대하여 보고를 요구하거나 적절한 지도를 할 수 있다. 
④ 구청장은 제1항의 규정에 의한 민간단체에 대하여 제8조의 규정에 의한 장려금 등을 지급할 수 있다. 
⑤ 기타 필요한 사항은 구청장이 따로 정한다.

##### 제12조

제12조 삭제 <2003.7.25>

##### 제13조

제13조(권한 또는 업무의 위탁 등)  
① 삭제 <2003.7.25> 
② 구청장은 폐기물감량과 자원재활용촉진과 관련된 시설의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 그 관리·운영을 할 능력이 있는 자에게 위탁할 수 있다. 
③ 제2항의 규정에 의한 수탁자는 시설장비의 노후등 기타이유로 인하여 이를 중지하고자 하는 경우에는 중지 또는 종료가 예상되는 날부터 6월 이전에 구청장에게 통보를 하여야 한다.

##### 제14조

제14조 삭제 <2015.7.16>

##### 제15조

제15조 삭제 <2015.7.16>

##### 제16조

제16조 삭제 <2015.7.16>

## 부칙

부칙 <1994.9.17> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (다른 조례의 개정) 부산직할시남구폐기물관리및수수료등에관한조례(부산직할시남구조례 제309호, 1994. 3. 29) 제10조(재활용품 수집자에 대한 장려금 지급)를 삭제한다.
부칙 <조례 제334호, 1994.12.28>(부산광역시남구·남구의회조례등의명칭변경을위한조례) 이 조례는 1995년 1월 1일부터 적용한다.
부칙 <1995.4.13> ① 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② 별표 1 제1호 사목의 개정규정은 1995년 8월1일 부터 시행한다.
부칙 <1999.12.22> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2001.3.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2003.7.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제654호, 2004.2.24>(부산광역시남구1회용품사용규제위반사업장에대한과태료부과등에관한조례) ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (다른 조례의 개정) 부산광역시남구폐기물감량과재활용촉진에관한조례 중 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제3호를 삭제한다.
제14조제1항 별표[과태료부과기준]중 제3호를 삭제한다.
부칙 <조례 제695호, 2005.9.26>(부산광역시 남구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.7.16> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다
