---
자치법규ID: '2210727'
자치법규일련번호: '1416498'
자치법규명: '김해시 고등학교 졸업자 고용촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 김해시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '김해시'
공포일자: 2023-07-13
공포번호: '1934'
시행일자: '2023-07-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업투자유치단(일자리노사팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김해시고등학교졸업자고용촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230713'
---

# 김해시 고등학교 졸업자 고용촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「청년고용촉진 특별법」에 따라 김해시 지역 고등학교 졸업자들의 일자리를 창출하고 고용을 촉진하여 청년실업문제를 해결하고 지속적인 경제발전과 사회 안정에 이바지하는 한편 학벌보다 능력을 중요시하는 사회분위기를 조성하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “고등학교 졸업자”란 「초·중등교육법」제2조제3호에 따른 고등학교·고등기술학교 졸업자(졸업예정자를 포함한다. 이하 같다)와 같은 법 시행령 제98조에 따른 고등학교 졸업자와 동등한 학력을 인정받은 사람 중「고등교육법」제2조 각 호에 해당하는 학교에 진학하지 않은 15세 이상 39세 이하의 사람을 말한다. <개정 2023.7.13.>

##### 제3조 (시장의 책무)

① 김해시장(이하 “시장”이라 한다)은 고등학교 졸업자의 고용이 촉진될 수 있는 사회적·경제적 환경을 조성해야 한다. 
② 김해시(이하 “시”라 한다)가 설립한 공기업·공단 및 출자·출연기관(이하 “공기업 등”이라 한다)은 고등학교 졸업자의 취업을 위한 시의 대책에 적극 협조해야 한다.

##### 제4조 (고용촉진 대책의 수립)

시장은 고등학교 졸업자의 취업을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 고용촉진 대책을 5년마다 수립·시행해야 한다. 
  1. 지역 산업동향에 따른 고등학교 졸업자 인력수급 동향 
2. 고등학교 졸업자 고용촉진 목표 및 시행계획 
3. 일자리박람회 등 고등학교 졸업자 고용촉진 시책 사업 
4. 고등학교 졸업자 고용촉진을 위한 재정지원에 관한 사항 
5. 직업지도, 취업알선 및 직업능력개발훈련 등에 관한 사항 
6. 그 밖에 고등학교 졸업자의 고용촉진을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (실태조사 등)

① 시장은 제4조에 따른 고등학교 졸업자 고용촉진 대책 수립을 위하여 필요한 경우 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 실태조사를 위하여 관련 전문기관·단체 등에 해당 사업의 수행을 위탁할 수 있다. 이 경우 예산의 범위에서 사업수행에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (고용확대)

정원이 30명 이상인 공기업 등은 매년 신규채용 인원의 100분의 10 이상을 고등학교 졸업자로 우선 고용하도록 노력해야 한다. 다만, 자격을 요하는 업무의 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제7조 (불이익 금지)

① 공기업 등이 제6조에 따라 고등학교 졸업자를 채용하는 경우 해당 기관장은 채용된 고등학교 졸업자가 정당한 사유 없이 인사상·신분상 불이익 또는 근무조건상 차별대우를 받지 않도록 하여야 한다. 
② 공기업 등의 기관장은 채용된 고등학교 졸업자를 별도의 직군(職群)으로 분류·관리해서는 아니 된다. 
③ 공기업 등의 기관장은 특정 직군위주로 고등학교 졸업자를 선발하지 않도록 하여야 한다.

##### 제8조 (관계기관ㆍ단체와의 협력 등)

시장은 고등학교 졸업자 고용촉진 지원서비스 제공을 위하여 중앙행정기관(그 소속·산하기관을 포함한다) 및 일자리 관련 기관·단체 등과 적극 협력해야 하며, 필요한 경우 일자리 창출을 위한 협약 등을 체결할 수 있다.

##### 제9조 (행정적ㆍ재정적 지원)

① 시장은 고등학교 졸업자 고용촉진을 위하여 제6조에서 정한 고용목표를 달성한 공기업 등에 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 재정지원의 방법·절차 등 그 밖에 필요한 사항은「김해시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1692호 2021.8.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1934호, 2023.7.13.>(만 나이 정착을 위한 김해시 16개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
