---
자치법규ID: '2101738'
자치법규일련번호: '1410462'
자치법규명: '울산광역시 승용차 요일제 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2019-09-26
공포번호: '2008'
시행일자: '2019-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통기획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시승용차요일제지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190926'
---

# 울산광역시 승용차 요일제 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시의 승용차 요일제 운용에 필요한 사항을 규정함으로써 시민의 자율적 참여를 유도하고 교통 편익 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "승용차"란 승차인원 10인 이하의 승용·승합차량을 말한다. 
2. "승용차 요일제"란 시민이 월, 화, 수, 목, 금요일 중 하루를 쉬는 날로 정하여 해당 요일에 차량을 운행하지 않는 제도를 말한다. 
3. "전자태그"란 승용차 요일제 준수여부를 확인하기 위해 고유번호와 운행을 하지 않는 날을 내장하여 참여차량에 부착하는 인증표를 말한다.

##### 제3조 (적용대상)

승용차 요일제 적용대상은 울산광역시(이하 "시"라 한다)에 등록된 비영업용 10인승 이하 승용차로 한다. 다만, 장애인 자동차, 긴급 자동차, 보도용 자동차, 외교용 자동차, 경호용 자동차, 군용 자동차는 제외한다.

##### 제4조 (운휴일)

① 승용차 요일제 참여차량은 월요일부터 금요일까지 5일 중 1일을 운행하지 않는 날(이하"운휴일"이라 한다)로 선택하여야 한다. 
② 참여차량의 운휴일은 해당연도에 2회까지 변경할 수 있다.

##### 제5조 (운용시간)

① 승용차 요일제 운용시간은 운휴일 오전 7시부터 오후 8시까지로 한다. 
② 법정공휴일, 토요일, 일요일은 승용차 요일제를 적용하지 아니한다.

##### 제6조 (참여신청)

① 승용차 요일제 참여는 승용차 요일제 홈페이지로 하거나 시 차량등록사업소, 구·군 담당부서, 읍·면·동 행정복지센터를 방문하여 신청할 수 있다. <개정 2019. 9. 26.> 
② 제1항에 따른 참여 신청은 다음 각 호와 같이 한다. <개정 2019. 9. 26.> 
1. 인터넷 참여 신청 : 차량의 소유자 본인 
2. 해당기관 방문을 통한 참여 신청 : 차량의 소유자나 그 가족(가족의 범위는 「민법」 제779조에 따른다)

##### 제7조 (세제혜택 등)

① 승용차 요일제 참여를 촉진하기 위하여 참여자에게 다음 각 호의 세제혜택 등을 제공할 수 있다. 다만, 적용대상에서 제외되는 차량이 참여할 경우에는 참여차량과 동일한 혜택을 제공할 수 있으나, 기존의 혜택과 중복될 때는 이를 제외한다. 
1. 자동차세 일부 감면 
2. 공영주차장 주차요금 할인 
3. 거주자우선주차제 우선권 
4. 그 밖에 민간업체와 업무 제휴를 통한 사항 
② 제1항의 시행 시기는 제8조제2항에 따라 전자태그를 부착한 날부터 적용한다.

##### 제8조 (전자태그 부착 등)

① 시장은 승용차 요일제 참여를 신청한 시민에게 참여의사를 확인한 후 전자태그를 배부하고, 부착상태의 적정여부 등을 확인하여야 한다. 
② 시장은 참여차량의 운전자 쪽 앞 유리창 상단의 전자태그 부착상태나 성능이 불량한 경우 점검을 요구할 수 있으며, 참여한 시민은 이에 따라야 한다. 
③ 시장은 참여차량 운행기록이 90일 동안 없는 경우에는 전자태그 확인에 필요한 요구를 할 수 있으며, 30일 이내에 요구사항을 이행하지 않을 경우에는 탈퇴처리할 수 있다. 
④ 시장은 차량에 부착한 전자태그를 고의적으로 제거하거나 훼손한 경우에는 탈퇴 처리하여야 한다.

##### 제9조 (탈퇴 신청 등)

① 승용차 요일제를 탈퇴할 경우에는 제6조의 참여 신청과 동일한 방법으로 할 수 있다. 다만, 탈퇴한 후 다시 참여를 원할 경우에는 해당연도 내 1회까지로 한정한다. 
② 참여차량이 운휴일에 차량을 운행하는 경우에는 위반사항을 즉시 통지하고, 5회 이상 위반 시에는 최종위반일 기준으로 탈퇴 처리한다. 이 경우 해당연도에는 재가입 할 수 없다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 2012년 4월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 울산광역시 주차장 설치 및 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항에 3의2호를 다음과 같이 신설한다.3의2. 승용차 요일제에 참여하는 차량에 대해서는 공영주차장 주차요금의 50퍼센트를 경감한다. 단, 승용차 요일제 전자태그를 부착하고 운휴일을 준수하는 차량에 한정하며, 월 주차의 경우에는 경감하지 아니한다.
제11조의2에 제5항을 다음과 같이 신설한다. ⑤ 승용차 요일제에 참여하는 차량에 대해서는 거주자 우선주차 신청시 우선권을 줄 수 있다.
부 칙 (개정 2019. 9. 26. 조례 제2008호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
