---
자치법규ID: '2128530'
자치법규일련번호: '1809549'
자치법규명: '충주시 지역보건의료심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2023-05-12
공포번호: '2199'
시행일자: '2023-05-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시지역보건의료심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230512'
---

# 충주시 지역보건의료심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역보건법」 제6조 및 같은 법 시행령 제3조에 따라 충주시지역보건의료심의위원회의 설치 및 조직운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 충주시지역보건의료심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고 부위원장은 보건소장으로 하며 
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 시장이 위촉 또는 임명하는 자로 한다. 
1. 지역주민 
2. 보건의료 관련 기관ㆍ단체의 임직원 
3. 보건의료 관련 전문가 
4. 관계공무원

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 지역 내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 지역보건의료계획의 수립에 관한 사항 
3. 지역보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 
4. 기타 시장이 지역보건의료시책의 추진을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (임기)

① 당연직 공무원인 위원의 임기는 보직 기간으로 하며, 위촉위원의 임기는 4년으로 하되 연임할 수 있다. 
② 제6조 등의 사유로 인하여 보궐 위촉하는 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나의 사유가 발생하였을 때에는 임기 중이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 임기 중 사망 또는 타 시ㆍ군ㆍ구 관내로 이주한 때 
2. 위원의 품위손상 등 위원으로 부적당하다고 인정될 때 
3. 위원이 장기치료를 요하는 질병 기타의 사유로 임무를 수행하기 어려울 때

##### 제7조 (회의)

① 회의는 시장의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 이를 소집한다. 
② 회의를 개최할 경우 위원장은 위원에게 회의일시, 장소, 토의안건 등을 사전에 통지하여야 한다. 
③ 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 위원회에서 심의 의결된 사항을 시장에게 보고하여야 한다.

##### 제8조 (의견청취 등)

위원장은 위원회 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 관련 기관ㆍ단체 및 관계자의 의견을 듣거나 관련 자료 제출 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제9조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 업무담당 팀장이 된다. <개정 2015. 6. 5.>

##### 제10조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례」에 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2013. 6. 28.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (1999.  1. 19  조례 제 393호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010. 11. 19  조례 제 982호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.  6. 28  조례 제1156호 충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ～ <81> 생략
<82> 충주시 지역보건의료심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「충주시 각종 위원회 실비변상 조례」”를 “「충주시 각종 위원회 설치와 운영에 관한 조례」”로 한다.
<83> ～ <89> 생략
부칙 (2015.  6. 5.  조례 제1287호 행정기구 직제 개편 등에 따른 충주시 사무의 위탁관리 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2023. 5. 12. 목적 규정 약칭 사용 정비 등을 위한 충주시 조례 일괄개정조례(복지환경위원회 소관) 제정 제2199호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
