---
자치법규ID: '2065199'
자치법규일련번호: '1610555'
자치법규명: '부산광역시 연제구 수입증지 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2021-07-06
공포번호: '1010'
시행일자: '2021-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무1과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 계기 인영 수입증지 규격 및 모양'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154817527&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EA%B3%84%EA%B8%B0+%EC%9D%B8%EC%98%81+%EC%88%98%EC%9E%85%EC%A6%9D%EC%A7%80+%EA%B7%9C%EA%B2%A9+%EB%B0%8F+%EB%AA%A8%EC%96%91'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지] 수입금 일일결산대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154817529&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%5D+%EC%88%98%EC%9E%85%EA%B8%88+%EC%9D%BC%EC%9D%BC%EA%B2%B0%EC%82%B0%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210706'
---

# 부산광역시 연제구 수입증지 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 연제구 전자수입증지의 사용 및 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 부산광역시 연제구 전자수입증지(이하 “전자수입증지”라 한다)란 부산광역시 연제구(이하 “구”라 한다)가 특정인에게 제공하는 사무에 대한 반대급부로서 징수하는 수수료를 수입증지 요금계기와 정보처리시스템을 사용하여 전자이미지로 인영한 구 명의의 증표를 말한다. 
② 수입증지 요금계기(이하 “요금계기”라 한다)란 인증기, 통합민원 발급기, 무인민원발급기 등 전자수입증지를 신고서 등에 인영하는 기계를 말한다. 
③ 정보처리시스템이란 주민등록관리시스템, 표준지방세정보시스템 등 전자수입증지를 인영하는 정보시스템을 말한다.

##### 제3조 (전자수입증지에 의한 수수료 납부)

구에 납부하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 수수료 등은 신용카드, 현금 또는 정보통신망을 이용한 전자화폐·전자결제 등의 방법으로 납부할 수 있고, 납부하였을 때에는 증명서 또는 신고서 등 관련 서류에 전자수입증지를 인영하여야 한다. 
  1. 「부산광역시 연제구 수수료 징수 조례」에 따른 수수료 
2. 그 밖의 법령 또는 조례에서 정한 수수료 등

##### 제4조 (요금계기와 정보처리시스템의 사용)

① 요금계기와 정보처리시스템 사용 시 부산광역시 연제구청장(이하 “구청장”이라 한다)으로부터 사용인가를 받아야 하며, 전자수입증지를 인영할 때에는 다음 각 호의 사항을 선명하게 표시하여야 한다. 
1. 전자수입증지 요금 
2. 발행기관명 
3. 발행연월일 
4. 요금계기 고유인영번호 
② 구청장은 요금계기와 정보처리시스템을 사용하여 전자수입증지를 발행하는 경우 발행기관명, 발행장소, 발행개시일, 요금계기 고유인영번호 등 필요한 사항을 구보 또는 구 홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제5조 (전자수입증지의 규격과 모양)

전자수입증지의 규격과 모양은 별표 1과 같다.

##### 제6조 (요금계기 등의 관리와 검사)

① 요금계기와 정보처리시스템을 사용한 전자수입증지의 효율적 운영을 위하여 구 본청(보건소, 도서관, 사업소 포함)은 사용부서의 장, 동은 동장이 책임 관리하도록 한다. 
② 구청장은 필요한 경우에는 소속공무원으로 하여금 요금계기와 정보처리시스템을 사용한 전자수입증지 관리 현황을 검사하게 할 수 있다.

##### 제7조 (수입금의 납입)

① 전자수입증지 발행 수입금은 수입이 발생한 다음 날까지 구 금고에 납입하여야 한다. 다만, 신용카드 또는 정보통신망을 이용한 전자화폐·전자결제 등의 방법으로 납부된 수입금은 정산일 다음 날까지 구 금고에 납입하여야 한다. 
② 제1항에 따른 수입금은 별지 제1호서식 또는 각 정보처리시스템의 출력 서식에 따라 일일결산하여야 하며, 요금계기의 고장 및 그 밖의 부주의로 잘못 인영된 전자수입증지는 결손 소인을 하되 인영된 면을 첨부하여 수입금액과 요금계기 등 발생 금액의 차액을 명백히 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제622호, 2015.2.16> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제911호, 2020.3.27.> (부산광역시 연제구 및 동의 소재지에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 연제구 주민투표에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제2호 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　② 부산광역시 연제구 수입증지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제2항 중 “동주민센터”를 “동 행정복지센터”로 하고,
　제5조제2호 중 “동주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　③ 부산광역시 연제구 공인 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제13조제3항 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　④ 부산광역시 연제구 새마을운동조직 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제5조제2항 중 “주민센터”를 “동 행정복지센터”으로 한다.
　⑤ 부산광역시 연제구 주민자치회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조제4항 중 “동주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　⑥ 부산광역시 연제구 공무원 후생복지 조례중 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조제1호 중 “동 주민센터”를 “동”으로 한다.
　⑦ 부산광역시 연제구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조제1항 중 “동 주민센터”를 “동”로 하고,
　제6조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　⑧ 부산광역시 연제구 지역발전사업기금 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제3호 중 “동주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　⑨ 부산광역시 연제구 고독사 예방 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제8조제1항제2호 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”으로 한다.
　⑩ 부산광역시 연제구 폐기물관리 및 수수료 등에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제14조제1항 중 “동 주민센터”을 “동 행정복지센터”로 한다.
　⑪ 부산광역시 연제구 자전거 이용 활성화에 관한 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제14조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”으로 한다.
　⑫ 부산광역시 연제구 경관 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
　별표2 가 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　⑬ 부산광역시 연제구 헌혈 권장에 관한 조례 중 일부를 다음과
　같이 개정한다.
　제6조제2호 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
　⑭ 부산광역시 연제구의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제3조제2항제2호마목 중 “동 주민센터”를 “동”으로 하고,
　제3조제2항제3호다목 중 “동 주민센터”를 “동”으로 한다.
⑮ 부산광역시 연제구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제3호 중 “동주민센터”를 “동”으로 한다.
부칙 <2021.7.6> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이 수입증지에 관한 폐기조치) 이 조례 시행과 동시에 종전의 조례에 따라 제작·보관 중인 수입증지는 이를 모두 폐기한다.
