---
자치법규ID: '2016419'
자치법규일련번호: '1650401'
자치법규명: '충청북도교육청 직속기관 및 교육지원청 소속기관 사용 등에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도교육청'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2021-12-31
공포번호: '00836'
시행일자: '2022-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재정복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도교육청직속기관및교육지원청소속기관사용등에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '시설 사용 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=126027819&flNm=%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '시설 사용 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=126027825&flNm=%EC%8B%9C%EC%84%A4+%EC%82%AC%EC%9A%A9+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211231'
---

# 충청북도교육청 직속기관 및 교육지원청 소속기관 사용 등에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「충청북도교육청 직속기관 및 교육지원청 소속기관 사용 등에 관한 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018.8.24.>

##### 제2조 (시설의 사용)

① 충청북도교육청 직속기관 및 교육지원청 소속기관(이하 “직속기관 등”이라 한다)의 시설을 사용하고자 하는 사람은 별지 제1호서식, 별지 제2호서식의 신청서를 해당 기관의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 수영장 및 롤러스케이트장을 사용하고자 하는 사람은 사용료를 납부하고 회원증 또는 사용권을 교부받아 사용한다. <개정 2014.6.27., 2018.8.24., 2021.12.31.>
  ② 사용신청을 받은 기관의 장은 객관적이고 공정한 방법으로 신속하게 사용자를 결정하고 사용허가 여부를 신청인에게 알려야 한다.
  ③ 직속기관 등은 사용자의 편리성과 사용허가 업무의 효율성을 위해 시설사용 신청 및 허가 등에 관한 사항을 전자정보처리장치로 처리하도록 노력하여야 한다. <개정 2018.8.24.>

##### 제3조 (사용의 제한)

① 직속기관 등의 장은 기관의 질서를 어지럽게 하거나 다른 사용자의 사용을 방해하는 사람에 대하여는 직속기관 등의 사용을 제한할 수 있다. <개정 2014.6.27., 2018.8.24>
  ② 직속기관 등의 장은 사용자가 사용자 준수사항을 이행하지 아니할 때에는 퇴관 또는 퇴원을 명할 수 있다. <개정 2018.8.24.>

##### 제4조 (사용자의 책임)

사용자의 고의 또는 과실로 인하여 직속기관 등의 시설물이나 설비, 물품, 자료 등이 훼손 또는 분실됨으로써 손해가 발생하였을 때에는 사용자가 이를 원상태로 복구하거나 해당기관의 장이 정하는 바에 따라 변상하여야 한다. <개정 2018.8.24.>

##### 제5조 (기관의 운영시간)

① 충청북도교육도서관, 직속기관 분원(관) 도서관 및 교육지원청 소속 도서관(이하 "도서관"이라 한다)의 운영시간은 계절과 요일에 따라 변경할 수 있으며, 사용자의 편의와 기관의 사정을 고려하여 해당 기관의 장이 정한다. <개정 2014.6.27., 2016.8.22., 2017.2.24., 2019.2.15.>
  1. 삭제 <2017.2.24.>
  2. 삭제 <2017.2.24.>
  3. 삭제 <2017.2.24.>
  ② 충청북도교육문화원, 충청북도중원교육문화원 및 교육지원청 소속 학생회관(이하 "교육문화원 및 학생회관"이라 한다)의 운영시간은 계절과 요일에 따라 변경할 수 있으며, 사용자의 편의와 기관의 사정을 고려하여 해당 기관의 장이 정한다. <개정 2014.6.27., 2019.2.15.>
  ③ 충청북도학생수련원·충청북도해양교육원의 개장시기 및 시간은 학교 교육과정 및 계절요인 등을 고려하여 해당 기관의 장이 정한다. <개정 2014.6.27., 2016.8.22., 2019.2.15.>

##### 제6조 (휴관·휴원일)

① 도서관의 정기 휴관일은 해당 기관의 장이 정하되, 사용자의 편의를 최대한 고려하여야 한다. <개정 2017.2.24.>
  1. 삭제 <2017.2.24.>
  2. 삭제 <2017.2.24.>
  ② 교육문화원 및 학생회관의 정기 휴원 및 휴관일은 해당 기관의 장이 정하되, 사용자의 편의를 최대한 고려하여야 한다. <개정 2017.2.24., 2019.2.15.>
  ③ 직속기관 등의 장은 시설의 보수 등 불가피한 사유로 임시로 휴관 또는 휴원을 하고자 할 때에는 7일 이전에 이를 공고하여야 한다. <개정 2018.8.24.>

##### 제7조 (근무시간)

① 직속기관 등의 장은 기관의 특수성을 고려하여 소속 직원에 대하여 「국가공무원 복무규정」 제9조 및 「지방공무원 복무규정」 제2조의 범위 내에서 근무시간을 조정하여 운영할 수 있다. <개정 2018.8.24.>
  ② 직속기관 등의 장은 제5조 및 제6조에 의한 기관운영을 위해 정규근무시간 이외에는 적정한 인원으로 근무조를 편성·운영하고, 근무자에게 시간외근무·야간근무·휴일근무 및 대체휴무 등을 명할 수 있다. <개정 2018.8.24.>

##### 제8조 (도서 및 자료의 관외대출)

① 도서관, 교육문화원 및 학생회관에서 관외로 대출할 수 없는 자료는 다음과 같다. 다만, 해당 기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2019.2.15.>
  1. 귀중도서 및 자료, 고전
  2. 정기간행물 및 신문
  3. 비도서 자료
  4. 그 밖에 해당 기관의 장이 관외대출 제한이 필요하다고 인정하는 도서 및 자료
  ② 사용자가 일시에 관외로 대출할 수 있는 도서 및 자료의 수는 해당 기관의 장이 정하되, 1인당 전체 도서관·교육문화원 및 학생회관에서 관외로 대출할 수 있는 자료의 수는 도서를 포함하여 15권 이내로 한다. <개정 2014.6.27., 2019.2.15.>
  ③ 도서 및 자료의 관외대출 기간은 대출일로부터 14일 이내로 하며, 대출기간의 연장은 해당 기관의 장이 정한다. <개정 2014.6.27., 2015.5.15>

##### 제9조 (직속기관 등의 이용방법)

직속기관 등의 이용방법에 관하여 필요한 사항은 해당 기관의 장이 정한다. <개정 2018.8.24.>
[제목변경 2018.8.24.]

## 부칙

부칙 <제644호,2013.1.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제684호,2014.6.27>
이 규칙은 2014년 7월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제706호,2015.5.15>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제731호,2016.8.22>(충청북도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 규칙의 개정) ① ~ ㉓ (생략)
  ㉔ 충청북도교육청 공공기관 사용료 징수 등에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제1항 각 호 외의 부분 본문 중 "충청북도중앙도서관 및 교육지원청 소속 도서관"을 "충청북도중앙도서관, 직속기관 분관 도서관 및 교육지원청 소속 도서관"으로 하고, 같은 항 제2호 각 목 외의 부분을 다음과 같이 한다.
  2. 직속기관 분관 도서관 및 교육지원청 소속 도서관
  제5조제3항 중 "충청북도학생종합수련원·충청북도교육청보령교육원 및 충청북도교육청제주교육원"을 "충청북도학생수련원·충청북도학생해양수련원"으로 한다.
  별지 제1호서식 작성방법란 중 "중원도서관, 청원도서관"을 "미원도서관, 중원도서관"으로 한다.
  별지 제2호서식 작성방법란 중 "충청북도학생종합수련원, 충청북도교육청보령교육원, 충청북도교육청제주교육원"을 "충청북도학생수련원 및 충청북도학생해양수련원(보령 및 제주)"로 한다.

## 부칙

부칙 <제740호,2017.2.24>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제772호,2018.8.24>(충청북도 공립학교회계 규칙 등 7개 규칙 일부개정규칙) 
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제781호,2019.2.15>(충청북도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 3월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 규칙의 개정) ① 생략
  ② 충청북도교육청 직속기관 및 교육지원청 소속기관 사용 등에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제5조제1항 각 호 외의 부분 중 "충청북도중앙도서관, 직속기관 분관"을 "충청북도교육도서관, 직속기관 분원(관)"으로 하고, 같은 조 제2항 중 “충청북도학생교육문화원, 충청북도충주학생회관”을 “충청북도교육문화원, 충청북도중원교육문화원”으로, “학생교육문화원 및 학생회관”을 “교육문화원 및 학생회관”으로 하며, 같은 조 제3항 중 “충청북도학생수련원·충청북도학생해양수련원”을 “충청북도학생수련원·충청북도해양교육원”으로 한다. 
  제6조제2항 중 “학생교육문화원”을 “교육문화원”으로 한다. 
  제8조제1항 각 호 외의 부분 본문 중 “학생교육문화원”을 “교육문화원”으로 하고, 같은 조 제2항 중 “도서관·학생교육문화원”을 “도서관·교육문화원”으로 한다. 
  별표 제1호서식제1호 중 “학생교육문화원, 학생회관”을 “교육문화원, 중원교육문화원”으로 하고, 같은 서식 가목 중 “충청북도중앙도서관, 미원도서관, 중원도서관, 보은도서관, 옥천도서관, 영동도서관, 진천도서관, 괴산도서관, 증평도서관, 음성도서관, 금왕도서관, 단양도서관”을 “충청북도교육도서관, 미원교육도서관, 중원교육도서관, 보은교육도서관, 옥천교육도서관, 영동교육도서관, 진천교육도서관, 괴산교육도서관, 증평교육도서관, 음성교육도서관, 금왕교육도서관, 단양교육도서관”으로 하며, 같은 서식 나목 중 “충청북도학생교육문화원”을 “충청북도교육문화원”으로 하고, 같은 서식 다목 중 “충청북도충주학생회관”을 “충청북도중원교육문화원”으로 한다.
  별지 제2호서식제1호 중 “충청북도학생해양수련원”을 “충청북도해양교육원”으로 한다.
  ③ ~ ㉔ 생략

## 부칙

부칙 <제836호,2021.12.31>(충청북도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) 충청북도교육청 직속기관 및 교육지원청 소속기관 사용 등에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제1항 본문 중 “별지 제1호서식부터 별지 제3호서식까지”를 “별지 제1호서식, 별지 제2호서식”으로 한다.
  별지 제3호서식을 삭제한다.
