---
자치법규ID: '2210919'
자치법규일련번호: '1624031'
자치법규명: '완도군 생활문화센터 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 완도군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '완도군'
공포일자: 2021-09-09
공포번호: '2803'
시행일자: '2021-09-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완도군생활문화센터설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154967489&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210909'
---

# 완도군 생활문화센터 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

·이 조례는 「지역문화진흥법」 제8조제5항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 등)

① 완도군수(이하 “군수”라 한다)는 주민의 자발적인 문화 활동을 장려하고 지역민의 문화예술적 가치와 삶의 질 향상을 위하여 완도군 생활문화센터(이하 “생활문화센터”라 한다)를 설치한다. 
② 생활문화센터는 「지역문화진흥법」 제2조제5호 및 같은 법 시행령 제2조제4호에 따른 생활문화시설로 한다. 
③ 생활문화센터는 완도군 완도읍 개포로 111에 둔다.

##### 제3조 (기능)

·생활문화센터의 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 문화예술관련 주민참여 프로그램 기획 및 운영 
2. 각종 문화예술의 체험ㆍ창작 활동의 지원 및 정보자료의 제공 
3. 작은도서관의 운영 및 도서문화 프로그램 운영 
4. 영화, 음악, 무용, 사진 등의 공연 및 전시행사 개최 
5. 휴게시설 및 실내 어린이 놀이공간 운영 
6. 그 밖에 생활문화 진흥에 필요한 사업

##### 제4조 (시설 등)

·생활문화센터에는 다음 각 호의 시설을 설치할 수 있다. 
  1. 공연장 
2. 다목적실 
3. 작은도서관 
4. 마주침공간(주민소통공간) 
5. 실내놀이터 
6. 휴게시설(카페 등) 
7. 그 밖에 문화예술의 진흥을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 시설

##### 제5조 (개관 및 휴관)

① 생활문화센터는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고 매일 개관함을 원칙으로 한다. 
1. 천재지변, 시설보수 또는 점검 등 휴관이 필요한 경우 
2. 그 밖에 군수가 생활문화센터의 관리 및 운영을 위해 휴관할 필요가 있는 경우 
② 군수는 제1항에 따라 휴관할 때에는 휴관일을 군민이 미리 알 수 있도록 완도군 홈페이지에 게시하여야 한다.

##### 제6조 (운영시간)

① 생활문화센터의 운영시간은 다음 각 호와 같다. 
1. 3월 ∼ 10월: 09:30 ∼ 21:30 
2. 11월 ∼ 2월: 09:30 ∼ 20:30 
② 군수는 제1항에도 불구하고 생활문화센터의 효율적 운영을 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 운영시간을 조정할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 운영시간을 조정하는 경우에는 군민이 알 수 있도록 미리 완도군 홈페이지에 게시하여야 한다.

##### 제7조 (시설의 사용신청 등)

① 제4조제1호및 제2호의 시설을 사용하려는 자는 미리 생활문화센터 시설사용 신청서(별지 제1호서식)를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 신청사항을 변경하고자 할 때에는  생활문화센터 시설사용 변경 신청서(별지 제2호서식)를 군수에게 제출하여야 한다. 
③ 군수는 제1항 및 제2항에 따라 사용신청을 받으면 사용승인 여부를 결정하여 신청자에게 서면으로 알려야 한다. 다만, 신청자와 사전 협의된 경우에는 이를 생략할 수 있다. 
④ 군수는 공공질서와 미풍양속을 해할 우려가 있는 경우에는 사용을 승인하지 아니할 수 있다.

##### 제8조 (사용승인의 취소)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 사용승인을 취소하거나 변경ㆍ중지 또는 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다. 
  1. 관계 법령을 위반하거나 이 조례에 의한 지시사항을 위반하였을 때 
2. 허위 또는 부정한 방법으로 사용승인을 받았을 때 
3. 사용 조건을 위반하거나 사용료를 기한 내에 납부하지 아니하였을 때 
4. 천재지변 또는 그 밖의 불가항력적인 사유로 생활문화센터의 사용이 불가능할 때 
5. 군수가 공익상 특별히 필요하다고 인정하는 때

##### 제9조 (사용료 등)

전시ㆍ공연ㆍ행사ㆍ교육 등을 위해 제7조에 따라 생활문화센터의 시설물을 사용하려는 자는 별표 1에 따른 사용료를 납부하여야 한다.

##### 제10조 (사용료의 면제 등)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시설 사용료를 면제할 수 있다. 
  1. 국가, 전라남도, 완도군에서 군민의 문화예술 및 복지증진과 공익을 위하여 주최하거나 주관하는 행사 
2. 문화예술진흥을 위하여 타 기관 또는 단체를 초청하여 개최하는 행사 
3. 그 밖의 군수가 공익상 필요하다고 인정하는 행사

##### 제11조 (사용료의 반환)

① 시설의 사용승인을 받은 자(이하 “사용자”라 한다)가 시설 사용을 취소하고 납부한 사용료를 반환받고자 하는 경우에는 생활문화센터 시설사용 취소 및 사용료 반환 신청서(별지 제3호서식)를 군수에게 제출하여야 한다. 
② 군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제9조에 따라 납부한 사용료의 전부 또는 일부를 반환하여야 한다. 
1. 사용일 3일 전까지 취소 신청: 전액 반환 
2. 사용일 1일 전까지 취소 신청: 50% 반환 
3. 천재지변 또는 생활문화센터의 특별한 사정으로 사용 취소: 전액반환

##### 제12조 (변상책임 등)

① 사용자는 사용 기간 중에 시설 및 설비 등에 대하여 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 하며, 시설을 훼손하였을 때는 이에 상응하는 손해배상을 하여야 한다. 
② 사용자는 미리 군수의 승인을 받지 아니하고 그 권리를 타인에게 양도하거나 전대하여서는 아니 된다.

##### 제13조 (시설물의 임대)

· 
① 군수는 생활문화센터 시설 중 일부를 효율적으로 관리ㆍ운영하기 위하여 임대하여 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 임대 절차, 방법 등에 관한 사항은 「완도군 공유재산 관리 조례」를 적용한다.

## 부칙

부      칙 (2021. 9. 9. 조 2803) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 「완도 군민회관 설치 및 관리 조례」는 폐지한다.
