---
자치법규ID: '2050037'
자치법규일련번호: '1649389'
자치법규명: '대구광역시 수성구 행정정보공개 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 수성구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '수성구'
공포일자: 2021-12-20
공포번호: '1561'
시행일자: '2021-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정보통신과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시수성구행정정보공개조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211220'
---

# 대구광역시 수성구 행정정보공개 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제4조에 따라 대구광역시 수성구가 보유·관리하는 행정정보의 공개에 필요한 사항을 규정함으로써 주민의 알권리를 보장하고 주민의 구정참여와 구정운영의 투명성을 확보함을 목적으로 한다.<개정 2021.12.20.>

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 대구광역시 수성구(이하“구”라 한다) 및 소속기관의 소관 사무 전반에 적용하며 다른 법령이나 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다. (개정 2011. 10. 31 조례 제853호)(개정 2012.7.30 조례 제886호)<개정 2019.09.30.><전부개정 2021.12.20.>

##### 제3조 (행정정보의 공표)

대구광역시 수성구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행정정보는 청구인의 청구가 없더라도 정기적으로 공개하여야 한다. 다만, 법령이나 다른 조례에 따라 비공개 행정정보로 구분되는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2019.09.30.><개정 2021.12.20.>
1. 해당연도 주요업무계획과 예산·결산 및 기금운용계획<개정 2021.12.20.>
2. 구정의 주요 통계조사 결과
3. 구청장 업무추진비 사용 내역
4. 총공사비 5천만원 이상의 공사내역, 3천만원 이상의 물품구매 및 용역발주 내역
5. 그 밖에 구청장이 공익을 위해 공개함이 타당하다고 인정하는 정보<개정 2019.09.30.>

##### 제4조 (공개방법)

① 행정정보의 공개는 지정된 일시 및 장소에서 열람·시청하게 하거나 사본·복제물의 교부 또는 전자적 방법으로 한다.<개정 2019.09.30.>
② 행정정보를 열람의 형식으로 공개하는 경우, 원본이 훼손될 우려가 있거나 그 밖에 타당한 이유가 있다고 인정할 때에는 그 사본으로 공개할 수 있다.<개정 2019.09.30.>
③ 공개 청구된 양이 과다하여 정상적인 업무수행에 현저한 지장을 줄 우려가 있는 경우에는 정보의 사본·복제물을 일정 기간별로 나누어 교부하거나 열람과 함께 하여 교부할 수 있다.<개정 2021.12.20.>
④ 제3항에 따라 사본·복제물을 일정 기간별로 나누어 교부할 경우에는 특별한 사정이 없으면 2개월 이내에 교부를 끝내야 한다.<개정 2019.09.30.><개정 2021.12.20.>

##### 제5조 (비용의 부담)

행정정보의 공개 및 우송 등에 필요한 수수료의 금액과 징수 방법은「대구광역시 수성구 제증명 등 수수료 징수 조례」로 정하는 바에 따른다.<개정 2019.09.30.>

##### 제6조 (정보공개심의회의 설치·운영)

① 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」(이하 “법” 이라 한다) 제12조제1항에 따라 구청장은 대구광역시 수성구 행정정보공개심의회(이하“심의회”라 한다)를 설치·운영한다.<개정 2019.09.30.>
② <삭제 2019.09.30.>

##### 제7조 (심의회의 기능)

심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.<개정 2019.09.30.>
1. 공개 청구된 행정정보의 공개여부를 결정하기 곤란한 사항
2. 법 제18조 및 법 제21조제2항에 따른 청구인의 이의신청<개정 2019.09.30.>
3. 그 밖에 정보공개제도의 운영에 관한 사항<개정 2019.09.30.>

##### 제8조 (정보공개책임관)

제8조 <삭제 2019.09.30.>

##### 제9조 (시행규칙)

제9조 <삭제 2019.09.30.>

##### 제902조

제9조의2(정보공개책임관) 행정정보공개 처리부서의 장을 정보공개책임관으로 지정하여 정보공개에 관한 다음 각 호의 사무를 수행하게 할 수 있다.(신설 2012.7.30 조례 제886호)
1. 정보공개 심의회 운영
2. 소속기관에 대한 정보공개 사무의 지도·지원
3. 정보공개 담당 공무원의 정보공개 사무처리능력 발전을 위한 교육·훈련
4. 정보공개 청구인에 대한 정보공개 청구 지원

##### 제10조

제10조 <삭제 2019.09.30.>

##### 제11조

제11조 <삭제 2019.09.30.>

##### 제12조

제12조 <삭제 2019.09.30.>

##### 제13조

제13조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2021.12.20.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2011. 10. 31. 조례 제853호) 제1조(시행일) 이 조례는 2012년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부칙 (개정 2012.7.30 조례 제886호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (개정 2013.12.30. 조례 제963호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) (생략)
제3조(다른 조례의 폐지) (생략)
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦「대구광역시 수성구 행정정보공개 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「대구광역시 수성구 위원회 실비변상 조례」”를 “「대구광역시 수성구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」”로 한다.
⑧부터 ㉜까지 생략
제5조(다른 규정 등과의 관계) 이 조례 시행당시 다른 규정 등에서 종전의 「대구광역시 수성구 위원회 실비변상 조례」를 인용한 경우에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <개정 2019.09.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <개정 2021.12.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
