---
자치법규ID: '2083177'
자치법규일련번호: '1874663'
자치법규명: '수원시 자율방범대 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2023-11-16
공포번호: '4498'
시행일자: '2023-11-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민간협력팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시자율방범대지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231116'
---

# 수원시 자율방범대 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」 제12조 및 제14조, 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률 시행령」 제2조 및 제3조에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “자율방범대”(이하 “방범대”라 한다)란 방범의식이 투철한 지역 주민들이 자발적으로 조직하여 봉사하는 단체로 「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조제1항에 따라 수원시 관할 경찰서장에게 신고한 단체를 말한다.
2. “자율방범연합대”(이하 “연합대”라 한다)란 방범대의 건전한 발전과 방범대 간의 정보 교류 및 상호 협력 증진을 위하여 법 제12조제2항에 따라 수원시 관할 경찰서장에게 설립신고한 단체를 말한다.
3. “방범초소”란 방범대의 원활한 활동을 위하여 방범대원들의 집결, 회의 및 순찰장비 보관 등을 목적으로 마련된 장소를 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

수원시장(이하 “시장”이라 한다)은 지역사회의 안녕과 질서유지에 기여하고 있는 방범대 및 연합대에 대하여 체계적이고 안정적인 지원이 이루어지도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

이 조례에 따른 지원대상은 관할 경찰서에 등록 후 1년간 지속적인 방범활동 실적이 있는 방범대 및 연합대를 기준으로 한다.

##### 제5조 (지원 절차)

「자율방범대 설치 및 운영에 관한 법률 시행령」 제2조 및 제3조에 따라 활동에 필요한 경비를 지원받으려는 방범대 및 연합대는 다음 각 호의 서류를 시장에게 제출해야 한다.
1. 지원금 지원 및 교부신청서
2. 단체 정관
3. 사업계획서
4. 방범활동 실적

##### 제6조 (지원 등)

① 시장은 방범대 및 연합대의 원활한 방범활동을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 경비를 지원할 수 있다.
1. 방범 활동에 필요한 대원의 복장 및 장비 등 구입비, 야식비
2. 차량의 구입비 및 유지·보수비
3. 방범초소·사무실 등 시설의 설치비(시설을 임차하여 사용하는 경우 그 임차비용을 포함한다) 및 개선·운영비
4. 그 밖에 방범대 및 연합대의 활성화를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 경비
② 시장은 방범대에 경비를 지원할 경우 방범활동 실적에 따라 지원금에 차이를 둘 수 있다.
③ 시장은 지원 여부를 결정하는데 필요한 방범대의 방범활동 실적 등 관련 자료의 제공을 관할 경찰서장에게 요청할 수 있다.

##### 제7조 (정산)

방범대 및 연합대는 제6조에 따른 지원금에 대하여 사업이 종료된 날로부터 2개월 이내에 지출결의서를 첨부한 실적보고서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (지원 중단 및 축소)

시장은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우 예산의 지원을 중단 또는 축소할 수 있다.
1. 3개월 이상 활동 실적이 없는 경우
2. 지원금을 목적 외 사용한 경우
3. 제9조에 따른 행정지도 및 감독을 거부하거나 시정을 요구하였음에도 개선하지 않은 경우
4. 그 밖에 방범대 및 연합대 소속 대원이 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등 방범대 및 연합대에 대한 예산의 지원이 부적합하다고 시장이 인정하는 경우

##### 제9조 (지도 및 감독)

① 시장은 제6조에 따라 지원한 예산이 지원목적대로 사용되고 있는지를 점검하기 위하여 행정지도 및 감독을 하여야 한다.
② 시장은 방범대의 연중 방범활동 실적에 대한 확인·점검을 실시하고, 그 결과를 다음 연도의 예산지원 계획에 반영할 수 있다.
③ 시장은 방범대 및 연합대의 예산 집행 내역을 지도 및 감독하기 위하여 관할 경찰서장에게 정기·수시 감독 결과 등 필요한 사항에 대한 자료의 제출 및 협조를 요청할 수 있다.
④ 시장은 방범대 및 연합대의 원활한 운영을 위하여 관할 경찰서장과 상호 협력체계를 구축하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

시장은 지역사회의 범죄예방 활동 실적이 우수하거나 그 밖에 시정 발전 등에 현저한 공로가 있는 방범대 및 연합대, 그 소속 대원에게는 법 제11조에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (다른 법령의 준용)

① 법 제7조에 따른 자율방범활동을 위한 방범초소의 사용에 관하여 이 조례에서 규정한 사항을 제외하고는 「자원봉사활동 기본법」의 관련 규정을 준용한다.
② 이 조례에서 규정한 사항을 제외하고는 「수원시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2015.01.06 조례 제3358호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제3호 중 “그 사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우로서”의 규정은 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 이 조례의 시행과 동시에 수원시 보조금 관리 조례와 수원시 사회단체보조금 지원에 관한 조례는 폐지한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (19) (내용생략)
(20) 수원시 방범기동순찰대 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4항 중 “수원시 보조금 관리 조례”를 “수원시 지방보조금 관리 조례”로 한다.
(21) ~ (60) (내용생략)
부칙 (2016.06.14 조례 제3538호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2022.04.07 조례 제4281호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.07.12 조례 제4445호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
(생략)
제4조(다른 조례의 개정) (생략)
⑨ 「수원시 방범기동순찰대 지원 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항을 삭제한다.
(생략)
부칙 (2023.11.16 조례 제4498호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(지원에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「수원시 방범기동순찰대 지원 조례」에 따라 지원을 받은 단체는 이 조례에 따른 지원 신청 및 지원을 받은 것으로 본다.
