---
자치법규ID: '2177635'
자치법규일련번호: '1628129'
자치법규명: '수원델타플렉스 관리업무 위탁에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2021-09-28
공포번호: '4221'
시행일자: '2021-09-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '델타플렉스지원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원델타플렉스관리업무위탁에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 수원델타플렉스 위탁관리업무'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=155406311&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%88%98%EC%9B%90%EB%8D%B8%ED%83%80%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4+%EC%9C%84%ED%83%81%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%97%85%EB%AC%B4'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210928'
---

# 수원델타플렉스 관리업무 위탁에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수원델타플렉스 관리업무를 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」제31조제1항에 따라 관리기관에 위탁함에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2020.06.10)

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 (이하 “산업집적법”이라 한다) 제30조제1항제2호에 따라 수원시장(이하“시장”이라 한다)이 관리권자인 수원델타플렉스(이하 “델타플렉스”라 한다)에 적용한다.(개정 2020.06.10)

##### 제3조 (위탁 업무)

산업집적법 제31조제1항에 따라 관리기관에 위탁할 수 있는 업무는 별표와 같다.

##### 제4조 (위탁계약의 체결)

① 시장은 업무를 위탁할 경우 수탁기관과 위탁계약을 체결하여야 한다. (개정 2021.09.28) 
② 계약서에는 위탁내용, 위탁기간, 수탁기관의 의무, 계약내용을 위반했을 경우 의무이행 등 필요한 사항이 포함되어야 한다.

##### 제5조 (운영지원)

① 시장은 산업집적법 제31조제9항에 따라 델타플렉스 관리업무 위탁에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 다만, 사용 범위는 위탁 관리업무에 필요한 운영비 등 델타플렉스 관리에 필요한 예산으로 사용하여야 한다. 
② 시장은 수탁기관에 업무위탁의 목적·범위에서 위탁업무의 수행에 필요한 공유재산을 사용·수익하게 할 수 있다

##### 제6조 (수탁기관의 의무)

① 수탁기관은 기업의 생산성 제고와 정보교환, 기술제휴 촉진 등 델타플렉스 발전과 입주기업의 복지증진을 위하여 노력하여야 한다 
② 수탁기관은 위탁업무의 처리에 있어서 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 하며, 사무의 지연처리, 불필요한 서류의 요구, 불공정한 사무처리 및 비용 등의 부당 징수행위를 하여서는 아니 된다. 
③ 수탁기관은 관계법령, 조례 및 계약사항을 준수하여야 하며 시장의 명령이나 처분 등 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제7조 (지도·감독)

① 시장은 수탁기관에 대하여 위탁업무의 처리와 관련하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 소속공무원이 위탁업무 지도·감독에 필요한 서류 등을 검사할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 따른 검사결과 위탁업무 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 시정을 위한 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제8조 (위탁의 취소)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 위탁을 취소할 수 있다. 
1. 수탁기관이 관련 법령 및 조례의 의무를 이행하지 아니한 때 
2. 수탁기관이 위탁업무를 수행할 능력이 없다고 인정되는 때 
3. 수탁기관이 위탁계약 조건 등을 위반한 때 
② 시장이 제1항에 따라 위탁을 취소하고자 하는 경우 수탁기관에게 사전 의견진술의 기회를 주어야 한다. 다만, 수탁기관이 위탁업무를 수행할 의사가 없는 경우에는 의견진술을 생략할 수 있다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에 규정하지 않은 사항에 대하여는 「수원시 사무위탁 조례」, 「수원시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.
(개정 2020.06.10) (개정 2021.05.12)

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2020.06.10. 조례 제4033호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.05.12 조례 제4165호) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시의 공공위탁 사무와 「수원시 사무 민간위탁 조례」에 따라 행하여진 처분, 절차, 그 밖의 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 수원델타플렉스 관리업무 위탁에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조 중“수원시 사무 민간위탁 조례”를 “수원시 사무위탁 조례”로 한다.
② ~ (115) (내용생략)
부칙 (2021.09.28 조례 제4221호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
