---
자치법규ID: '2081061'
자치법규일련번호: '1821449'
자치법규명: '서천군 군지편찬위원회 설치운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '2847'
시행일자: '2023-06-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군군지편찬위원회설치운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 서천군 군지편찬위원회 설치운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서천군의 정치,경제,사회,역사 및 문화등전반적인 사항을 도서로써 편찬하는 서천군 군지 편찬에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제2조 (명칭)

도서의 명칭은 “서천군지”라 한다.

##### 제3조 (편찬주기)

서천군 군지(이하 "군지"라 한다) 편찬의 주기는 10년으로 한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제4조 (편찬의 범위)

지역적으로는 서천군 전역 및 그 영향권의 지역으로 하고 시간적으로는 편찬주기 내로 정한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제5조 (편찬방법)

기존 발간된 군지를 기준으로 편찬주기까지의 역사적 발자취와 변천과정을 사실적으로 총망라하여 조사ㆍ수립 및 정리한 추가자료를 증보판으로 발행한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제6조 (수록내용)

지리, 역사, 정치와 행정, 산업과 경제, 현대문화, 민속문화, 문화유적 등의 전반적인 사항을 포함한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제7조 (위원회설치)

① 군지편찬 업무의 자문 및 심의ㆍ지원을 위하여 서천군 군지편찬위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2019.10.21.> 
② 위원회의 존속기간은 해당 군지편찬 기간 내로 한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제8조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ처리한다. <개정 2019.10.21.> 
  1. 군지의 편찬 지침 및 운영방안 
2. 군지의 편찬 사업 및 운영기간 
3. 군지에 수록할 자료의 심사 및 필요시 원고의 집필 
4. 자료수집 및 분야별 분담 사항 
5. 그 밖에 군지편찬에 필요한 사항

##### 제9조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2019.10.21.> 
② 위원장은 군수가 되고 부위원장은 부군수가 된다. 
③ 위원은 각 분야별로 전문적인 지식과 군지편찬에 열의가 있는 사람 및 관계 공무원 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. <개정 2019.10.21.>

##### 제10조 (위원장 및 부위원장 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며 그 의장이 된다. 
② 회의는 재적 위원 3분의 1 이상의 소집요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다. <개정 2019.10.21.> 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제12조 (간사 및 서기)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기를 두되 간사는 문화체육과장으로 하고 서기는 문화정책팀장이 된다. <개정 2015.1.26, 2016.12.29., 2018.12.31., 2020.7.1., 2023.6.9.>

##### 제13조 (조사, 연구의 의뢰 등)

<개정 2019.10.21.> 
① 위원회는 위원회의 업무 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관계 전문가 또는 관계 기관, 단체 등에 조사 또는 연구를 의뢰할 수 있다. <개정 2019.10.21.> 
② 제1항에 따라 관계 전문가 등에 조사 또는 연구를 의뢰한 경우에는 예산의 범위에서 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2019.10.21.>

##### 제14조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원과 관계 전문가 등에 대해서는 예산의 범위에서 「서천군 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접 관련하여 위원회에 출석한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2019.10.21., 2020.4.3.>

##### 제15조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1939호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2266호, 2015.1.26.> (서천군 행정기구와 정원 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) (1)~(47) 생략
(48) 서천군 군지편찬위원회 설치운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “문화예술 담당”을 “문화예술팀장”으로 한다.
(49)~(73) 생략
부      칙 <조례 제2428호, 2016.12.29.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 서천군 군지편찬위원회 설치운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “문화예술팀장”을 “문화정책팀장”으로 한다.
③ ~ ⑨ 생략
부      칙 <조례 제2555호, 2018.12.31.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조 생략
제5조(다른 조례의 개정) (1) ~ (45) 생략
(46) 서천군 군지편찬위원회 설치운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “문화관광과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
(47)~(57) 생략
부      칙 <조례 제2600호, 2019.10.21.>(알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 서천군 조례 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2651호, 2020.4.3.>(서천군 각종 위원회 구성 및 운영 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2663호, 2020.7.1.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2847호, 2023.6.9.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국장ㆍ담당관ㆍ과장 및 소속기관의 장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ <63> (생  략)
<64> 서천군 군지편찬위원회 설치운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “문화진흥과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
<65> ~ <124> (생  략)
