---
자치법규ID: '2061441'
자치법규일련번호: '2076019'
자치법규명: '부산광역시 남구 통·반 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '1741'
시행일자: '2025-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구통·반설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 부산광역시 남구 통·반 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방자치법」제7조제5항의 규정에 의한 부산광역시 남구 동의 하부조직에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2011.7.11, 2022.2.8., 2024.10.31.〉

##### 제2조 (하부조직)

행정시책의 원활한 파급과 동 행정을 효율적으로 수행하기 위하여 동에 통을 두고 통에는 반을 둔다.

##### 제3조 (통·반 획정기준)

통·반 획정은 자연마을 취락행태 등을 고려하여 현지 실정에 맞도록 하고 획정 기준은 다음 각호와 같다. <개정 2004.5.25, 2018.3.1>
1. 반은 30세대 이상으로 한다.<개정 2004.5.25>
2. 통은 5개반으로 구성 한다. 다만, 지역여건상 불가피한 사유가 있을 때에는 구청장이 이를 조정할 수 있다 <개정 2004.5.25>

##### 제4조 (통·반의 명칭 및 관할구역)

① 통·반의 명칭 및 관할 구역은  동장이 주민자치위원회의 심의를 거쳐 구청장의 승인을 받아 결정한다. 통·반을 개폐하는 경우에도 또한 같다.<개정 2000.4.10>
② 구청장은 제1항의 승인을 하였을 때에는 그 결과를 5일이내에 시장에게 보고하여야 한다

##### 제5조 (임무)

제5조 삭제 <2022.2.8.>

##### 제502조 (회의)

제5조의2삭 제 <2004.5.25>

##### 제6조 (운영실적의 평가)

제6조 삭제 <2004.5.25>

##### 제7조 (비밀유지)

제7조(임무) 통·반장은 동장의 지도 감독을 받아 다음 각호의 업무를 처리한다.
1. 반장 또는 반원의 지도
2. 행정시책의 홍보와 주민의 여론, 요망사항의 보고
3. 주민의 거주, 이동상황 파악 관리<개정 2004.5.25>
4. 각종 사실 확인
5. 새마을사업 추진 협조 지원
6. 통·반원의 비상연락훈련
7. 전시홍보 및 주민계도(전시에 한함)
8. 전략자원의 동원과 전시 생필품 배급(전시에 한함)
9. 생활이 어렵거나 긴급한 구호 등이 필요한 주민의 소재파악 등 주민복지에 관한 사항 및 적십자 구호사업 협조<신설 2009.6.10>
10. 법령에 의하여 부여된 임무 및 기타 동행정에 필요한 사항<신설 2009.6.10>

##### 제8조 (편의제공)

제8조(회의) 
① 동장은 월1회 정기적으로 통장 회의를 소집할 수 있으며, 필요시에는 임시회의를 소집할 수 있다.<개정 2024.10.31.>
② 반장은 필요시 반상회를 개최 할 수 있다. 또한, 동장 또는 통장이 필요하다고 인정할 때에는 임시 반상회를 개최할 수 있다.[개정 2004.5.25]

##### 제9조 (사기진작 및 표창)

제9조 삭 제 <2004.5.25>

##### 제10조 (실비변상 등)

제10조(운영실적의 평가) 
① 동장은 통의 운영실적을 6월과 12월 중으로 평가하여야 한다. <개정 2004.5.25, 2016.6.8.>
② 삭제 <2024.10.31.>

##### 제11조 (금품징수의 금지)

제11조 삭 제 <2004.5.25>

##### 제12조 (시행규칙)

제12조(비밀유지) 
① 통·반장은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니된다.<개정 2018.3.1>
② 통·반장은 직무상 보관하는 공부의 기록과 통계등을 공무 이외의 목적에 공개하거나 제공하여서는 아니된다.

##### 제13조

제13조(편의제공) 
① 통·반장은 동의 공부 열람과 공공시설의 무료 사용 등 직무수행에 필요한 편의를 제공받을 수 있다.<개정 2024.10.31.>
② 삭제 <2024.10.31.>

##### 제1302조

제13조의2(사기진작 및 표창) 
① 구청장은 통장의 사기진작과 업무능력 향상을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
1. 선진지 견학 및 교육ㆍ연수
2. 업무수행에 필요한 물품 구입
3. 임무 수행 중 발생하는 사고에 대비하기 위한 단체상해보험 가입
4. 건강증진을 위한 종합건강검진 비용 지원 <개정 2025.10.2.>
5. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2025.10.2.>
② 구청장은 활동실적이 우수한 통ㆍ반장에 대하여 표창을 실시할 수 있다.

[본조신설 2024.10.31.]

##### 제14조

제14조(실비변상 등) 
① 통장에게는 업무수행에 소요되는 실비로 예산의 범위내에서 월정 수당을 지급하고 월정수당은 동 소속공무원 보수지급일에 지급함을 원칙으로 한다.
② 통장 및 반장에게는 예산의 범위내에서 상여금을 지급할 수 있다.
③ 통장에게는 통장 회의에 참석하는 경우, 예산의 범위 내에서 회의참석수당을 지급할 수 있다.<신설 2024.10.31.>

[제목개정 2024.10.31.]

##### 제15조

제15조(금품징수의 금지) 통·반장은 통·반의 경비에 충당하기 위하여 반원으로부터 금품을 징수할 수 없다.

##### 제16조

제16조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 <88. 05. 01> 이 조례는 1988년 5월 1일부터 시행한다.
부  칙 <89. 03. 07> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <90. 08. 08> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <94. 11. 15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <96. 04. 25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <96. 08. 09> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행전 위촉된 통장의 잔여 임기는 제5조(통·반장의 위촉)의 규정에
  불구하고 종전의 규정에 의한다.
부  칙 <2000. 04. 10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2004. 05. 25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례)〈2005. 09. 26〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 06. 10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011. 07. 11> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012. 03. 12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.6.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (정부조직법 개정 등에 따른 부산광역시 남구 조례 일괄정비 조례)<2018.3.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022.2.8.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과규정) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 의하여 위촉된 통장은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부    칙 <2024.10.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2025.10.2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
