---
자치법규ID: '2098727'
자치법규일련번호: '1725843'
자치법규명: '옹진군 체육시설 관리운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '인천광역시 옹진군'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '옹진군'
공포일자: 2022-09-01
공포번호: '1432'
시행일자: '2022-09-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '체육진흥팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옹진군체육시설관리운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 1~10호'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=151282451&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+1%7E10%ED%98%B8'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220901'
---

# 옹진군 체육시설 관리운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「옹진군 체육시설 관리운영 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (개방제한)

「옹진군 체육시설 관리운영 조례」(이하 “조례”라 한다)제4조제4호에 따른 개방제한의 범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 시설의 유지ㆍ관리에 지장이 있다고 인정되는 경우 
2. 공공질서와 선량한 풍속을 해할 우려가 있다고 인정되는 경우

##### 제3조 (사용신청 및 허가)

① 조례 제6조제1항에 따라 체육시설을 사용하려는 자는 별지 제1호서식의 체육시설 사용허가 신청서를 작성하여 옹진군수(이하“군수”라 한다.)에게 제출하여야 한다. 
② 조례 제6조제2항에 따라 사용자가 허가받은 내용을 변경하려는 경우에는 별지 제2호서식의 체육시설 사용허가 변경신청서를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다. 
③ 제1항 및 제2항에 따라 체육시설의 사용을 허가하는 경우 해당 신청인에게 별지 제3호서식의 체육시설 사용 허가서 또는 별지 제4호서식의 체육시설 사용 변경허가서를 교부하고, 별지 제5호서식의 체육시설 사용(변경) 허가대장을 작성ㆍ관리하여야 한다. 
④ 조례 제6조제2항 단서에 따른 “사용목적이 긴급한 경우”란 국가 또는 지방자치단체가 주관하는 각종 행사 및 공공 또는 공익을 위해 필요한 행사로서 시기성이 수반되는 부득이한 경우를 말한다.

##### 제4조 (준수사항)

조례 제6조에 따라 사용허가를 받은 자는 별지 제3호서식의 이면 허가 조건을 준수하여야 한다.

##### 제5조 (사용료 등)

① 조례 제9조에 따라 징수한 체육시설의 사용료는 별지 제6호서식의 사용료 수납부에 정리하여야 한다. 
② 조례 제6조에 따라 사용을 허가하는 경우에는 조례 제9조에 의거 사용료를 기재한 납입고지서를 사용허가를 받은 자에게 발부하여야 한다.

##### 제6조 (사용료 감면신청)

① 조례 제11조에 따라 사용료를 감면받으려는 자는 별지 제7호서식의 체육시설 사용료 감면신청서를 제3조제1항에 따라 사용 신청을 할 경우에 군수에게 제출하여야 한다. 조례 제11조제1항제5호에 따른 “사용료 감면”의 경우는 친선교류를 위한 행사에 지역주민이 50%이상 참석하는 경우를 말한다.

##### 제7조 (사용료 반환신청)

조례 제12조에 따라 사용료를 반환받으려는 자는 별지 제8호서식의 체육시설 사용료 반환신청서를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (사용자의 설비 등 승인신청)

조례 제17조에 따라 사용자가 사용기간 중에 필요한 설비를 설치할 경우에는 별지 제9호서식의 체육시설 사용 설비 승인신청서를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (홍보물 부착신고)

사용자가 각종행사, 공연, 전시회 등의 홍보를 위한 홍보물을 부착할 경우에는 별지 제10호서식에 따른 홍보물 부착신고서를 군수에게 제출하여야 한다. 단, 개인의 영리목적을 위한 상업 광고성 홍보물은 부착신고가 불가능하다

##### 제10조 (각종서식)

군수는 필요하다고 인정되는 경우에는 이 규칙에서 규정한 서식 이외에도 별도로 보조서식을 작성· 활용할 수 있다.

##### 제11조 (준용)

이 규칙에서 규정한 것 외에 사용료의 반환절차, 각종 회계장부의 관리 등은「옹진군 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다.(개정 2022. 9. 1.)

## 부칙

부칙 ( 2010.  7.  19. 규칙 제1196호) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2020. 12. 30. 규칙 제1413호) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑤ 옹진군청사 시설물관리 운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조 중「옹진군 재무회계 규칙」을「옹진군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」으로 한다.
⑥ 옹진군 체육시설 관리운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중「옹진군 재무회계 규칙」을「옹진군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」으로 한다.
부      칙 (2022. 9. 1. 타규칙 개정) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 「옹진군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」의 규정에  따라  행하여진 회계 사항은 이 규칙에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ④까지 생략
⑥ 옹진군 체육시설 관리운영 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조 중「옹진군 예산 및 기금의 회계관리에 관한 규칙」을「옹진군  회계관리에 관한 규칙」으로 한다.
