---
자치법규ID: '2252241'
자치법규일련번호: '2029731'
자치법규명: '경주시 치매관리 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 경주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경주시'
공포일자: 2025-04-16
공포번호: '1885'
시행일자: '2025-04-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경주시치매관리및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250416'
---

# 경주시 치매관리 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「치매관리법」 제3조 및 제17조, 「지역보건법」 제11조에 따라 경주시민의 치매 예방 및 치매 환자에 대한 보호와 지원을 위하여 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「치매관리법」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 경주시장(이하 “시장”이라 한다)은 치매관리에 관한 사업을 지원함으로써 치매를 예방하고 치매환자에게 적절한 의료서비스가 제공될 수 있도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 치매환자를 돌보는 가족의 부담을 완화하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시행계획의 수립)

① 시장은 법 제6조제4항에 따라 경주시 치매관리에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 치매의 예방ㆍ관리를 위한 기본시책 
2. 치매검진사업의 추진계획 및 추진방법 
3. 치매환자의 치료ㆍ보호 및 관리 
4. 치매에 관한 홍보ㆍ교육 
5. 치매환자 가족에 대한 지원 
6. 치매관리에 필요한 전문인력의 육성 
7. 그 밖에 치매관리에 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 제1항의 시행계획을 수립하기 위해 관련기관 등에 자료제출 및 협조를 요청할 수 있다. 
④ 협조를 요청받은 관계 기관 등은 특별한 사유가 없는 한 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제5조 (실태조사)

① 시장은 효율적인 치매관리 정책을 세우기 위하여 치매환자와 환자가족에 필요한 자료 및 정보의 수집과 실태조사를 실시하여야 한다. 
② 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 전문 지식 및 연구 경험이 풍부한 연구기관에 실태조사를 의뢰할 수 있다.

##### 제6조 (치매환자등록관리)

① 시장은 법 제17조에 따라 치매환자가 치매안심센터에 등록하여 보호받을 수 있도록 적극 홍보하여야 한다. 
② 시장은 등록된 치매환자 및 그 가족을 대상으로 치매관련 교육을 실시하여야 한다. 
③ 시장은 등록된 치매환자에 대하여 성실히 관리함은 물론 환자의 권익증진에 노력하여야 한다.

##### 제7조 (지원대상)

시장은 경주시에 주민등록을 두고 거주하는 시민으로서 법 제12조에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 지원할 수 있다. 
  1. 60세 이상 시민 
2. 치매환자 및 가족 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제8조 (지원내용)

시장은 치매관리에 관한 사업(이하 “치매관리사업”이라 한다)의 수행을 위하여 다음 각 호에 해당하는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 법 제11조에 따른 치매검진사업 비용 
2. 치매관리사업에 대한 교육ㆍ홍보 비용 
3. 치매관리사업에 필요한 전문인력의 교육ㆍ훈련 비용 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (정보유출 금지)

이 조례에 따라 치매관리사업에 종사하거나 종사하였던 사람은 업무상 알게 된 정보를 유출하여서는 아니된다.

##### 제10조 (포상)

시장은 치매관리사업에 공로가 있는 개인 및 기관ㆍ법인ㆍ단체ㆍ시설 등에 「경주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <경주시 조례  제1885호, 2025.4.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
