---
자치법규ID: '2232994'
자치법규일련번호: '1835349'
자치법규명: '수원시 공동육아나눔터 활성화에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2023-07-12
공포번호: '4471'
시행일자: '2023-07-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시공동육아나눔터활성화에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230712'
---

# 수원시 공동육아나눔터 활성화에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「아이돌봄 지원법」에 따라 공동육아나눔터 활성화를 통하여 자녀 양육의 어려움을 해소하고, 지역의 인적·물적 자원을 활용한 자녀 양육 친화적 환경 조성에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “공동육아나눔터”란 「아이돌봄 지원법」제2조제1호 및 제19조에 따라 만 12세 이하의 아동을 양육하는 부모들이 모여 육아 경험과 정보를 공유하고 자녀를 함께 돌보는 등의 활동을 할 수 있는 공간을 말한다.
2. “공동육아 품앗이”란 자녀 양육을 위하여 함께하는 활동으로 학습·체험·교육 등에 자신의 재능을 기부 활용하는 등으로 또래 자녀의 양육 부담을 덜고 사회성 발달을 돕는 그룹 활동을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

수원시장(이하 “시장”이라 한다)은 자녀 양육 관련 정보교류 및 부모교육 등을 위한 환경을 조성하고, 공동육아 활성화를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (공동육아나눔터의 설치 및 운영)

① 시장은 자녀양육 정보교류, 부모교육 등을 위하여 「아이돌봄 지원법」제19조제1항에 따라 공동육아나눔터(이하 “나눔터”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.
② 시장은 예산의 범위에서 지방자치단체가 설치·운영하는 나눔터의 공간조성, 내부 리모델링 및 장난감, 도서 등 비치 물품 구매 비용을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (나눔터의 기능)

나눔터는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 부모(조부모를 포함한다), 양육자 및 자녀에게 육아 정보 및 나눔 기회 제공
2. 부모-자녀 참여형 가족품앗이 활동 지원
3. 다양한 놀이 프로그램 개발 및 놀이 활동 촉진을 위한 교구 등 지원
4. 그 밖의 양육 친화적 환경을 위한 프로그램의 개발과 보급

##### 제6조 (나눔터 운영계획 수립)

① 시장은 나눔터 운영을 위한 계획(이하 “운영계획”이라 한다)을 매년 수립하여 시행할 수 있다.
② 제1항의 운영계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 나눔터 운영의 기본방향 및 추진목표
2. 나눔터 선정 및 운영 지원, 위탁 운영에 관한 사항
3. 나눔터 및 관계 기관·단체와의 협력체계 구축 방안
4. 나눔터 이용자 실태조사에 관한 사항
5. 나눔터 내 공동육아 품앗이 지원에 관한 사항
6. 그 밖에 나눔터 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제7조 (나눔터 운영·위탁 등)

① 「아이돌봄 지원법」제19조제2항에 따라 시장이 설치한 나눔터를 법인이나 단체 등 전문기관에 위탁하여 운영하거나, 「건강가정기본법」제34조 및 제35조에 따라 설치한 건강가정사업 전담수행 기관에서 운영하게 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따라 전문기관 등에서 나눔터를 운영하게 할 경우에는 그에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 운영자에게 지원할 수 있다.
③ 나눔터의 운영·위탁 관련 이 조례에서 규정되지 아니한 사항은 「수원시 사무위탁 조례」 및 「수원시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제8조 (공동육아 품앗이 활성화)

시장은 공동육아 품앗이 활동을 장려하고, 품앗이에 관심이 있는 이용자들을 대상으로 교육을 실시할 수 있다.

##### 제9조 (지도·감독)

시장은 나눔터 운영 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원에게 나눔터 운영 사항을 지도·감독하게 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 나눔터 및 공동육아 품앗이 가정에 지원을 위하여 개인 및 기관, 단체 간의 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (홍보 및 교육)

시장은 시민, 관계기관 등이 공동육아 지원의 필요성에 대한 이해를 높이고 공동육아 지원에 동참할 수 있도록 홍보 및 교육 등 필요한 시책을 마련하여야 한다.

##### 제12조 (포상)

시장은 공동육아 활성화에 이바지한 공적이 현저한 개인 및 기관, 단체 등에 대하여 「수원시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2023.07.12 조례 제4471호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
