---
자치법규ID: '2203971'
자치법규일련번호: '1556089'
자치법규명: '울산광역시 작은 학교 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2020-12-24
공포번호: '02294'
시행일자: '2020-12-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '초등교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시작은학교지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201224'
---

# 울산광역시 작은 학교 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시에 소재하는 작은 학교를 지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 지역발전에 기여하고 교육의 기회균등 실현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “작은 학교”란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학교를 말한다.
  1. 구(區)에 소재한 학교 중 학생이 200명 이하인 학교
  2. 군(郡)에 소재한 학교 중 학생이 100명 이하이거나 6학급(특수학급은 제외한다) 이하인 학교

##### 제3조 (교육감의 책무)

울산광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 교육의 기회균등과 학생의 학습권 보장을 위하여 작은 학교에 대한 지원 방안을 마련하도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (작은 학교 지원 종합계획)

교육감은 작은 학교 지원을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 작은 학교 지원 종합계획을 수립·시행하여야 한다.
  1. 작은 학교 활성화를 위한 사업 및 예산 지원
  2. 사업 선정 및 지원 절차·대상·규모
  3. 지역공동체 일원으로서 지역사회와의 연계
  4. 작은 학교 지원 사업의 추진 실적 평가
  5. 그 밖에 작은 학교 지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (지원 사업)

교육감은 작은 학교에 다음 각 호의 사업에 필요한 경비를 예산의 범위에서 우선 지원할 수 있다.
  1. 학교 및 지역의 강점을 살리는 특색 있는 교육과정 운영
  2. 교육환경 개선 및 교육복지 증진
  3. 학생 통학 편의 제공
  4. 농산어촌 유학 및 도농(都農) 교육 교류
  5. 학부모 및 지역사회와 함께하는 교육 활동
  6. 그 밖에 작은 학교 지원을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (지원 방법)

① 교육감은 제5조에 따른 지원 사업 대상 학교를 선정하여 해당 학교가 지역 특성에 맞는 학교로 육성될 수 있도록 지속적으로 지원하기 위하여 노력하여야 한다.
  ② 교육감은 지원 사업 대상 학교에 대한 지원 절차·대상·규모 및 지원 사업의 종류 등을 결정하기 전에 해당 학교, 학부모 및 지역사회 등의 의견을 들을 수 있다.

##### 제7조 (예산 확보)

교육감은 작은 학교 지원 사업의 원활한 시행에 필요한 예산을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제8조 (교직원 배치)

① 교육감은 작은 학교의 원활한 운영을 위하여 적정 수의 교직원이 작은 학교에 배치되도록 노력하여야 한다.
  ② 교육감은 작은 학교의 교육력 향상을 위하여 작은 학교 근무를 희망하는 교원을 우선적으로 배치할 수 있다.

##### 제9조 (교직원 우대)

교육감은 작은 학교에 근무하는 교직원이 학생 교육 활동에 전념할 수 있도록 업무 경감, 국내외 연수 기회 제공 등 근무 여건을 개선하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제10조 (학생 전입 방안)

① 교육감은 학생 전입을 통한 작은 학교 활성화를 위하여 공동학구 특례 적용 등의 제도적 방안을 마련하여야 한다.
  ② 교육감은 지방자치단체와 협력하여 학생 전입 확대를 위한 행정적·재정적 지원 방안을 마련하여야 한다.

##### 제11조 (표창)

교육감은 작은 학교 지원에 기여한 공적이 있다고 인정되는 개인이나 기관·단체에 표창할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2294호,2020.12.24>
제1조 (시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
