---
자치법규ID: '2083588'
자치법규일련번호: '1792127'
자치법규명: '수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 수원시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '수원시'
공포일자: 2023-03-23
공포번호: '4381'
시행일자: '2023-03-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '직원복지팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/수원시청장의절차및운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1] 장제비기준(제8조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161562619&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%5D+%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%B9%84%EA%B8%B0%EC%A4%80%28%EC%A0%9C8%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230323'
---

# 수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수원시 소속공무원 중에서 공무를 수행하다 사망한 자에 대하여 장례의 절차 및 장례비용을 지원하여 공직자의 후생복지를 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“공무상사망공직자”란 「공무원연금법」이나 「산업재해보상보험법」의 규정에 따른 공무수행 중 재해로 사망한 사람을 말한다.
2.“수원시청장”이란 시장이 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다.
3.“가족장”이란 수원시청장 이외 유가족이 주관하여 장례절차를 집행하는 것을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 지방공무원법 제2조에 속하는 수원시 소속 공무원 및 「수원시 무기계약근로자 관리 규정」 제4조에서 규정하는 무기계약노동자(이하“공직자”라 한다) 에 대하여 적용한다. (개정 2019.12.31)

##### 제4조 (시청장 대상)

수원시청장 대상은 공직자 중에서 공무상사망공직자로 한다.

##### 제5조 (수원시청장 장의위원회)

① 시청장의 장례를 원활하게 집행하기 위하여 그때마다 수원시청장 장의위원회(이하“위원회”라 한다)를 두되, 시정조정위원회가 대신한다.
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 9명 이내로 구성한다.
③ 위원회의 위원장은 제1부시장이 되고, 부위원장은 기획조정실장이 되며, 위원은 국장이 된다. (개정 2013.02.05) (개정 2013.07.31) (개정 2015.02.06)
④ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다.
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
⑥ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑦ 위원회는 다음 각 호의 사항을 관장한다.
1. 장례식의 일시·장소 및 방법에 관한 사항
2. 장례에 소요되는 예산운용에 관한 사항
3. 시청장 대상여부 결정과 가족장의 노제비용 지원에 관한 사항
4. 그 밖에 장례의 집행에 관한 사항
⑧ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 행정지원과장이 된다.

##### 제6조 (장례기간 및 절차 등)

① 시청장의 기간·절차 및 의식 등은「건전가정의례준칙」 및 「정부의전편람」을 준용한다.
② 가족장인 경우의 노제는 소속 국·소·구청장이 관장한다. 단, 국·소·구청장 관할부서가 아닐 경우 사망자 담당부서에서 관장한다.(유가족이 원할 경우에 한함)

##### 제7조 (집행위원회)

① 위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원회를 구성 운영할 수 있다.
② 집행위원회는 위원장 1명과 10명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 집행위원회의 위원장은 기획조정실장이 되고, 위원은 국 주무과장과 공보관이 된다. (개정 2013.02.05) (개정 2013.07.31) (개정 2014.02.20) (개정 2015.02.06) (개정 2017.04.25) (개정 2023.03.23)
④ 집행위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 집행위원회는 장례절차에 따른 행정지원·의식·재무 등 집행에 관한 사항을 관장한다.
⑥ 집행위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 행정관리 팀장이 된다.

##### 제8조 (장례비용)

① 시청장 및 가족장에 소요되는 비용은 별표1의 장제비 기준에 따른 소요금액 중 3천만원 이하의 범위에서 시 예산으로 지원하되, 영결식 및 노제비용을 제외한 기타비용은 관련 기관으로부터 공무상사망공직자로 인정받은 후 지원한다. 다만, 유가족은 증빙서류를 제출 하여야 한다.
② 제6조제1항의 규정에 따른 시청장중 영결식 비용과 제6조제2항의 규정에 따른 가족장의 노제비용은 관련 기관으로부터 공무상사망공직자 인정여부와 관계없이 시에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (기타)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 위원회의 결정에 따른다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2013.02.05 조례 제3190호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~ ③(생략)
④「수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “행정지원국장”을 “기획조정실장”으로 한다.
제7조제3항 중 “행정지원국장”을 “기획조정실장”으로 한다.
부칙 (2013.07.31 조례 제3234호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「수원시 인터넷방송국 및 인터넷신문 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 한다.
② 「수원시 영상미디어센터 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제22조제3항 중 “기획조정”을 “안전기획조정”으로 한다.
③「수원시 안전도시 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 하고 “교통안전국장”을 “교통국장”으로 한다.
제11조제2항 중 “보건정책담당관”을 “안전총괄과장”으로 한다.
제11조제3항 중 “재난안전과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
제11조제5항 중 “안전도시팀장”을 “안전도시 업무를 담당하는 팀장”으로 한다.
④「수원시 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항제2호 중 “재난안전과장”을 “안전총괄과장”으로 한다.
제5조제2항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 한다.
⑤「수원시 정보공개심의회 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 한다.
⑥「수원시 국제교류센터 설립 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 한다.
⑦「수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 한다.
제7조제3항 중 “기획조정실장”을 “안전기획조정실장”으로 한다.(이하 내용 생략)
부칙 (2014.02.20 조례 제3281호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② (생략)
③「수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “정책홍보담당관”을 “공보관”으로 한다.(이하 내용생략)
부칙 (2015.02.06 조례 제3367호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② (내용생략)
원시 영상미디어센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
③ 수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항 중 “안전기획조정실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
제7조제3항 중 “안전기획조정실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
④ ~ (37) (이하 내용생략)
부칙 (2017.04.25 조례 제3656호) 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 7월 10일부터 시행한다.
제2조(정원에 관한 경과조치) (내용 생략)
제3조(다른 조례의 개정) ① (내용 생략)
② 수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “공보관”을 “언론담당관”으로 한다.
③ ~ ⑩ (이하 내용생략)
부칙 (2019.12.31 조례 제3984호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.03.23 조례 제4381호) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 3월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「수원시청장의 절차 및 운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “언론담당관”을 “공보관”으로 한다.
(이하 생략)
