---
자치법규ID: '2152798'
자치법규일련번호: '1717297'
자치법규명: '거제시 부동산가격공시위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거제시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거제시'
공포일자: 2022-07-07
공포번호: '1941'
시행일자: '2022-07-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거제시부동산가격공시위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220707'
---

# 거제시 부동산가격공시위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「부동산 가격공시에 관한 법률」제25조의 규정에 의한 거제시 부동산가격공시위원회의 구성 및 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.5.20, 2008.10.2. 2016.9.27.>

##### 제2조 (기능)

거제시 부동산가격공시위원회(이하“ 위원회”라 한다)는 다음 각 호에 관한 사항을 심의한다. 
  1. 「부동산 가격공시에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제10조에 따른 개별공시지가의 결정에 관한 사항 
2. 법 제11조에 따른 개별공시지가에 대한 이의신청에 관한 사항 
3. 법 제17조에 따른 개별주택가격의 결정에 관한 사항 
4. 법 제17조에 따른 개별주택가격에 대한 이의신청에 관한 사항 
5. 법 제21조에 따른 비주거용 개별부동산가격의 결정에 관한 사항 
6. 법 제21조에 따른 비주거용 개별부동산가격에 대한 이의신청에 관한 사항 
7. 그 밖에 시장이 부의하는 사항
[본조 전부개정 2016.9.27.]

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. 이 경우, 위촉직 위원은 특정성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다. <개정 2008.10.2. 2016.9.27.> 
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 소관업무 담당국장이 된다. <개정 2009.12.30, 2011.2.11, 2013.7.12,2014.12.30. 2017.6.2.> 
③ 개별공시지가업무담당 부서장, 개별주택가격업무담당 부서장은 당연직 위원이 되며, 위촉직 위원은 부동산가격공시 또는 감정 평가에 관한 학식과 경험이 풍부하고 해당 지역사정에 정통한 자 또는 시민단체(「비영리민간단체 지원법」제2조의 규정에 의한 비영리민간단체를 말한다)에서 추천한 자 중에서 시장이 위촉하는 자로 한다. <개정 2005.5.20, 2008.10.2, 2009.12.30, 2011.2.11, 2016.3.30. 2016.9.27.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회를 대표한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2008.10.2>

##### 제5조 (임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.
[본조전부개정 2008.10.2]

##### 제6조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원회 위원(이하 이 조에서 "위원"이라 한다)이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인·단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 조사, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
5. 위원이 해당 안건의 당사자와 같은 감정평가법인 또는 감정평가사무소에 소속된 경우 
② 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)하여야 한다.
[본조 전부개정 2016.9.27.]

##### 제602조 (위원의 해촉)

제6조의2(위원의 해촉) 시장은 위원회의 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위촉위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위(非違) 사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상 또는 그 밖의 사유로 위촉위원의 직을 유지하는 것이 적합하지 아니하다고  인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우 
5. 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
[본조 신설 2016.9.27.]

##### 제7조 (회의 등)

<개정 2008.10.2> 
① 위원장은 회의를 소집할 수 있고 회의의 의장이 된다. <개정 2008.10.2. 2016.9.27.> 
② 위원회는 의안을 첨부하여 회의 개최 3일 전에 각 위원에게 통지하여야 한다. <개정 2008.10.2> 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다. 
④ 제1항부터 제3항까지에 규정된 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2008.10.2. 2016.9.27.>

##### 제8조 (의견청취)

위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 관계공무원, 관계기관 또는 전문가를 위원회에 출석시켜 의견을 청취하거나 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 둔다. <개정 2008.10.2> 
② 간사는 개별공시지가업무담당 주사 또는 개별주택가격업무담당 주사가 되고, 서기는 개별공시지가업무 담당자 또는 개별주택가격업무 담당자가 된다. <개정 2016.9.27.> 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고, 서기는 간사를 보조한다.

##### 제10조 (회의록)

① 간사는 회의를 개최하였을 때 회의록을 작성 비치하여야 한다. 
②  <삭제 2008.10.2>

##### 제11조

제11조 <삭제>,<다른조례의 개정 2022.7.7.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1997.1.13 조례 제206호> ① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 위촉된 위원은 해촉된 것으로 본다.
부칙 <2005. 5. 20 조례 제554호> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 위촉된 위원은 이 조례의 규정에 의하여 위촉된 것으로 본다.
부칙 <2008. 10. 2 조례 제783호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009. 12. 30 조례 제873호> 제1조(시행일) 이 조례는 2010년 1월 25일부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <2011. 2. 11 조례 제949호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 1개월이 넘지 아니하는 범위에서 거제시 기관별 정원배정 규정에서 정하는 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <2013.7.12. 조례 제1103호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.30. 조례 제1209호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생 략
부칙 <2016.3.30. 조례 제1365호> 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 5월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생 략
부칙 <2016.9.27. 조례 제1406호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2017.6.2. 조례 제1526호> 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) <생략>
부      칙 <2022.7.7. 제시 위원회 실비변상 조례 전부개정조례 제1941호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) &#x325f; 거제시 부동산가격공시위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조를 삭제한다.
