---
자치법규ID: '2246472'
자치법규일련번호: '1971279'
자치법규명: '경상남도 인공지능산업 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-09-26
공포번호: '5701'
시행일자: '2024-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업국 인공지능산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도인공지능산업육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240926'
---

# 경상남도 인공지능산업 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인공지능산업의 육성을 지원하고 경쟁력을 강화하는데 필요한 사항 등을 규정함으로써 인공지능산업을 미래 성장동력으로 발전시켜 지역경제 활성화에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “인공지능”이란 학습, 추론, 지각, 자연언어 이해 등 인간이 가진 지적 능력을 전자적 방법으로 구현하는 소프트웨어나 컴퓨터시스템, 그 밖의 장치를 말한다.
2. “인공지능기술”이란 인공지능의 구현을 지원하는 소프트웨어 기술과 그것을 시스템적으로 지원하는 하드웨어 기술 및 그 활용 기술을 말한다.
3. “인공지능융합”이란 인공지능산업 간, 인공지능기술 간 등의 결합 또는 복합을 통하여 새로운 사회적&#8231;시장적 가치를 창출하는 창의적이고 혁신적인 활동 및 현상을 말한다.
4. “인공지능산업”이란 인공지능과 관련된 제품을 개발, 생산 또는 유통하거나 이와 관련된 서비스를 제공하는 산업을 말한다.
5. “인공지능기업”이란 인공지능산업과 관련된 사업을 영위하는 사업자를 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

경상남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 인공지능산업을 지속 가능한 지역경제의 성장동력으로 육성하고 지원하기 위하여 필요한 시책을 마련하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

인공지능산업의 육성 및 지원 등에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례를 따른다.

##### 제5조 (기본계획)

① 도지사는 인공지능산업을 육성 및 지원하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 경상남도 인공지능산업 육성 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립&#8231;시행하여야 한다.
1. 인공지능기술 및 인공지능산업의 동향과 전망
2. 인공지능산업 육성 및 지원 정책의 기본목표 및 방향
3. 인공지능산업 육성 및 지원을 위한 부문별 추진전략 및 과제
4. 인공지능 전문 인력의 양성에 관한 사항
5. 인공지능의 이용 확산 및 유통 활성화에 관한 사항
6. 인공지능기술의 연구개발&#8231;보급 및 사업화 전략에 관한 사항
7. 인공지능산업 육성 및 지원을 위한 투자 소요 및 재원 조달 방안
8. 그 밖에 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
② 도지사는 기본계획에 따라 연도별 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립&#8231;시행하고, 그 추진실적을 매년 평가하여 차기 시행계획의 수립에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (실태조사)

도지사는 인공지능 관련 기본계획 및 시행계획의 효과적인 수립 등에 필요한 기초자료의 확보 및 산업통계의 작성 등을 위하여 필요한 경우 실태조사를 할 수 있다.

##### 제7조 (인공지능산업 육성 지원사업)

도지사는 인공지능산업의 육성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 인공지능 산업융합 집적단지, 연구기관, 생산지원 시설 등 클러스터 구축
2. 인공지능산업 관련 유망기업 및 연구소의 유치ㆍ육성
3. 인공지능 인재양성 및 창업 지원
4. 인공지능 관련 산ㆍ학ㆍ연 협력 지원
5. 인공지능융합 비즈니스 모델 개발
6. 인공지능기업의 국외 진출 및 해외 마케팅 지원
7. 인공지능 관련 전시회, 학술회의 등 행사의 개최 및 유치
8. 인공지능 관련 정보ㆍ기술ㆍ인력의 국제교류 및 협력체계 구축
9. 인공지능기업의 기술개발, 사업화 등 인공지능기업 육성에 필요한 사업 지원
10. 그 밖에 인공지능산업의 육성을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (인공지능산업 육성위원회)

도지사는 인공지능산업 육성 및 지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 경상남도 인공지능산업 육성위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.
1. 기본계획 및 시행계획 수립ㆍ시행에 관한 사항
2. 제7조에 따른 사업 추진에 관한 사항
3. 그 밖에 도지사가 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제9조 (위원회의 구성 및 운영)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 당연직 위원은 인공지능 업무 담당 국장이 되고, 다음 각 호의 사람중에서 도지사가 위촉한다.
1. 도의회에서 추천하는 경상남도의원
2. 인공지능산업 관련 기관&#8231;단체&#8231;기업 등의 임직원
3. 인공지능 관련 학과 교수
4. 그 밖에 인공지능산업에 관한 학식과 경험이 풍부한 전문가
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 인공지능 업무 담당 사무관이 된다.
⑤ 위원회의 설치 및 운영에 관하여 이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 「경상남도 소속 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」를 준용한다.

##### 제10조 (사무위탁 등)

① 도지사는 인공지능산업의 효율적인 육성 및 지원을 위하여 필요한 경우 이 조례에서 정한 사업의 전부 또는 일부를 관련 기관&#8231;단체 및 법인 등에 위탁할 수 있다.
② 제1항에 따라 업무를 위탁하는 경우 도지사는 이에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (포상)

도지사는 인공지능산업 육성에 현저한 공로가 있는 개인, 단체 및 법인에게「경상남도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2024.9.26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
