---
자치법규ID: '2200843'
자치법규일련번호: '1525241'
자치법규명: '이천시 지역치안협의회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 이천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '이천시'
공포일자: 2020-08-06
공포번호: '1616'
시행일자: '2020-08-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/이천시지역치안협의회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200806'
---

# 이천시 지역치안협의회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 이천시의 법질서 확립 및 안전한 생활환경 조성을 위하여 이천시 지역치안협의회의 설치와 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

이천시장(이하 “시장”이라 한다)은 지역의 치안관련 유관기관·단체와 이천시민의 안전 및 보호를 위하여 이천시 지역치안협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 협의·조정한다. 
  1. 법질서 등의 주요정책 수립 및 공동사업 추진 
2. 법질서 등과 관련한 유관기관·단체와의 협력 및 지원 
3. 법질서 등과 관련한 주민요구 및 건의사항 해결 
4. 그 밖에 공동위원장이 협의에 부치는 사항

##### 제4조 (구성)

① 협의회는 공동위원장 2명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 공동위원장은 시장과 이천경찰서장으로 한다. 
③ 당연직 위원은 이천시의회의장, 이천소방서장, 이천교육지원청 교육장, 이천세무서장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 공동위원장이 위촉한다. 
1. 협의회 목적에 부합하는 관내 유관기관·단체의 장 
2. 지역사회의 법질서 확립 및 안전에 기여할 수 있는 전문가 
3. 그 밖에 공동위원장이 지역사회의 법질서 확립과 안전을 위하여 필요하다고 인정하는 사람 
④ 제3항에 따른 위촉직 위원의 구성은 「양성평등기본법」제21조제2항을 따른다.

##### 제5조 (임기)

① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고 한차례에 한하여 연임할 수 있다. 
② 보궐 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 하며, 유관기관·단체의 장 및 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

##### 제6조 (해촉)

공동위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 정당한 사유 없이 위원 활동을 기피하는 경우 
2. 위원이 금고 이상의 형의 선고를 받거나, 위원으로서 품위 손상 등 임무를 수행하는데 부적절하다고 인정하는 경우 
3. 심신쇠약 또는 그 밖에 임무를 계속 수행하기 곤란한 특별한 사정이 있는 경우

##### 제7조 (공동위원장의 직무)

공동위원장은 협의회를 대표하고 협의회 업무를 총괄한다.

##### 제8조 (회의)

① 공동위원장은 협의회 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 정기회는 반기별 1회 소집하고, 임시회는 재적위원 3분의 1 이상의 요청이 있거나 공동위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사)

협의회 간사는 이천경찰서 담당 부서장으로 하고, 다음 각 호의 사무를 처리한다. 
  1. 협의회에 상정할 의안의 정리, 배부 및 회의록 작성 
2. 참여 유관기관·단체 등에 대한 의견 수렴 및 조정 
3. 그 밖의 협의회 운영에 필요한 사무

##### 제10조 (실무협의회)

① 협의회 산하에 참여 유관기관·단체의 업무담당 부서장으로 구성된 지역치안실무협의회(이하 “실무협의회”라 한다)를 두며 실무협의회는 협의회 간사가 주관한다. 
② 실무협의회의 위원장은 협의회의 간사가 되고, 위원은 협의회에 참여하는 유관기관·단체의 부서장으로 한다. 
③ 실무협의회는 협의회에 상정할 안건에 대하여 사전에 의견을 수렴·조정하고 협의회에서 결정된 사항을 추진한다.

##### 제11조 (지원)

시장은 협의회의 원활한 운영과 활동을 위하여 행정적·재정적인 지원을 할 수 있다.

##### 제12조 (비밀누설의 금지)

협의회 회의에 참석하는 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 안 된다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 협의회 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 공동위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
