---
자치법규ID: '2137074'
자치법규일련번호: '2052607'
자치법규명: '홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 홍성군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '홍성군'
공포일자: 2025-06-30
공포번호: '3144'
시행일자: '2025-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산단조성'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍성군산업단지정주여건개선에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250630'
---

# 홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「충청남도 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례」가 규정한 사항과 홍성군 상생산업단지 시행계획의 수립 및 그 추진에 관한 사항을 규정함으로써, 지역의 산업발전과 주민의 소득증대 및 복리 증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “상생산업단지”란 생산기능 중심의 산업단지에서 공간적으로 생산, 업무, 주거, 교육, 의료, 문화가 연계된 편리한 정주 환경을 갖춘 산업지역을 말한다. 
2. “상생산업단지 조성사업”이란 상생산업단지를 조성하기 위하여 주거, 교육, 의료, 문화 등 산업단지의 정주여건 개선을 위한 사업을 말한다.

##### 제3조 (시행계획)

제3조(책무) 홍성군수(이하 “군수”라 한다)는 지역의 산업단지에 대한 최적의 정주환경을 조성하여 기업·종사자·주민이 공존공영 하도록 충청남도와 홍성군(이하 “군”이라 한다), 유관기관, 기업이 협력을 통해 상생 산업단지 조성사업을 적극적으로 추진하여야 한다.

##### 제0조 (재정지원)

제2장 상생산업단지 계획 수립 등

##### 제4조 (위원회)

제4조(시행계획)  
① 군수는 충청남도 상생산업단지 종합계획 (이하 “도 종합계획”이라 한다)에 따라 지역실정에 맞는 시행계획을 수립하고 추진하여야 하며, 제6조에 따라 군 상생산업단지추진위원회(이하 “위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 확정한다. <개정 2015.6.5.> 
② 군수는 제1항에 따라 수립한 시행계획 및 실적을 위원회에게 보고하여야 한다. 
③ 군수가 제1항의 시행계획을 수립하기 위하여 관련 교육·연구기관 및 개발 사업에 참여하는 법인이나 단체에 필요한 자료의 제공을 요청할 수 있다.

##### 제5조 (위원회의 기능)

제5조(재정지원) 군수는 상생산업단지조성을 위한 사업이 원활히 수행될 수 있도록 기반시설등에 필요한 사업비 확보에 적극 노력하여야 한다.

##### 제0조 (위원회의 구성)

제3장 상생산업단지 추진위원회 등

##### 제6조 (위원장 등의 직무)

제6조(위원회) 상생산업단지 조성사업 추진의 효율성 증대와 역량 강화를 위해 심의·협의 기구로서 상생산업단지 조성사업 추진 시 “홍성군 상생산업단지추진위원회”를 둔다.

##### 제7조 (위원회의 회의)

제7조(위원회의 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 상생산업단지 조성의 주요 정책수립과 추진에 관한 사항 
2. 도 종합계획에 따라 시행계획 수립·시행에 관한 사항 
3. 지역의 정주환경 개선 사업 발굴 및 조정에 관한 사항 
4. 사업추진의 조사·연구·분석 및 평가·관리에 관한 사항 
5. 그 밖에 상생산업단지 조성을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원의 해촉)

제8조(위원회의 구성)  
① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 9명 이상 15명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2015.6.5.> 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 하고 당연직 위원은 기획감사담당관, 기업지원과장, 문화유산과장, 환경과장, 건설과장, 도시과장이 되고, 그 외의 위원은 다음 각 호의 사람 중 군수가 위촉한다. <개정 2013.5.30., 2017.5.30., 2023.7.10., 2025. 6. 30.> 
1. 지역 내 기업의 임원급 간부 
2. 그 밖의 상생산업단지 조성에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
④ 위촉 위원의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 지역내 기업의 임원으로서 위촉된 경우에는 해당 업무의 보임기간에 한한다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 주관 부서의 담당으로 한다. 
⑥ 위원회는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하면 관계 행정기관 또는 단체 등으로부터 자료의 제출 협조를 받거나 의견을 들을 수 있다.

##### 제9조 (조사·연구 의뢰)

제9조(위원장 등의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하며 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (노후 산업단지 기반시설의 정비)

제10조(위원회의 회의)  
① 위원회의 위원장은 제7조 심의사항이 있는 경우 위원회의 회의를 소집할 수 있으며 그 회의의 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의 개최 5일 전까지 회의 일시, 장소 및 처리사항 등을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의한다.

##### 제11조 (수당 등)

제11조(위원의 해촉) 군수는 위원의 개인사정 또는 품위손상 등 직무수행에 어려움이 있다고 인정하는 사유가 발생한 때에는 위원을 해촉할 수 있다.

##### 제12조 (비밀보호)

제12조(조사·연구 의뢰) 군수는 상생산업단지조성사업 관련 업무수행을 위해 필요한 경우에는 관계전문가, 관계기관·단체 등에 전문적인 조사 또는 연구를 의뢰할 수 있다.

##### 제13조 (규칙)

제13조(노후 산업단지 기반시설의 정비) 군수는 정주여건 개선을 위하여 노후 산업단지(일반산업단지·농공단지) 기반시설의 정비에 적극 노력하여야 한다.

##### 제0조

제4장 보칙

##### 제14조

제14조(수당 등)  
① 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석할 때에는 예산의 범위에서 「홍성군 위원회 수당 및 여비 지급에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비 등을 지급할 수 있다. <개정 2022.12.27.> 
② 제7조에 따라 위원회 등에 참석한 외부 인사에 대하여도 제1항에 따라 실비를 지급할 수 있다.

##### 제15조

제15조(비밀보호) 위원 및 관계공무원은 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니된다.

##### 제18조

제18조(규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (제2019호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제2036호)[홍성군 행정기구와 정원 운영에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 및 ② 생략
③ 「홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례」 제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “환경수도과장”을 “환경과장”으로 한다.
④부터 ⑥까지 생략
부    칙 (조례 제2186호, 2015.6.5.홍성군 자치법규 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)
부      칙 (홍성군 행정기구와 정원 운영에 관한 조례  제2348호 2017.5.30.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하며, 이 조례에 따른 최초 정기인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 본청 실·과장, 소속기관장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 본청 실·과장, 소속기관장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 본청 담당관·과장, 소속기관장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행당시 조직개편으로 부서의 통합·폐합·분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관 받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①  ~ &#x2473; (생략)
&#x3251; 「홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례」제8조제3항 중 “기획감사실장”을 “기획감사담당관”으로, “도시건축과장”을 “도시재생과장”으로 한다.
&#x3252; ~ &#x3258; (생략)
부      칙 <제2915호, 2022.12.27.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조 중 “「홍성군 각종위원회 실비 변상 조례」”를 “「홍성군 위원회 수당 및 여비 지급에 관한 조례」”로 한다.
부      칙 (홍성군 행정기구와 정원 운영에 관한 조례) <제2973호, 2023.7.10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “경제과장”을 “기업지원과장”으로 한다.
⑧부터 ⑭까지 생략
부      칙 (홍성군 행정기구와 정원 운영에 관한 조례) <제3144호, 2025. 6. 30.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3259;까지 생략
&#x325a; 「홍성군 산업단지 정주여건 개선에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “문화관광과장”을 “문화유산과장”으로, “건설교통과장, 도시재생과장”을 “건설과장, 도시과장”으로 한다.
&#x325b;부터 &#x32b8;까지 생략
