---
자치법규ID: '2204227'
자치법규일련번호: '1558837'
자치법규명: '창녕군 공공디자인 진흥에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창녕군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창녕군'
공포일자: 2020-12-28
공포번호: '2599'
시행일자: '2020-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창녕군공공디자인진흥에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 공공디자인 심의대상 공공시설물'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152643595&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8+%EC%8B%AC%EC%9D%98%EB%8C%80%EC%83%81+%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2] 공공디지인 검토사항'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152643597&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D+%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EB%94%94%EC%A7%80%EC%9D%B8+%EA%B2%80%ED%86%A0%EC%82%AC%ED%95%AD'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20201228'
---

# 창녕군 공공디자인 진흥에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공공디자인의 진흥에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “지방공공기관”이란 「지방공기업법」에 따라 창녕군이 설립한 지방공기업을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

① 창녕군수(이하 “군수”라 한다)는 공공디자인 의 진흥과 공공디자인의 품질 향상을 위하여 필요한 시책을 수립ㆍ시행하고, 필요한 재원의 확충과 운영을 위하여 노력하여야 한다. 
② 군수는 공공디자인의 원활한 추진을 위하여 지방공공기관이 「공공디자인의 진흥에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 공공시설물등(이하 “공공시설물등”이라 한다)에 공공디자인을 구현할 때 이를 지원하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

공공디자인에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지역 공공디자인 진흥계획의 수립ㆍ시행 등)

① 군수는 법 제6조에 따라 공공디자인의 진흥과 발전을 위한 창녕군 지역 공공디자인 진흥계획(이하 “지역계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다. 
② 지역계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 공공디자인 진흥의 기본목표와 추진방향에 관한 사항 
2. 창녕군(이하 “군”이라 한다)의 특성을 반영한 공공디자인 구축ㆍ관리에 관한 사항 
3. 공공디자인 진흥에 관한 제도 개선 및 주요사업에 관한 사항 
4. 공공디자인 관련 분야와의 협력 및 지역 주민의 참여에 관한 사항 
5. 그 밖에 지역의 공공디자인 진흥을 위하여 필요한 사항 
③ 군수는 지역계획을 수립할 경우에는 법 제5조제1항에 따른 공공디자인 진흥 종합계획과 연계되도록 하여야 한다. 
④ 군수는 지역계획을 수립ㆍ변경하는 경우에는 그 내용을 군 공보에 공고하고, 군 홈페이지에 게재하여야 한다.

##### 제6조 (주민 참여 등)

① 군수는 지역계획을 수립ㆍ변경하기 전에 미리 지역 계획에 포함되어야 할 사항에 대한 지역 주민 및 지역계획의 수립ㆍ변경에 따른 이해관계자의 제안 방법 등을 군 공보에 공고하고, 군 홈페이지에 게재하여야 한다. 
② 군수는 지역계획의 수립ㆍ변경을 위해 필요한 경우 공청회를 개최하여 지역주민 및 관계 전문가 등의 의견을 들을 수 있다. 
③ 군수는 제1항에 따라 제출된 제안의 처리 결과를 문서, 전자우편 또는 군 홈페이지에 게시하는 등의 방법으로 제안자에게 알려야 한다.

##### 제7조 (지역 공공디자인위원회의 설치 및 기능)

법 제9조에 따라 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 창녕군 지역 공공디자인진흥위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 지역계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항 
2. 별표 1의 공공디자인 심의대상 시설물 중 군에서 시행하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 시설물 공사의 디자인에 관한 사항 
가. 연면적 500제곱미터 이상의 공공건축물 
나. 공사비 10억원 이상의 도로 및 도로시설물 등 토목공사 
다. 공사비 5억원 이상의 공원, 광장, 조경공사 
라. 공사비 1억원 이상의 도로부속시설물, 정보매체 등의 공사 
3. 공공디자인과 관련하여 공공기관 및 관계기관에서 자문을 요청하는 사항 
4. 제18조에 따른 공공디자인 가이드라인의 수립ㆍ변경에 관한 사항 
5. 그 밖에 공공디자인 진흥과 관련하여 군수가 필요하다고 인정하여 위원회에 부치는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 공공디자인 관련 부서장 
2. 도시계획, 시각ㆍ공간ㆍ제품 디자인, 조경, 건축, 실내건축, 여성친화도시, 성인지 정책 등 공공디자인과 관련된 분야에 관한 학식과 경험이 풍부하고 덕망이 있는 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 
② 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 대하여 연구, 용역, 자문 등을 수행하였거나 수행 중인 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인·단체가 해당 안건의 당사자 또는 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제11조 (위원의 해촉)

군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다. 
  1. 정신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상, 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 제10조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 않은 경우 
5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제12조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장 및 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다. 
③ 위원회의 회의는 위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (공공디자인 심의기준 등)

① 제7조제2호 및 제3호에 대한 기본적인 심의 기준은 다음 각 호와 같으며, 세부적인 심의기준은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. 
1. 공공의 이익과 안전이 최우선으로 고려되며, 아름답고 쾌적한 환경이 조성될 것 
2. 나이, 성별, 장애 여부, 국적 등에 관계없이 모든 사람들이 안전하고 쾌적하게 이용할 수 있을 것 
3. 군의 역사 및 정체성이 표현되고, 주변 환경과 조화와 균형을 이룰 것 
4. 사용 목적에 적합한 기능을 갖추고 사용이 편리하며 유지ㆍ관리가 쉬울 것 
5. 제18조에 따른 공공디자인 가이드라인을 준수할 것 
② 제7조제2호 및 제3호의 사항에 대한 심의는 해당 공공시설물의 실시설계 완료 전에 이루어져야 한다. 
③ 제7조제2호 및 제3호의 사항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의에서 제외할 수 있다. 
1. 관계 법령 및 조례에 따라 설치된 위원회에서 디자인에 관한 심의를 거친 경우 
2. 재난 상황 등 긴급한 설치가 필요한 경우 
3. 구입 물품이 독점적이거나 한정된 경우 
4. 시공입찰설계공사(턴키) 및 설계공모방식 공사의 경우 
5. 지역계획 및 공공디자인 가이드라인을 충실히 이행한 경우 
6. 경상남도 또는 군이 인증한 우수공공디자인 및 표준형 디자인 제품을 사용한 경우 
④ 위원회는 시설물과 용품, 시각이미지 등이 군으로 기부채납 예정이거나 군이 관리 예정인 사업에 포함되어 있는 경우에도 해당 시설물과 용품, 시각이미지 등에 대하여 심의할 수 있다. 
⑤ 위원회는 안건의 심의 결과 필요한 경우 보완을 요청할 수 있다.

##### 제15조 (의견청취 등)

위원회는 안건 심의를 위하여 필요한 경우 관계 공무원, 전문가 또는 이해관계인 등을 회의에 참석하게 하여 그 의견을 듣거나 관계 단체 등에 관련 자료를 요청할 수 있다.

##### 제16조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제17조 (공공시설물등에 대한 공공디자인)

① 군수는 공공시설물등에 대하여 별표 2의 공공디자인 검토사항을 준수하여야 한다. 
② 군수는 공공기관의 장에게 공공기관의 공공시설물등에 대하여 별표 2의 공공디자인 검토사항을 준수하도록 권고하고 자문에 응할 수 있다.

##### 제18조 (공공디자인 가이드라인)

① 군수는 지역계획의 기본목표와 추진 방향에 부합하는 공공시설물등에 관한 공공디자인 가이드라인을 수립할 수 있다. 
② 제1항에 따른 공공디자인 가이드라인은 각각의 공공시설물등에 대한 세부 기준을 포함하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 공공디자인 가이드라인을 수립하거나 변경하려는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐야 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2599호, 2020.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
