---
자치법규ID: '2222775'
자치법규일련번호: '1952909'
자치법규명: '대전광역시 동구 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-07-10
공포번호: '1724'
시행일자: '2024-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시동구도시재생활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240710'
---

# 대전광역시 동구 도시재생 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 밖에 대전광역시 동구의 도시재생사업의 원활한 추진을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서“주민”이란 대전광역시 동구(이하“동구”라 한다)에 주민등록을 두고 거주하는 주민과, 주민등록을 두고 있지 아니하나 실제로 생업과 학업 등을 이유로 동구에 생활적 이해관계를 가지고 있는 자를 말한다.
② 시설운영비란 인건비를 제외한 시설 운영에 필요한 경비를 말한다. <신설 2024.7.10.>

##### 제3조 (주민협의체)

① 도시재생활성화지역의 주민은 도시재생을 위한 계획수립 및 사업 시행 과정에 참여하고 적극적으로 의견을 제시하기 위하여 주민 10인 내외로 구성된 주민협의체를 설립할 수 있다.
② 제1항에 따른 주민협의체(이하 “주민협의체”라 한다)는 회원들 간의 협의를 통해 주민협의체 구성 및 임원 선출방법, 역할 등을 정한 주민협의체 운영규정에 따라 운영한다.

##### 제4조 (사업추진협의회)

① 대전광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 도시재생사업의 원활한 시행을 위하여 도시재생사업의 시행자, 공공기관, 시민단체, 주민협의체 등 관련 이해관계자 및 행정기관 등으로 사업추진협의회를 구성·운영할 수 있다.
② 사업추진협의회는 도시재생사업과 관련된 이해당사자들의 의견을 모으고, 이견과 갈등을 조정하는 역할을 수행한다.
③ 제1항 및 제2항에서 정한 사항 외에 사업추진협의회의 구성·운영 등에 필요한 세부 사항은 해당 도시재생사업 특성 등을 고려하여 구청장이 정한다.
④ 구청장은 사업추진협의회 운영에 필요한 경비를 예산 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제5조 (도시재생사업 지원)

① 구청장은 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제27조제1항에 따라 비용의 전부 또는 일부를 보조하려는 경우에는 그 보조의 대상(마을관리사회적협동조합 등)이 되는 사업 등을 포함한 지원계획을 수립하여야 한다.
② 구청장은 도시재생사업에 대한 지원을 결정하는 때에는 사업의 필요성과 타당성 등을 검토하여 지원 여부와 지원규모 등을 결정하여야 한다

##### 제6조 (지원금액의 환수)

구청장이 도시재생사업의 시행자에 대하여 비용을 지원한 경우 그 비용의 환수에 관한 사항은 「지방자치단체 보조금 관리에 관한 법률」제34조 및 「대전광역시 동구 지방보조금 관리 조례」에서 정한 바에 따른다.

##### 제7조 (공동이용시설)

「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제3조제6호에서 “조례로 정하는 시설”이란 다음 각 호의 시설을 말한다.
1. 노인·청소년 등 소외계층 여가 및 문화 활동 시설
2. 주민의 여가 활동 등 문화 집회시설
3. 도시재생뉴딜사업을 통해 조성된 시설
4. 제1호부터 제3호까지의 시설과 유사한 용도의 시설

##### 제8조 (공동이용시설 사용료 면제)

① 법 제30조의2에 따라 도시재생활성화지역 내 공동이용시설의 사용료를 면제하기 위한 “공익 목적의 기준”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준을 말한다.
1. 쇠퇴한 도시지역의 생활환경을 개선하는 활동
2. 주민의 건강, 안전, 이익을 보장하며, 공동체 회복 등 지역사회가 당면한 문제를 해결하는 활동
3. 교육, 안전, 복지, 의료, 환경, 생태 등 주민생활 편의와 밀접한 분야에서 사회서비스 또는 일자리 제공을 통해 지역경제를 활성화하여 지역주민의 삶의 질을 높이는 활동
4. 그 밖에 구청장이 도시재생활성화를 위해 필요하다고 인정하는 활동
② 법 제30조의2에 따라 공동이용시설의 사용료를 면제할 수 있는 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 법 제11조에 따른 도시재생지원센터
2. 제3조의 주민협의체, 제4조의 사업추진협의회 및 제10조의 현장지원센터
3. 법 제2조제1항제9호의 마을기업
4. 「대전광역시 동구 사회적경제 육성 및 지원 조례」 제2조제2호에 따른 사회적경제 조직
5. 「협동조합 기본법」제2조제3호에 따른 사회적협동조합 등 지역 주민 단체
③ 제2항에 따른 면제 대상이 아닌 자가 제4조에 따른 공동이용시설을 사용하고자 할 경우 사용료 부과 등에 관한 사항은 「공유재산 및 물품 관리법」 및 「대전광역시 동구 공유재산 관리 조례」를 준용한다.

##### 제9조 (행정재산의 관리위탁 등)

① 구청장은 도시재생 및 도시활력증진지역개발사업으로 조성된 행정재산의 효율적인 관리·운영을 위하여「공유재산 및 물품관리법」제27조에 따라 사업주체(마을공동체사업, 도시재생 및 도시활력증진지역개발사업에 참여하는 주민협의체, 비영리법인, 협동조합, 공공기관, 도시재생(현장)지원센터 등을 말한다. 이하 같다)에게 일부 또는 전부를 위탁하여 관리·운영하게 할 수 있다.
② 구청장은 법 제30조의2에 따라 공동이용시설을 사용하는 사업주체에게 제1항에 따라 사용·수익허가 및 관리위탁 하는 경우 사용료를 면제 또는 경감할 수 있다.

##### 제10조 (현장지원센터 설치)

구청장은 대전광역시 동구 내 도시재생활성화지역이 다수인 경우 도시재생 활성화 업무를 위해 각 활성화지역마다 현장지원센터(이하 “센터”라 한다)를 설치할 수 있다.

##### 제11조 (센터의 위탁운영)

구청장은 도시재생업무의 전문적·효율적 운영을 위하여 센터를 도시재생과 관련이 있는 법인이나 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제12조 (건축규제의 완화 등에 관한 특례)

영 제39조제1항에 따른 건폐율의 완화 범위는 법 제2조제1항제10호에 따른 도시재생 기반시설 부지를 제공하는 경우에 다음 산식에 따른 건폐율 이내로 한다. 도시재생활성화지역 지정 당시의 용도지역에 적용되는 건폐율 × (1 + 도시재생 기반시설 부지로 제공하는 면적 ÷ 원래의 대지면적) 다만, 이 경우 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제84조에서 규정한 범위를 넘어설 수 없다.

##### 제13조 (공동이용시설의 운영 지원)

① 시설운영비는 운영자 부담을 원칙으로 하나, 공유재산 및 물품관리법 제27조 제7항에 따라 관리위탁을 받은 자에게 시설운영비를 지원할 수 있다.
② 시설운영비의 지원 기간은 최초 지급일로부터 3년을 초과할 수 없다. 단, 구에서 추가적인 지원이 필요하다 판단 시, 운영 및 관리에 대한 평가를 통해 2년 내의 범위에서 지원 기간을 연장할 수 있다.

[본조신설 2024.7.10.]

## 부칙

부      칙 <조례 제1584호, 2022.9.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1726호, 2024.7.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
