---
자치법규ID: '2244420'
자치법규일련번호: '1949215'
자치법규명: '부산광역시 장애인체육 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-07-03
공포번호: '7335'
시행일자: '2024-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '생활체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시장애인체육진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240703'
---

# 부산광역시 장애인체육 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제13조제2항, 「장애인복지법」 제28조 및 제29조, 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제25조에 따라 장애인체육의 진흥과 기술적·행정적 육성 및 지원에 필요한 사항을 정함으로써 장애인체육 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장애인”이란 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 부산광역시(이하 “시”라 한다)에 거주하는 사람을 말한다. 
2. “장애인체육”이란 장애인의 건강증진과 건전한 여가생활 등을 위한 자발적이고 일상적인 체육활동으로 생활체육 및 전문체육을 말한다. 
3. “장애인 선수”란 대한장애인체육회 통합정보시스템에 경기단체 선수로 등록된 사람을 말한다. 
4. “장애인체육 지도자”란 체육 관련 소정의 국가자격을 갖추고 장애인체육 활동에 참여하여 지도하는 사람을 말한다. 
5. “장애인체육 동호회”란 장애인들이 체육활동에 지속적·자발적으로 참여하는 모임으로 대한장애인체육회 통합정보시스템에 등록하여 승인된 단체를 말한다. 
6. “장애인체육 시설”이란 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」 제2조 및 같은 법 시행령 제2조에 따른 체육시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 장애인체육 활동에 필요한 시설의 설치·운영, 장애인체육 단체 지원 및 선수 육성 등의 시책을 적극 마련하고 추진하여야 한다. 
② 시장은 시에서 운영하거나 지원하는 체육 프로그램이 장애인의 성별, 장애인의 유형 및 정도·특성 등을 고려하여 운영될 수 있도록 하고, 장애인의 참여를 위하여 편의를 제공하여야 한다.

##### 제4조 (장애인체육 진흥계획의 수립)

① 시장은 장애인체육 진흥을 위한 체계적인 지원을 위하여 장애인체육 진흥계획을 수립하여야 한다. 
② 제1항에 따른 장애인체육 진흥계획은 「부산광역시 체육진흥 조례」 제5조의 체육진흥계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제5조 (장애인체육 진흥사업)

① 시장은 장애인이 건강과 체력을 증진하여 건전한 체육활동을 생활화할 수 있도록 장애인체육의 진흥을 위한 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 장애인체육 관련 단체 및 동호회의 활동 육성 및 지원 
2. 장애인 선수의 경기력 향상을 위한 장애인 실업팀 확대 및 지원 
3. 장애인 생활체육의 육성과 보급 
4. 장애인체육 경기대회 개최 및 국내외 교류 
5. 장애인 선수 및 장애인체육 지도자의 발굴 및 육성 
6. 장애인체육 지도자 및 체육활동 보조 인력의 배치 
7. 장애인이 참여할 수 있는 체육활동 프로그램 개발 및 운영 
8. 장애인체육 활동 관련 정보제공 및 인식개선 
9. 장애인체육의 진흥을 위한 조사·연구 
10. 그 밖에 시장이 장애인체육 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 시장은 장애인체육의 진흥을 위하여 제1항에 따른 사업을 수행하는 법인 또는 단체에 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 경비의 지원 방법 및 절차 등은 「부산광역시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제6조 (장애인체육 시설)

① 장애인체육 시설의 관리·운영에 필요한 사항은 「부산광역시 체육시설 관리 및 운영 조례」에서 정하는 바에 따른다. 
② 시장은 장애인체육 진흥을 위한 장애인체육 시설 확충을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제7조 (편의 제공)

시장은 장애인이 체육활동에 참여할 수 있도록 다음 각 호의 편의를 제공할 수 있다. 
  1. 장애인의 체육활동에 필요한 편의시설 및 체육용 기구 설치 
2. 장애인체육 활동의 편의를 위한 장비 등의 사용설명 내용이 포함된 영상물 및 책자의 비치 
3. 장애인이 경기를 관람하기에 적절한 관람석 위치 지정 
4. 그 밖에 시장이 장애인체육 활동의 편의를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (포상)

시장은 장애인체육 진흥과 발전에 기여한 공적이 현저한 기관·단체 또는 개인 등에게 「부산광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 제5조, 제6조 및 제7조에 따른 사업의 원활한 추진을 위하여 시 및 구·군 장애인체육회와 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제7335호, 2024. 7. 3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
