---
자치법규ID: '2253486'
자치법규일련번호: '2040057'
자치법규명: '부산광역시 연제구 생활소음·진동 및 비산먼지 저감 실천에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2025-05-20
공포번호: '1330'
시행일자: '2025-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구생활소음·진동및비산먼지저감실천에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250520'
---

# 부산광역시 연제구 생활소음·진동 및 비산먼지 저감 실천에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「소음·진동관리법」 및 「대기환경보전법」에 따라 사업장 및 공사장 등에서 발생하는 생활소음·진동과 비산먼지를 적정하게 관리함으로써 부산광역시 연제구민이 조용하고 쾌적한 생활환경에서 건강한 삶을 누릴 수 있게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “생활소음·진동”이란 사업장 및 공사장 등에서 발생하는 「소음·진동관리법」 제21조에 따른 소음·진동을 말한다. 
2. “비산먼지”란 사업장 및 공사장 등에서 일정한 배출구 없이 대기 중에 직접 배출되는 먼지를 말한다. 
3. “특정공사장”이란 「소음·진동관리법 시행규칙」 제21조에 따른 특정공사의 사전신고 대상인 공사장을 말한다. 
4. “특별관리공사장”이란 건축물축조공사, 토목공사, 조경공사, 건축물해체공사, 토공사 및 정지공사 중 「대기환경보전법 시행규칙」 제57조에 따른 비산먼지 발생사업 신고대상 최소규모의 10배 이상의 공사장을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

부산광역시 연제구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 연제구민(이하 “구민”이라 한다)의 조용하고 쾌적한 생활환경을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하도록 노력해야 한다. 
  1. 생활소음·진동 및 비산먼지 발생 사업장의 억제시설 설치와 적정운영 여부의 지도 점검에 관한 사항 
2. 그 밖에 생활소음·진동과 비산먼지 등의 방지활동에 관한 사항

##### 제4조 (사업자의 책무)

생활소음·진동 또는 비산먼지 발생사업을 하는 자(이하 “사업자”라 한다)는 사업 활동 등으로 발생하는 생활소음·진동과 비산먼지의 저감을 위하여 다음 각 호의 사항을 성실히 이행하도록 노력해야 한다. 
  1. 부산광역시 연제구(이하 “구”라 한다)의 조용하고 쾌적한 생활환경 보호시책에 참여 및 협력 
2. 사업공정에 따른 모든 처리과정에서 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위하여 생활소음·진동과 비산먼지의 저감에 관한 모든 규정 준수 및 이에 필요한 시설 개선 
3. 구민의 생활소음·진동 및 비산먼지 피해 민원이 발생하지 않도록 적극적인 민원 해소대책 마련 
4. 구민의 생활소음·진동 및 비산먼지로부터 쾌적하고 평온한 생활환경 및 교육환경 조성을 위한 환경보호 및 홍보사업 등에 협조 
5. 「대기환경보전법 시행규칙」 제57조에 따른 비산먼지 발생사업장은 같은 법 시행규칙 제58조제4항의 비산먼지 발생억제를 위한 시설의 설치 및 필요한 조치를 우선적으로 조치

##### 제5조 (구민의 책무)

① 구민은 일상생활에서 이웃을 배려하는 생활소음 및 비산먼지 저감 실천으로 조용하고 평온한 생활환경 정착에 스스로 노력해야 한다. 
② 구민은 구가 시행하는 조용하고 쾌적한 생활환경 보호를 위한 생활소음·진동 및 비산먼지 저감 시책에 협력해야 한다.

##### 제6조 (공사장 소음측정기기의 설치 권고 등)

① 구청장은 사업자에게  공사장에서 발생하는 생활소음에 대하여 모든 규정을 준수토록 하고, 생활소음 저감을 위하여 필요한 경우에는 「소음·진동관리법」 제22조의2에 따라 소음측정기기 설치를 권고할 수 있다. 
② 제1항에 따른 소음측정기기 설치권고 대상은 건축연면적 10,000제곱미터 이상인 공사장으로 한다. 
③ 구청장은 소음측정기기 설치권고 대상 공사장에 대하여 대상구역, 설치기간, 설치위치, 소음측정기기명, 상시측정방법 등을 명시한 소음측정기기 설치 운영계획서의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (생활소음·진동의 측정방법)

① 생활소음·진동의 측정은 국립환경과학원장이 정한 소음·진동공정시험기준에 따른다. 
② 구청장은 제6조제2항 중 주택밀집지역, 학교인접지역 등에서의 생활소음·진동으로 인한 민원발생 우려가 크다고 예상되는 공사장에    대해서는 생활소음 피해의 사전예방 및 행정지도를 위하여 공사장   부지경계선 또는 피해가 예상되는 지점에서 수시로 소음을 측정할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 생활소음측정결과 생활소음규제기준을 초과한 경우 행정처분 등은 「소음·진동관리법」 제23조 등에 따른다.

##### 제8조 (특별관리공사장 비산먼지 억제)

① 특별관리공사장 사업자는 비산먼지 발생을 억제하기 위한 다음 각 호의 조치를 해야 한다. 
1. 특별관리공사장 내 차량 통행 도로 우선 포장 
2. 특별관리공사장 내 인근 도로의 청결 유지를 위한 청소 실시 
3. 특별관리공사장 출입차량의 세륜세차 이행여부 확인과 도로에 토사 유출 여부를 확인하기 위한 비산먼지 관리 전담요원 배치 
② 특별관리공사장에서 도시가스, 상·하수도 등 도로굴착 공사를 하는 사업자는 관계 기관과 협조하여 관련된 공사를 가급적 동시에 시행하고 신속하게 준공될 수 있도록 노력해야 하며, 공사 중에는 진공노면청소차나 고압살수차 등을 이용하여 깨끗하게 청소해야 한다.

##### 제9조 (특정장비 사용의 제한)

구청장은 특정공사장에서 사용하는 「소음 ·진동관리법 시행규칙」 별표 9의 기계·장비에 대하여 같은 법 시행규칙 별표 8의 생활소음·진동규제기준을 초과할 경우 「소음·진동관리법」 제23조제1항에 따라 다음 각 호의 조치를 명할 수 있다. 
  1. 작업시간의 조정 
2. 소음 발생의 분산: 특정장비 분산 사용 
3. 저소음 건설기계의 사용: 「소음·진동관리법 시행규칙」 제22조의 저소음 건설기계 사용

##### 제10조 (지도·점검)

구청장은 구민의 조용하고 쾌적한 생활환경 유지를 위해 다음 각 호에 대하여 지도·점검을 할 수 있다. 
  1. 공사장 등의 생활소음·진동과 비산먼지에 대하여 저감대책 이행  의무를 하지 않는 행위 
2. 사업자가 제6조에 따른 공사장 소음측정기기의 설치권고를 이행하지 않은 공사장으로 소음기준 초과 우려가 있는 공사장 
3. 아침·저녁 시간대 및 공휴일에 특정장비 사용으로 지나친 생활소음 ·진동 발생 행위 
4. 「소음·진동관리법」 제24조에 따른 이동소음 규제지역 내에서 이동하며 확성기를 사용하거나, 자동차 등에 음향장치를 부착하여 이동  소음을 발생하는 행위 
5. 그 밖에 생활소음·진동 및 비산먼지로 인하여 구민의 건강과 평온한 주거 안정을 해칠 우려가 있는 행위

##### 제11조 (생활소음·진동 및 비산먼지 저감 개선명령 등)

① 구청장은 사업자가 제8조를 위반하는 경우에는 「대기환경보전법」 제43조제4항에 따라 비산먼지 억제를 위한 시설의 설치 등 필요한 조치를 보완하게 할 수 있다. 
② 구청장은 사업자가 제10조 각 호의 행위로 인해 「소음·진동관리법 시행규칙」 별표 8의 생활소음·진동규제기준을 초과할 경우에는    그 소음정도가 규제기준을 준수하도록 방음시설의 설치 등 필요한   조치를 보완하게 할 수 있다. 
③ 구청장은 특정장비사용 사업자가 조치 명령을 이행하지 아니한 때에는 해당 소음·진동발생 장비의 사용금지 또는 공사를 중지하도록 할 수 있다.

##### 제12조 (사업자의 생활소음·진동 및 비산먼지 저감관리 자율참여)

구청장은 사업자에게 관리목표를 자율적으로 설정하고, 이를 이행할 수 있도록 협약 체결 등을 권고할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1330호, 2025.5.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
