---
자치법규ID: '2085946'
자치법규일련번호: '1341806'
자치법규명: '아산시 자치분권 촉진ㆍ지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 아산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '아산시'
공포일자: 2018-03-15
공포번호: '1737'
시행일자: '2018-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/아산시자치분권촉진ㆍ지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180315'
---

# 아산시 자치분권 촉진ㆍ지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 아산시의 자치분권 촉진 및 지원에 관한 사항을 규정함으로써 아산시의 자치역량을 강화하고 이를 통해 내실 있는 지방자치와 분권을 실현하며 시민의 삶의 질을 제고함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “자치분권”이란 중앙정부와 광역지방자치단체에 집중된 권한을 기초자치단체로 이양함으로써 기초자치단체의 자율성과 책임성을 보장하고, 지역의 창의성과 다양성이 존중되는 시민참여를 실현하여 창조적인 지역발전을 도모할 수 있는 여건을 조성하는 것을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

아산시장(이하 “시장”이라 한다)은 내실 있는  지방자치와 지역 경쟁력 강화를 위해 자치분권 촉진 및 지원에   필요한 정책을 적극 개발하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획)

ⓛ 시장은 자치분권을 체계적으로 추진하기 위하여 자치분권 촉진 및 지원 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 2년 단위로 수립·시행하여야 한다.
② 제1항의 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 자치분권 목표 및 추진방향
2. 제5조에 따른 정책과제에 대한 세부실행계획
3. 자치분권 촉진·지원에 관한 사항
4. 시민참여 실현과 창조적 지역발전에 관한 사항
5. 그 밖에 자치분권 촉진·지원을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (정책과제의 추진)

시장은 시민·시민단체·언론인·전문가 등의 의견을 수렴하여 자치분권 촉진을 위한 정책과제를 개발하고 국가와 도에 그 해결을 촉구하여야 한다.

##### 제6조 (시민참여의 확대)

시장은 시민의 자치분권 운동 참여를 장려하고 지원함으로써 시민의 참여를 확대할 수 있는 방안을 마련하여야 한다.

##### 제7조 (자치분권협의회의 설치)

시장은 자치분권에 관한 정책을 개발하고 시민의 자치분권 촉진 활동을 적극 권장·지원하기 위하여  아산시자치분권협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제8조 (협의회의 기능)

협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 자치분권 촉진을 위한 정책 개발 및 기본계획 수립
2. 자치분권 촉진활동 관련한 사업의 협의 및 조정
3. 자치분권 촉진 및 지원에 관하여 협의회에서 회의에 부의하는 사항
4. 그 밖에 자치분권 촉진을 위하여 필요한 사항

##### 제9조 (협의회 구성)

① 협의회는 의장 1명과 부의장 1명을 포함하여 20명 이내로 구성하며, 의장과 부의장은 위원 중에서 호선한다.
② 위원은 학계, 언론계, 법조계, 시민사회단체, 아산시의회 의원, 관계공무원 등 자치분권에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 중에서 시장이 위촉한다.
③ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 2회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.
④ 협의회의 사무를 처리하기 위한 간사·서기 각 1명을 두며,   간사는 해당업무 담당과장으로 하고, 서기는 실무담당으로 한다.

##### 제10조 (위원의 위촉해제)

시장은 협의회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원의 위촉을 해제할 수 있다.
1. 장기간 회의에 불출석하거나 그 밖의 사유로 위원으로서의 활동이 어려울 경우
2. 품위손상 등으로 위원의 직무를 수행하는데 부적절하다고 인정될 경우
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제11조 (의장의 직무)

① 의장은 협의회를 대표하고, 협의회 업무를 총괄한다.
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부의장이 그 직무를 대행하며, 의장과 부의장이 모두 부득이한 사유로 그   직무를 수행할 수 없을 때에는 의장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (협의회 회의)

① 협의회의 회의는 매년 2회 이상 개최함을 원칙으로 하고 재적위원 3분의 1이상의 개회요구가 있을 때와 의장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 개최할 수 있다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 의장이 따로 정한다.

##### 제14조 (지원)

① 시장은 자치분권 촉진을 위하여 다음 각 호의 사업을 수행하는 협의회 및 관련 단체 또는 기관의 활동과 운영 등에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 자치분권 역량강화를 위한 교육 및 토론회 등
2. 자치분권 홍보, 활성화 추진 및 전국 지방분권 네트워크 구축 사업
3. 자치분권 촉진을 위한 학술활동
4. 그 밖에 자치분권 촉진 및 지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업
{개정 2018.03.15)
② 제1항에 따른 경비의 지원 절차, 방법 및 조건 등에 관해서는 「아산시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.
[조 제목 개정 2018.03.15]

## 부칙

부칙 (조례 제1326호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제1737호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
