---
자치법규ID: '2257951'
자치법규일련번호: '2082293'
자치법규명: '강원특별자치도교육청 어린이제품 구매ㆍ사용 교육에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-11-07
공포번호: '05717'
시행일자: '2025-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도교육청어린이제품구매ㆍ사용교육에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251107'
---

# 강원특별자치도교육청 어린이제품 구매ㆍ사용 교육에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학교에서의 어린이제품 구매·사용 교육에 관한 사항을 규정함으로써 학생이 올바른 제품을 구매·사용할 수 있도록 하여 위해한 제품으로부터 학생을 보호하고 학생 안전 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학생”이란 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」 제2조제1호에 따른 초등학교(이하 “학교”라 한다)에 재학 중인 사람을 말한다.
  2. “어린이제품”이란 제1호에 따른 학생이 실제 접촉하는 제품을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

강원특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 학생이 어린이제품을 올바르게 구매하고 안전하게 사용할 수 있도록 체계적인 정책을 수립·시행하도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립·시행 등)

① 교육감은 어린이제품 구매·사용 교육의 효율적 추진을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 어린이제품 구매·사용 교육 기본계획을 3년마다, 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립·시행해야 한다.
  1. 어린이제품 구매·사용 교육의 추진목표 및 방향에 관한 사항
  2. 어린이제품 구매·사용 교육을 위한 예산 확보 방안에 관한 사항
  3. 어린이제품 구매·사용 교육을 위한 프로그램 운영 방안에 관한 사항
  4. 그 밖에 어린이제품 구매·사용 교육을 위하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 제1항에도 불구하고 법령 또는 다른 조례에 따라 교육감이 수립하는 계획에 제1항 각 호의 사항이 포함된 경우에는 시행계획이 수립된 것으로 본다.
  ③ 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 시행계획을 바탕으로 학교의 교육과정 또는 학교장이 정하는 교육계획에 어린이제품 구매·사용 교육에 관한 사항을 포함할 수 있다.

##### 제5조 (실태조사)

교육감은 어린이제품 구매·사용 교육을 위하여 학생이 구매하고 사용하는 제품 현황 및 구매 방법 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (교육)

① 교육감은 학생이 어린이제품을 올바르게 구매하고 안전하게 사용할 수 있도록 교육을 실시할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 교육에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 올바른 어린이제품 구매·사용 방법에 관한 사항
  2. 어린이제품 구매·사용 관련 법규에 관한 사항
  3. 어린이제품 구매·사용에 따른 안전사고의 위험 및 예방에 관한 사항
  4. 그 밖에 어린이제품의 구매·사용과 관련하여 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (사무의 위탁)

교육감은 제6조에 따른 교육을 보다 전문적이고 효율적으로 시행하기 위해 필요한 경우 관련 전문기관이나 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (홍보)

교육감 및 학교장은 특정 어린이제품 구매·사용 관련 안전사고의 위험성을 알릴 필요가 있다고 인정하는 경우 이를 누리집, 가정통신문, 사회관계망 서비스(SNS) 등을 통해 적극 홍보해야 한다.

##### 제9조 (협력체계 구축)

교육감은 어린이제품 구매·사용 교육 활성화를 위하여 지방자치단체, 관련 기관 또는 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제5717호,2025.11.7>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
