---
자치법규ID: '2081449'
자치법규일련번호: '1884641'
자치법규명: '서천군 토지관리특별회계 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2023-12-20
공포번호: '2904'
시행일자: '2023-12-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원지적과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군토지관리특별회계설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231220'
---

# 서천군 토지관리특별회계 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 개발부담금을 재원으로 하고 조정금의 관리 등 토지관리 및 지역균형개발사업을 위하여 특별회계 설치에 관한 사항을 규정함으로써 효율적인 토지이용에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 관리)

① 제1조의 목적을 수행하기 위하여 「개발이익 환수에 관한 법률 시행령」 제3조제7항에 따라 서천군 토지관리특별회계(이하 "토지관리특별회계"라 한다)를 설치ㆍ운영한다. <개정 2019.10.21., 2023. 12. 20.> 
② 토지관리특별회계는 개발부담금 및 지적재조사조정금 등의 효율적인 운영관리를 위하여 민원지적과에서 총괄 관리한다. <개정 2015.1.26., 2018.12.31., 2023.6.9.>

##### 제202조 (존속기한)

제2조의2(존속기한) 토지관리특별회계의 존속기한은 2028년 12월 31일로 한다. 다만, 존속기한이 경과된 이후에도 특별회계를 존치할 필요가 있을 때에는 「지방재정법」 제9조제4항에 따라 특별회계의 존속기한을 연장할 수 있다. <개정 2023. 12. 20.> [본조신설 2018.11.20.]

##### 제3조 (세입)

토지관리특별회계의 세입은 다음 각 호를 수입으로 한다. <개정 2019.10.21.> 
  1. 「개발이익 환수에 관한 법률」 제4조에 따른 개발부담금 
2. 「지적재조사에 관한 특별법」 제20조에 따라 징수한 조정금 
3. 일반회계의 전입금 
4. 특별회계의 이자수입 및 그 밖의 수익금

##### 제4조 (세출)

토지관리특별회계의 세출은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다. <개정 2022.7.8., 2023. 12. 20.> 
  1. 「개발이익 환수에 관한 법률 시행령」 제3조제7항의 토지관리 및 지역균형발전사업 비용 
2. 「지적재조사에 관한 특별법」 제21조에 따라 지급하는 조정금 
3. 그 밖에 특별회계의 운영ㆍ관리를 위한 경비

##### 제5조 (회계관계공무원의 관직지정)

「지방회계법」 제46조에 따라 특별회계 관계공무원을 다음 각 호와 같이 지정한다. <개정 2015.1.26, 2016.7.14., 2018.12.31, 2020.12.21., 2023.6.9., 2023. 12. 20.> 
  1. 징수관: 행정복지국장 
2. 분임징수관: 민원지적과장 
3. 재무관: 행정복지국장 
4. 분임재무관: 재무과장 
5. 지출원: 회계팀장 
6. 수입금출납원: 지적재조사팀장

##### 제6조 (일반회계의 준용)

이 조례에서 규정한 것 외에 특별회계에 관하여 필요한 사항은 일반회계에 따른다.

## 부칙

부칙 <조례 제2218호, 2014.4.10> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2266호, 2015.1.26.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) (1)~(21) 생략
(22) 서천군 토지관리 특별회계 설치 및 운영에 관항 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “열린민원실”을 “민원실”로 한다.
제5조 중 “열린민원실장”을 “민원실장”로 한다.
(23)~(73) 생략
부      칙 <조례 제2399호, 2016.7.14.>(서천군 정책자문단 설치 및 운영 조례 등 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
부      칙 <조례 제2534호, 2018.11.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2555호, 2018.12.31.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조 생략
제5조(다른 조례의 개정) (1) ~ (39) 생략
(40) 서천군 토지관리 특별회계 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “민원실”을 “민원봉사과”로 한다.
제5조제2호 중 “민원실장”을 “민원봉사과장”으로 한다.
(41)~(57) 생략
부      칙 <조례 제2600호, 2019.10.21.>(알기 쉬운 법령 정비기준 등에 따른 서천군 조례 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2690호, 2020.12.21.>(서천군 인용 조문 및 어려운 한자어 정비 등을 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 <조례 제2787호, 2022.7.8.>(인용 조문 정비 등을 위한 서천군 국책사업 유치 활동 지원에 관한 조례 등 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2847호, 2023.6.9.>(서천군 행정기구와 정원 운영 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포일부터 시행하되, 공포 후 최초 인사발령일부터 적용한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 개정 전 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장이 행한 행정처분, 그 밖의 행위와 실장ㆍ과장 및 소속기관의 장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국장ㆍ담당관ㆍ과장 및 소속기관의 장의 행위로 본다.
② 이 조례 시행 당시 조직개편으로 부서의 통합ㆍ폐합ㆍ분리 및 기능재배치로 이관되는 사무는 다른 조례의 규정에도 불구하고 사무를 이관받는 부서에서 처리한다.
③ 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 조직개편에 따른 부서 변경 전의 명칭을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 부서의 명칭을 인용한 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ <51> (생  략)
<52> 서천군 토지관리 특별회계 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “민원봉사과”를 “민원지적과”로 한다.
제5조제2호 중 “민원봉사과장”을 “민원지적과장”으로 하고, 같은 조 제5호 중 “경리팀장”을 “회계팀장”으로 한다.
<53> ~ <124> (생  략)
부       칙 <조례 제2904호, 2023. 12. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
