---
자치법규ID: '2127635'
자치법규일련번호: '2018581'
자치법규명: '춘천시 공용·공공용의 청사건립기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 춘천시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '춘천시'
공포일자: 2025-03-06
공포번호: '1946'
시행일자: '2025-03-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건축과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/춘천시공용·공공용의청사건립기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250306'
---

# 춘천시 공용·공공용의 청사건립기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공용 및 공공용의 청사 건립 재원의 안정적인 확보를 위하여 춘천시 공용 및 공공용의 청사건립기금을 설치하고, 그 관리·운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2021.12.30., 2025.3.6.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “공용 청사”란 시청, 시의회, 농업기술센터, 보건소, 사업소, 읍·면·동 청사를 말하며, “공공용 청사”란 춘천시(이하 “시”라 한다)에서 건립하는 문화·체육·복지시설 등 시의 공공업무를 수행하는 청사를 말한다.

##### 제3조 (기금의 설치)

춘천시장(이하 “시장”이라 한다)은 청사 건립에 필요한 자금을 확보ㆍ지원하기 위하여 춘천시 공용 및 공공용의 청사건립기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다.
[본조신설 2019.3.7]

##### 제4조 (존속기한)

기금의 존속기한은 2028년 12월 31일로 한다. <개정 2018.11.9., 2023.11.16.>

##### 제5조 (기금의 조성)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.
1. 시 일반회계 및 특별회계 출연금 <개정 2019.3.7>
2. 교부금, 보조금
3. 기금운용 수익금
4. 통합재정안정화기금으로부터의 예수금 <개정 2020.11.5.>
5. 그 밖의 수입금

##### 제6조 (기금의 용도)

기금은 공용 및 공공용의 청사 건립을 위한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다.
1. 청사 건립부지 매입
2. 설계용역 및 건축
3. 청사 건립을 위한 임시청사 임대보증금 및 임대경비
4. 통합재정안정화기금으로의 예탁금  <개정 2020.11.5.>
5. 그 밖에 시장이 신청사 건립을 위하여 필요하다고 인정하는 비용

##### 제7조 (기금의 관리·운용)

① 기금은 기금운용계획에 따라 관리·운용하여야 한다.
② 기금은 「춘천시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」제8조에 따라 통합재정안정화기금에 예탁하여야 한다. <개정 2015.6.16., 2020.11.5.>
③ 기금은 정당한 사유 없이 다른 용도로 전용할 수 없다.

##### 제8조 (위원회 설치 등)

① 기금의 관리·운용에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 춘천시 공용 및 공공용의 청사건립기금운용심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2020.11.5., 2025.3.6.>
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 기금운용계획의 수립 및 기금결산보고서의 작성
2. 기금운용의 성과분석
3. 그 밖에 기금의 관리ㆍ운용을 위하여 시장이 회의에 부치는 사항

##### 제802조 (구성)

제8조의2(구성) 
① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성하며, 위원회의 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
② 위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다.
1. 당연직: 기금업무 담당 국장ㆍ과장
2. 위촉직
가. 청사 건립 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
나. 기금의 조성ㆍ운용ㆍ관리에 전문지식이 있는 사람
다. 춘천시의회가 추천하는 의원 1인
③ 제2항에 따른 위촉직 위원의 수는 전체 위원 수의 2분의 1이상이 되어야 한다.

[본조신설 2025.3.6.]

##### 제803조 (위원의 임기)

제8조의3(위원의 임기) 위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례 연임할 수 있다.

[본조신설 2025.3.6.]

##### 제804조 (위원장의 직무)

제8조의4(위원장의 직무) 
① 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

[본조신설 2025.3.6.]

##### 제805조 (회의)

제8조의5(회의) 
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

[본조신설 2025.3.6.]

##### 제9조 (간사 및 수당)

① 위원회의 업무를 보조하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 기금업무 팀장이 된다. <개정 2023.11.16.>
② 회의에 출석한 위원에게는 「춘천시 각종 위원회 수당 등 지급 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.<개정 2018.11.9.>

##### 제10조 (준용)

이 조례에서 규정한 것 이외에 기금의 관리·운용에 관한 사항은 「춘천시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」, 「춘천시 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2020.11.5., 2023.11.16.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부        칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 <2006·1·6> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 1월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~③ 생략
④춘천시공용·공공용의청사건립기금 설치 및 운용조례 제5조제2항을 “춘천시통합관리기금 설치 및 운용조례 제7조의 규정에 의하여 통합관리기금에 예탁하여야 한다”로 한다.
부칙 <2013.12.30> 이 조례는 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <2015.6.16.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ③
④ 춘천시 공용·공공용의 청사건립기금 설치 및 운용 조례의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “춘천시 통합관리기금 설치 및 운용조례”를 “춘천시 통합관리기금 설치 및 운용 조례”로 한다.
부      칙 <2018.11.9.> 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 <2019.3.7> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2020.11.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ④까지 생략
⑤ 「춘천시 공용ㆍ공공용의 청사건립기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4호 중 “통합관리기금”을 “통합재정안정화기금”으로 한다.
제6조제4호 중 “통합관리기금”을 “통합재정안정화기금”으로 한다.
제7조제2항 중 “「춘천시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」제7조에 따라 통합관리기금”을 “「춘천시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」제8조에 따라 통합재정안정화기금”으로 한다.
제8조제1항 단서 중 “춘천시 통합관리기금심의위원회”를 “춘천시 통합재정안정화기금운용심의위원회”로 한다.
제10조 중 “춘천시통합관리기금 설치 및 운용 조례”를 “춘천시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례”로 한다.
⑥부터 ⑪까지 생략
제6조 생략
부      칙 <2021.12.30.> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <2023.11.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2025.3.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
