---
자치법규ID: '2101250'
자치법규일련번호: '1893133'
자치법규명: '울산광역시 법률고문 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-28
공포번호: '2862'
시행일자: '2023-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '법무통계담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시법률고문운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231228'
---

# 울산광역시 법률고문 운영 조례

##### 제1조 (목적)

제1조 (목적) 이 조례는 울산광역시의 각종 사무와 쟁송사건에 관한 법률 자문 및 소송대리 등을 원활하게 처리하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.〈개정 2014·12·11〉

##### 제2조 (위촉)

제2조 (위촉) 
①울산광역시장(이하 "시장"이라 한다)은 개업 중인 변호사(법무법인·정부법무공단을 포함한다) 또는 변리사 중에서 10명 이내의 법률고문을 위촉할 수 있다.〈개정 2014·12·11〉
②시장은 법률사안의 지도와 협의를 위해 변호사 중 사회적으로 덕망이 높고 지역발전에 기여할 수 있는 인사를 대상으로 명예직으로서 3명 이내의 자문변호사를 위촉할 수 있다.
③ 시장은 제1항에 따라 법률고문을 위촉하는 경우 공개모집의 방법으로 위촉할 수 있다. <신설 2023. 12. 28.>
④ 시장은 「변호사법」 제78조에 따른 대한변호사협회의 징계 경력이 있는 사람을 법률고문으로 위촉할 수 없다. <신설 2023. 12. 28.>
⑤ 시장은 법률고문을 위촉할 경우 청렴서약서를 제출하도록 하여야 한다. <신설 2023. 12. 28.>

##### 제3조 (직무)

제3조 (직무) 
①법률고문의 직무는 다음과 같다.〈개정 2014·12·11〉
1. 울산광역시(이하 "시"라 한다) 또는 시장과 그 소속기관의 장에 대한 쟁송에 관한 자문
2. 시장으로부터 수임 받은 쟁송사건의 소송수행
3. 자치법규 해석 및 제·개정사항 검토
4. 소속공무원 직무관련 민·형사 사건 지도
②자문변호사의 직무는 다음과 같다.
1. 시정현안에 관한 법률문제와 중요소송에 대한 자문
2. 시의 법무행정서비스 개선에 관한 자문
3. 법무행정관련 대외관계에 관한 자문
③법률고문은 제1항 각 호의 직무를 기피하거나 시·구·군 또는 시장·구청장·군수를 당사자로 하는 쟁송사건의 상대방을 위하여 수임할 수 없다.

##### 제4조 (위촉기간)

제4조 (위촉기간) 
①법률고문의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 시장은 법률고문이 직무수행 실적이 부진하거나 불성실할 때에는 그 기간 내라 하더라도 해촉할 수 있다.
②자문변호사의 임기는 4년으로 하되 연임할 수 있으며, 자문변호사로서의 품위를 손상하는 행위를 할 때에는 그 기간 내라 하더라도 해촉할 수 있다.

##### 제5조 (회의)

제5조 (회의) 시장은 시정현안에 관한 법률문제와 중요소송 대책을 협의하기 위하여 법률고문 및 자문변호사로 구성된 회의를 개최할 수 있다.

##### 제6조 (보수와 비용)

제6조 (보수와 비용) 
①법률고문에 대하여는 수당과 보수, 비용을 지급하되 그 액수 및 기준은 시장이 정한다.
②회의에 출석한 법률고문과 자문변호사에게는 「울산광역시 각종위원회 수당 및 여비 지급 조례」 제3조 및 제4조제1호에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제7조 (시행규칙)

제7조 (시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (전부개정 2008·12·31 조례 제1010호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (일반적인 경과조치) 이 조례 시행 전에 약정한 변호사의 보수와 비용은 종전의 규정에 따른다.
제3조 (법률고문변호사 등에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 법률고문변호사와 자문변호사는 이 조례의 법률고문과 자문변호사로 본다.
제4조 (다른 조례 개정) 「울산광역시의회 고문변호사 조례」 제6조 중 "울산광역시 법률고문변호사에 관한 조례"를 "울산광역시 법률고문 운영 조례"로 한다.
부 칙 (개정 2014·12·11 조례 제1477호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (개정 2023. 12. 28. 조례 제2862호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(법률고문 위촉에 관한 적용례) 제2조제3항부터 제5항까지의 개정규정은 법률고문을 새로 위촉하는 경우부터 적용한다.
