---
자치법규ID: '2239040'
자치법규일련번호: '1918583'
자치법규명: '군산시 영농폐기물 수거·처리 등 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 군산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '군산시'
공포일자: 2024-04-01
공포번호: '2175'
시행일자: '2024-04-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자원순환과 재활용계'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군산시영농폐기물수거·처리등지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240401'
---

# 군산시 영농폐기물 수거·처리 등 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 영농활동으로 발생되는 영농폐기물의 수거·처리 등 지원에 관한 사항을 규정함으로써 영농폐기물로 인한 환경오염을 방지하고 환경보전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “영농폐기물”이란 영농활동으로 발생하는 폐농약용기류, 폐부직포, 폐비닐(조사료 사일리지 제조용 비닐 포함), 폐제초매트, 폐차광막, 폐트레이(모판), 폐필름, 폐호스, 농기계 폐타이어 및 폐유 등의 폐농업자재를 말한다. <개정2024.04.01> 
2. “영농폐기물 배출자(이하 “배출자”라 한다)”란 농업에 종사하면서 영농폐기물을 발생시키는 농업인을 말한다. 
3. “영농폐기물 수거자(이하 “수거자”라 한다)”란 군산시(이하 “시”라 한다) 지역에서 발생한 영농폐기물을 수거하는 농업인, 마을회, 농민단체 등을 말한다.

##### 제3조 (적용 범위)

이 조례는 시에 주소를 두고 거주하는 농업인이 소유 또는 임차한 시 관내 농지에서 발생하는 영농폐기물과 수거자가 마을별, 지역별 범위에서 수거한 영농폐기물에 적용한다.

##### 제4조 (시장 등의 책무)

① 군산시장(이하 “시장”이라 한다)은 영농폐기물을 효율적으로 수거·처리하여 환경오염을 방지하고, 농촌환경 보호 및 개선을 위한 시책을 적극적으로 추진하여야 한다. 
② 배출자와 수거자는 농촌환경 보호 및 개선을 위한 시의 시책추진에 적극적으로 협조하여야 한다.

##### 제5조 (영농폐기물 등의 조사)

시장은 다음 각 호의 사항이 포함된 조사를 매년 실시하여야 한다. 
  1. 영농폐기물 발생량 
2. 영농폐기물 수거 현황 
3. 영농폐기물 처리 및 재활용 현황 
4. 그 밖에 영농폐기물 관련 농촌환경 보호 및 개선을 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (예산지원 등)

시장은 영농폐기물의 효율적인 수거와 처리를 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 영농폐기물 수거보상비 
2. 영농폐기물 수거·처리 및 집하시설 설치 
3. 그 밖에 영농폐기물 관련 농촌환경 보호 및 개선을 위한 사업

##### 제7조 (수거보상금 지급 등)

① 제6조제1호에 따른 영농폐기물 수거보상비의 지급에 관한 기준과 방법은 한국환경공단(이하 “공단”이라 한다)에서 정한 절차를 준용한다. 
② 시장은 영농폐기물의 수거 촉진을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 수거보상비의 지급 대상 품목 및 단가를 따로 정할 수 있다.

##### 제8조 (수거·처리 위탁)

① 시장은 영농폐기물을 수거·처리하기 위하여 공단 또는 공단이 지정한 사업자에게 위탁하여 처리할 수 있다. 
② 공단에서 수거·처리하지 못하는 영농폐기물의 경우 시장은 「폐기물관리법」 제25조에 따른 폐기물처리업자에게 위탁하여 처리할 수 있다.

##### 제9조 (영농폐기물 수거의 날 지정 및 교육)

① 시장은 읍·면·동 단위로 “영농폐기물 수거의 날”을 정할 수 있다. 
② 제1항에 따른 “영농폐기물 수거의 날”은 읍·면·동장이 운영한다. 
③ 읍·면·동장은 영농폐기물 수거와 배출 관련 교육 및 홍보를 하여야 한다.

##### 제10조 (포상)

시장은 영농폐기물 수거활동에 기여한 개인 및 단체에 대하여 「군산시포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (2023.12.15. 조례 제2126호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2024.04.01. 조례 제2175호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
