---
자치법규ID: '2043253'
자치법규일련번호: '2078945'
자치법규명: '남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2025-10-14
공포번호: '2440'
시행일자: '2025-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시교통안전정책심의위원회구성및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251014'
---

# 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「교통안전법」제13조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라
남양주시 교통안전정책심의위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 
정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

남양주시 교통안전정책 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는
다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 남양주시 교통안전에 관한 주요 정책
2. 남양주시 교통안전기본계획
3. 그 밖에 남양주시장(이하 “시장”이라 한다)이 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함하여 20인 이내의
위원으로 구성한다.
② 위원장은 시장이 되고 부위원장은 부시장이 된다.
③ 위원회의 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은
기획조정실장과 도시국장과 교통국장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 
어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다.<개정 2014.09.22, 2017.1.25., 2019.10.10., 2020. 7. 16., 2022.12.22.>
1. 관내 경찰서 및 교육청 소속의 교통안전관련 업무를 담당 하는 과장급 이상
공무원 중 소속기관장의 추천을 받은 사람
2. 교통안전에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람
3. 시장이 필요하다고 인정하는 사람
④ 위촉된 위원의 임기는 3년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만
보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 사무를
통할한다.
② 위원회의 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로
그 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을
때에는 교통국장이 그 직무를 대행한다. <개정 2020. 7. 16.>

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의
찬성으로 의결한다.
③ 위원장이 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의의 일시ㆍ장소 및 부의안건을
회의개최 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 
경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제6조 (간사와 서기)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명과 서기 1명을 두되,
간사는 업무담당과장이 되며, 서기는 업무담당이 된다.

##### 제7조 (관계행정기관 등에 대한 협력요청)

① 위원회는 안건의 심의를 위하여
필요하다고 인정하는 때에는 관계 행정기관의 장, 공공기관의 장, 그 밖의 
관계인에 대하여 자료의 제출, 의견의 진술 그 밖의 필요한 협력을 요청할 수 있다.
② 제1항에 따른 요청을 받은 사람은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제8조 (남양주시 교통안전정책 실무위원회 구성 및 운영)

① 위원회에 상정할 의안을
사전에 심의ㆍ조정하고 위원회로부터 위임받은 사항을 처리하기 위하여 남양주시 
교통안전정책 실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다)를 구성ㆍ운영한다.
② 실무위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로
구성한다.
③ 실무위원장은 교통국장이 되고 부위원장은 철도교통과장이 되며, 위원은
다음 각 호의 자가 된다.(개정 2012.5.21, 2017.1.25., 2018.10.11., 2020. 7. 16.)
1. 대중교통과장, 도로건설과장, 도로관리과장
2. 관내 경찰서 및 교육청 소속의 교통안전관련 업무를 담당하는 계장급
공무원 중 소속기관장의 추천을 받은 자로서 시장이 위촉한 사람
3. 교통안전에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 위원장이 위촉한 사람
④ 실무위원회에 간사 1명을 두되, 업무담당이 된다.
⑤ 실무위원회의 운영에 관한 사항은 제5조의 규정에 준용하되 그 밖의 사항은
실무위원장이 따로 정한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한
때에는 임기 중이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 위원 본인이 사임을 원하는 경우
2. 장기치료를 요하는 질병 또는 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우
3. 정당한 사유 없이 회의에 참석하지 않거나 활동이 현저히 부진한 경우
4. 그 밖에 위원으로서 품위를 손상시키는 행위를 한 경우

##### 제10조 (수당 등)

남양주시 공무원이 아닌 위원회 및 실무위원회의에 참석한
위원에게는 예산의 범위에서 「남양주시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 
바에 따라 수당ㆍ여비를 지급할 수 있다.<개정 2025.10.14.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 정한 것 이외의 위원회의 구성ㆍ운영에 관하여
필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (개정 2012.5.21.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <개정 2014.09.22 남양주시 행정기구설치 조례 제1192호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 이 조례의 개정규정과 관련하여 최초로 인사발령을 하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “총무기획국장”을 “행정안전국장”으로 한다.
제16항부터 제22항까지 생략
부칙 <2017.1.25., 조례 제1417호> (남양주시 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 2월 6일부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉝까지 생략
㉞ 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “행정안전국장”을 “행정안전실장”으로 한다.
제8조제3항제1호 중 “도로정비과장”을 “도로관리과장”으로 한다.
㉟부터 ㊷까지 생략
부칙 <조례 제1573호, 2018.10.11.> (남양주시 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 이 조례의 개정규정과 관련하여 최초로 인사발령을 하는 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑳까지 생략
㉑ 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항 중 “교통계획과장”을 “교통정책과장”으로 한다.
㉒부터 ㉘까지 생략　　
부칙 <조례 제1678호, 2019. 10. 10.> (남양주시 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 이 조례의 개정규정과 관련하여 최초로 인사발령을 하는 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉑까지 생략
㉒ 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “행정안전실장”을 “행정기획실장”으로 한다.
부칙 <조례 제1757호, 2020. 7. 16.> (남양주시 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 이 조례의 개정규정과 관련하여 최초로 인사발령을 하는 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉕까지 생략
㉖ 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “교통도로국장”을 “교통국장”으로 한다.
제4조제3항 중 “교통도로국장”을 “교통국장”으로 한다.
제8조제3항 각 호 외의 부분 중 “교통도로국장”을 “교통국장”으로, “교통정책과장”을 “철도교통과장”으로 한다.
㉗부터 ㉙까지 생략
부칙 <조례 제2004호, 2022.12.22.> (남양주시 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 이 조례의 개정규정과 관련하여 최초로 인사발령을 하는 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑮까지 생략
&#x246f; 남양주시 교통안전정책 심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 각 호 외의 부분 중 “행정기획실장”을 “기획조정실장”으로 한다.
부      칙 <조례 제2440호, 2025.10.14.> 남양주시 각종 위원회 설치 및 운영 조례 제정에 따른 남양주시 조례 일괄개정조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
