---
자치법규ID: '2020389'
자치법규일련번호: '1126317'
자치법규명: '강릉시수돗물평가위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2012-02-22
공포번호: '896'
시행일자: '2012-02-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시수돗물평가위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120222'
---

# 강릉시수돗물평가위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「수도법」제30조에 따라 설치된 강릉시수돗물평가위원회의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
［전문개정 2012.02.22］

##### 제2조 (기능)

강릉시수돗물평가위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 수돗물의 정기적 검사 실시 및 공표
2. 수도사업자에 대한 수질 관리 및 수도시설의 운영에 관한 자문
3. 제1호에 따른 검사 대상과 검사 지점의 선정
［전문개정 2012.02.22］

##### 제3조 (구성)

①위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2012.02.22>
②위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 위원장이 위원 중에서 지명한다.
③위원은 수돗물의 수질전문가, 소비자, 관계공무원 중에서 강릉시장(이하 "시장"이라 한다)이 위촉 또는 임명한다.

##### 제4조 (위원의 임기 및 직무)

①위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 이 경우 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 하고, 임명된 위원은 그 보직 기간으로 한다. <개정 2012.02.22>
②위원장은 위원회의 업무를 총괄하며, 위원회를 대표한다.
③부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다. <개정 2012.02.22>

##### 제5조 (위원의 해촉)

①시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 임기 중에도 위원을 해촉할 수 있다. <개정 2012.02.22>
1. 위원이 임기 중 사망하였을 때
2. 위원이 장기치료가 필요한 질병 또는 장기 해외여행(1년 이상) 등으로 임무를 수행하기 어려울 때 <개정 2012.02.22>
3. 위원 스스로가 해촉을 원할 때
4. 위촉 위원 중에서 관계공무원은 관련 업무가 변경될 때
5. 그 밖에 품위손상 등 위원으로서 부적당하다고 인정될 때 <개정 2012.02.22>
②위원이 임기만료 전에 해촉될 때에는 시장은 후임자를 선정 위촉 또는 임명하여야 한다.

##### 제6조 (의견의 청취)

위원회는 그 심의 사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 관계인을 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다.

##### 제7조 (회의)

①위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 연 2회 이상 개최하되, 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에는 임시회의를 소집할 수 있다. <개정 2012.02.22>
③회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2012.02.22>
［본조제목개정 2012.02.22］

##### 제8조 (간사 등)

①위원회의 안건 및 회의록 작성 등의 업무를 처리하기 위하여 간사 및 서기 각 1명을 둔다. <개정 2012.02.22>
②간사와 서기는 시장이 소속공무원 중에서 임명한다.

##### 제9조 (수당 등)

위원회에 출석한 위원에 대해서는 예산의 범위에서「강릉시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2009.11.25, 2012.02.22>

##### 제10조 (결과처리)

위원장은 회의 개최결과 상수도 수질관리 향상방안 등 중요한 자문사항이 있을 때에는 이를 시장에게 건의할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부    칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지조례) 이 조례는 시행과 동시에 강릉시 상수도수질감시위원회운영조례(조례
 1995년1월 19일)는 이를 폐지한다.
부    칙 <2008. 11. 19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009.11.25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 구성된 위원회는 이 조례에 의하여 구성된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 강릉시 각종위원회 실비변상조례를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <조례 제896호, 2012.02.22> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 구성된 위원회는 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다.
