---
자치법규ID: '2131027'
자치법규일련번호: '1657845'
자치법규명: '태안군 지방재정계획 심의위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 태안군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '태안군'
공포일자: 2021-12-17
공포번호: '1607'
시행일자: '2021-12-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/태안군지방재정계획심의위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211217'
---

# 태안군 지방재정계획 심의위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」제33조에 따라 태안군 지방재정계획심의위원회의 구성과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

① 태안군 지방재정계획심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1명과, 부위원장 1명을 포함하여 10명부터 15명까지의 위원으로 성별균형을 고려하여 구성한다. 
② 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 기획예산담당관이 된다. <개정 2020.12.15.> 
③ 위원은 복지증진과장, 재무과장, 수산과장, 건설과장, 전문분야 교수, 지역대표 등 지방재정에 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 군수가 위촉한다. <개정 2018.12.31., 2020.12.15.> 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있으며, 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제3조 (위원장 및 부위원장의 임무)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 위원회의 회무를 총괄하며, 위원회의 의장이 된다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (위원회의 기능)

① 위원회는 다음 사항을 심의 또는 군수의 자문에 응한다. 
1. 지방재정계획 수립에 관한 사항 
2. 지방재정 운영방향에 관한 사항 
3. 재원조달에 관한 사항 
4. 그 밖에 군수가 부의하는 사항 
② 특별회계를 신설하거나 그 존속기한 연장시 해당 조례안을 입법예고하기 전에 본 위원회의 심의를 거쳐야 한다, 다만 법률에 따라 의무적으로 설치·운용되는 특별회계는 그러하지 아니한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회 회의는 정기회의 및 임시회의로 구분하고 군수가 요구하거나, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 위원장이 소집한다. 
② 정기회의는 중기지방재정계획 수립 시 개최하고 임시회의는 필요시 수시로 개최한다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (안건배부 등)

위원회에 부의할 안건은 회의개최 1주일 전에 당해 위원에게 미리 송부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 한다. 다만, 불가피한 경우에는 예외로 할 수 있다.

##### 제7조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 위원회를 주관하는 예산업무 팀장이 된다.

##### 제8조 (회의록)

위원장은 회의를 개최하였을 때에는 회의록을 작성 비치하여야 하며, 그 결과를 즉시 군수에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (수당)

산하 공무원이 아닌 위원이 회의에 출석할 때에는「태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 따로 규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 태안군 통합관리기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “태안군 지방재정계획·공시심의위원회 조례”를 “태안군 지방재정계획 심의위원회 조례”로 하고 “태안군 지방재정계획·공시심의위원회”를“태안군 지방재정계획심의위원회”로 한다.
부      칙 <조례 제1510호, 2020.12.15.> (태안군 행정기구 및 정원운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2021년 상반기 정기인사 일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ②까지 생략
③ 태안군 지방재정계획 심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “기획감사실장”을 “기획예산담당관”으로 하고, 제2조제3항 중 “건설교통과장”을 “건설과장”으로 한다.
④부터 &#x3255;까지 생략
부      칙 <조례 제1607호, 2021.12.17.> (태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 태안군 지방재정계획 심의위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「태안군 각종 위원회 실비변상 조례」를 「태안군 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
⑦부터 까지 생략
