---
자치법규ID: '2210576'
자치법규일련번호: '1620457'
자치법규명: '남원시 안전취약계층에 대한 안전 환경 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 남원시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '남원시'
공포일자: 2021-08-09
공포번호: '1695'
시행일자: '2021-08-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전재난과(안전정책)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남원시안전취약계층에대한안전환경지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 안전취약계층 안전 환경 조성 지원신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152730467&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%95%88%EC%A0%84%EC%B7%A8%EC%95%BD%EA%B3%84%EC%B8%B5+%EC%95%88%EC%A0%84+%ED%99%98%EA%B2%BD+%EC%A1%B0%EC%84%B1+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210809'
---

# 남원시 안전취약계층에 대한 안전 환경 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제31조2제2항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 안전취약계층이 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 안전을 확보할 수 있는 생활환경의 조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

남원시장(이하 “시장”이라 한다)은 안전취약계층 및 시장이 재난에 취약하다고 인정하는 사람들이 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 안전한 생활환경을 조성하기 위한 시책을 마련하고, 이에 필요한 재원을 확보하도록 노력하여야 한다.

##### 제3조 (안전 환경 지원 대상 및 범위)

① 시장은 남원시에 주소를 두고 거주하는 다음 각 호의 사람(이하 “안전취약계층”이라 한다)에 대해 예산의 범위에서 안전 환경을 조성하기 위한 지원을 할 수 있다. 
1. 13세 미만의 어린이 
2. 65세 이상의 노인 
3. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인 
4. 「국민기초생활보장법」 제2조제2호에 따른 수급자 
5. 「다문화가족지원법」 제2조제1호에 따른 다문화가족 
6. 「한부모가족지원법」 제4조제2호에 따른 한부모가족 및 제5조의2제2항에 따른 지원대상자 
7. 「청소년기본법」 제3조제1호에 따른 청소년이 가장인 세대 
8. 그 밖에 시장이 재난에 취약하다고 인정하는 사람 
② 제1항에 따른 지원의 범위는 다음 각 호와 같다. 
1. 소화기 및 단독경보형 감지기 등 기초소방시설 설치
2  소방ㆍ가스ㆍ전기 시설 등의 안전 점검 및 개선 
3. 재난 및 사고예방을 위해 필요한 안전장비 및 용품의 제공 
4. 대상별 맞춤형 안전교육의 원활한 시행을 위하여 필요한 사항 
5. 그 밖에 시장이 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 안전을 확보할 수 있는 생활환경 조성을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (지원 신청)

① 제3조제2항에 따른 지원을 받으려는 사람(이하 “신청인”이라 한다)은 별지서식에 따라 관할 읍ㆍ면ㆍ동장에게  지원을 신청해야 한다. 다만, 신청인이 직접 신청할 수 없는 경우에는 신청인의 친족이나 거주지의 이ㆍ통ㆍ반장이 대신하여 지원을 신청할 수 있다. <개정 2022.7.6.> 
② 제3조제1항의 지원 대상 확인은 「전자정부법」제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 해당 서류의 확인에 동의하지 아니한 경우 신청인은 그 서류를 첨부하여야 한다. <신설 2022.7.6.> 
1. 국민기초생활수급자증명서 
2. 장애인증명서 
3. 한부모가족증명서 
4. 주민등록등본

##### 제5조 (지원결정)

① 관할 읍ㆍ면ㆍ동장은 제4조에 따른 신청을 받으면 필요성과 시급성 등에 따른 우선순위를 정하여 시장에게 추천한다. 
② 관할 읍ㆍ면ㆍ동장은 필요한 경우 제4조의 규정에도 불구하고 직권으로 지원대상자를 시장에게 추천할 수 있다. 
③ 시장은 읍ㆍ면ㆍ동장으로부터 받은 우선순위 및 추천 사항을 취합ㆍ검토하여 지원대상자를 결정하고, 신청인과 읍ㆍ면ㆍ동장에게 그 결과를 통지해야 한다. 
④ 시장은 지원대상자의 결정과 지원을 위하여 신청인 등의 동의를 얻어 지원대상자의 결정과 지원에 필요한 사항을 조사할 수 있다. 
⑤ 시장은 제2항에 따라 지원을 결정한 경우에는 특별한 사정이 없으면 지체 없이 그 지원을 시행하여야 한다.

##### 제6조 (업무의 위탁)

① 시장은 필요하다고 인정하는 경우에는 안전취약계층 지원 단체에 안전 환경 지원 업무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따라 소관업무를 위탁하는 경우에 수탁자에게 예산의 범위에서 사업비 등을 지원할 수 있다. 
③ 시장은 안전취약계층 지원 단체에 업무를 위탁하여 운영하는 경우에 관계공무원에게 위탁업무 전반 및 운영비 사용 등의 현황을 정기 또는 수시로 점검하고 지도ㆍ감독하게 할 수 있다.

##### 제7조 (홍보)

시장은 우편 또는 인터넷 홈페이지 게재 등의 방법을 활용하여 이 조례에 따른 안전 환경 지원의 내용 및 절차 등을 적극 홍보하도록 노력해야 한다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 남원시 화재취약계층 주택용 소방시설 설치 지원에 관한 조례를 폐지한다.
부      칙 <2022.7.6.> 민원인 구비서류 감축을 위한 남원시 조례 일괄개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 조례는 2022년 8월 31일까지 효력을 가진다.
