---
자치법규ID: '2115931'
자치법규일련번호: '1218103'
자치법규명: '전주시 안전관리위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 전주시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '전주시'
공포일자: 2015-12-30
공포번호: '3248'
시행일자: '2015-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재난안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전주시안전관리위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20151230'
---

# 전주시 안전관리위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「재난 및 안전관리기본법」제11조에 따른 전주시 안전관리위원회의 조직 및 운영에 필요한  세부사항을 규정함으로써 재난관리의 효율성을 도모함을 목적으로 한다. <개정 2010.7.14., 2015.12.30.>

##### 제2조 (기능)

전주시 안전관리위원회(이하 "위원회"라 한다)는 다음 각호의 사무를 수행한다. <개정 2010.7.14.>
1. 안전관리정책의 심의 및 총괄ㆍ조정
2. 안전관리계획안의 심의
3. 안전문화운동 추진계획 심의
4. 재난관리책임기관이 수행하는 재난관리업무의 협의ㆍ조정
5. 법령 및 조례에 따라 당해 위원회의 권한에 속하는 사항의 처리 <개정 2010.7.14.>
6. 그 밖에 위원회의 위원장이 회의에 부치는 사항의 심의 <개정 2010.7.14.>

##### 제3조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 시장이 되고, 위원은 다음 각호의 사람이 된다.<개정 2010.7.14., 2015.12.30.>
1. 제7조에 따른 위원회 실무위원회 위원장(부시장)
2. 전주시 재난관리업무를 담당하는 국장
3. 전주완산경찰서장<개정 2010.7.14.>
4. 전주덕진경찰서장<개정 2010.7.14.>
5. 전주완산소방서장<개정 2010.7.14.>
6. 완산덕진소방서장<개정 2010.7.14.>
7. 제9285부대 2대대장  <개정 2010.7.14.>
8. 전주교육청 교육장
9. 전주시에 소재하는 재난관리책임기관의 장중에서 위원장이 위촉하는 자
10. 전주시에 소재하는 재난관리와 관련이 있는 기관ㆍ단체의 장중에서 위원장이 위촉하는 자
11. 재난관리에 관한 학식과 경험이 있는 자중에서 위원장이 위촉하는 자
② 위원회 및 제7조에 따른 실무위원회의 위원이 속한 기관의 장은 조직의 개편ㆍ인사발령 등으로 위원이 교체된 경우에는 지체없이 위원장에게 통보하여야 한다.<개정 2010.7.14.>
③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 전주시 재난관리업무를 담당하는 과장이 된다.<개정 2010.7.14.>

##### 제4조 (임기)

① 위원회의 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.
② 위촉직 위원은 위원회의 운영상 필요한 경우 임기만료전이라도 해촉할 수 있다. <개정 2010.7.14.>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원회의 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 의장이 되며, 회무를 총괄한다.
② 위원회의 위원장이 사고가 있을 때에는 부시장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의 및 의결)

① 위원회의 회의는 매년 1회이상 개최하는 정기회와 위원회의 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하는 임시회로 구분한다.
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하고자 하는 경우에는 회의개최일 5일전까지 회의일시ㆍ장소 및 심의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회의 간사는 위원회의 회의에 출석하여 발언할 수 있다.<개정 2010.7.14.>

##### 제7조 (실무위원회)

① 위원회에 부의될 의안을 사전 검토하고, 관계기관간 협조사항을 정리하는 등 위원회의 효율적인 운영을 도모하기 위하여 위원회에 실무위원회를 둔다.
② 실무위원회의 위원장은 부시장이 되고, 위원은 위원회의 위원이 소속하는 기관ㆍ단체의 직원중에서 해당 기관ㆍ단체의 장이 지명하는 사람이 된다.<개정 2010.7.14., 2015.12.30.>
③ 실무위원회의 회의는 실무위원회의 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다.
④ 실무위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 지역축제의 안전관리계획(『공연법』의 재해대처계획 포함)은 축제 주관부서의 장이 실무위원회 심의가 필요하다고 인정된 때 심의를 요청하며 실무위원회 심의는 관련위원만으로 심의 할 수 있다. <신설 2010.7.14.>

##### 제8조 (위원의 활용)

새로운 정책의 개발ㆍ주요시책의 입안 및 각 분야의 장기발전계획 수립시에는 위원의 전문지식을 적극 활용하여야 한다.

##### 제9조 (조사ㆍ연구의 의뢰)

① 위원회 및 그 실무위원회는 그 업무에 관한 사항을 검토하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 재난관리와 관련이 있는 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체 등에 조사와 연구를 의뢰할 수 있다.
② 제1항에 따라 연구ㆍ조사를 위탁한 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체 등에게 연구ㆍ조사에 필요한 소요경비를 예산의 범위안에서 지급할 수 있다. <개정 2010.7.14.>

##### 제10조 (관계기관의 협조요청)

① 위원회 또는 그 실무위원회는 직무수행을 위하여 필요한 때에는 관계전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계기관ㆍ단체 등에게 자료의 제출 및 의견의 제시 등을 협조요청할 수 있다.<개정 2010.7.14.>
② 제1항에 따라 해당 지역의 재난관리와 관련이 있는 기관ㆍ단체에서는 자료의 제출  및 의견의 제시를 요청받았을 경우에는 이에 적극 협조하여야 한다. <개정 2010.7.14.>

##### 제11조 (수당)

위원회 또는 그 실무위원회의 회의에 출석한 위원은 예산의 범위안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접 관련하여 회의에 출석한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.12.30.>

##### 제12조 (회의록의 비치)

위원회의 간사는 회의록을 갖춰 놓고 회의 일시ㆍ장소ㆍ출석위원과 관계인ㆍ안건ㆍ경과와 결과 등을 작성하여 위원회의 위원장에게 보고한 후 보존하여야 한다. <개정 2015.12.30.>

##### 제13조 (회의결과의 통보)

① 위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항을 위원 및 관계기관ㆍ단체장에게 통보하여야 한다.
② 위원회의 위원장은 위원회에서 심의 또는 의결된 사항 등을 관리하고, 그 이행실태를 수시로 점검하여야 한다.

##### 제14조 (위임규정)

이 조례외에 위원회 및 그 실무위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항은 해당 위원장이 정한다. <개정 2010.7.14.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2010.7.14 조례 2837> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2015.12.30. 조례 제3248호 전주시 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄정비 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
