---
자치법규ID: '2136001'
자치법규일련번호: '717504'
자치법규명: '합천군 군민장에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 합천군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '합천군'
공포일자: 2014-07-24
공포번호: '2065'
시행일자: '2014-07-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/합천군군민장에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 장제기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152262181&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20140724'
---

# 합천군 군민장에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회에 현저한 공훈을 남겨서 군민의 추앙을 받은 사람이 사망한 경우에 그 장의(葬儀)를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (군민장 대상자)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 사망한 경우에 이를 합천군민장(이하 "군민장"이라 한다)으로 할 수 있다. 
  1. 군 발전에 현저한 공훈을 남겨 군민의 추앙을 받은 사람 
2. 국내ㆍ외에서 큰 업적을 남겨 군을 빛낸 사람

##### 제3조 (대상자 결정 등)

① 군민장 대상자는 군수 또는 합천군의회 의장의 제청이나 군민ㆍ관련 단체의 추천을 받아 합천군 군민장선정심의위원회(이하 "심의위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 군수가 결정한다. 
② 심의위원회는 위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성하되, 위원은 군정조정위원회 위원과 군의회 의원, 언론계, 학계, 기관ㆍ단체장 중에서 군수가 위촉한다. 
③ 심의위원회의 위원장은 부군수가 되며, 그 운영에 관하여는 제7조, 제8조 및 제11조를 준용한다. 
④ 군민장 대상자가 결정되면 위원은 해촉된 것으로 본다.

##### 제4조 (장의위원회 설치)

군민장의 장의를 집행하기 위하여 그때마다 합천군 장의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제5조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 장례식의 일시ㆍ장소 ㆍ방법 및 의식에 관한 사항 
2. 장례식에 소요되는 경비의 범위와 지출 및 결산에 관한 사항 
3. 그 밖에 장의에 관하여 중요한 사항

##### 제6조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장ㆍ부위원장과 필요한 수의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
③ 위원회의 위원은 지역 국회의원, 의회의원, 언론계, 학계, 기관 및 시민단체의 임원, 고인의 친지 중에서 위원장이 위촉한다. 
④ 장의절차가 종료되면 위원은 해촉된 것으로 본다.

##### 제7조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없는 경우에는 연장자 순의 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제8조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (고문)

① 장의에 관하여 위원회의 자문에 응하기 위하여 약간 명의 고문을 둘 수 있다. 
② 고문은 위원장이 위촉한다.

##### 제10조 (집행위원)

① 위원회의 직무를 집행하기 위하여 집행위원장 1명을 포함한 15명 이내의 집행위원을 둔다. 
② 집행위원장 및  집행위원은 위원 중에서 호선한다.

##### 제11조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 간사는 행정과장으로 하고, 서기는 군민장의 업무 담당주사로 한다.<개정 2013.07.17,2014.7.24> 
③ 서기는 회의록 및 장의의 진행상황을 기록하여 관리하여야 한다.

##### 제12조 (장의기간)

군민장의 장의기간은 특별한 사정이 없는 한 5일의 범위에서 위원장이 유족과 협의하여 정한다.

##### 제13조 (비용의 부담)

군민장에 소요되는 비용은 별표의 장제 기준에 따라  위원회의 심의를 거쳐 그 비용 일부를 군에서 부담할 수 있다.

##### 제14조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항은 국장ㆍ국민장의 장례의식제도와 절차를 준용한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례) <2013.07.17 조례 제2026호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨ 「합천군 군민장에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “행정과장”을 “안전행정과장”으로 한다.
⑩부터 ⑬까지 생략
부칙 (합천군 행정기구 설치 조례)<2014.7.24. 조례 제2065호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제11조제2항 중 “안전행정과장”을 “행정과장”으로 한다.
