---
자치법규ID: '2080321'
자치법규일련번호: '811459'
자치법규명: '서울특별시 중구 보훈회관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 중구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '중구'
공포일자: 2009-05-20
공포번호: '849'
시행일자: '2009-05-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시중구보훈회관설치및운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지제1호서식) 보훈회관 위탁운영 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124514325&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%29+%EB%B3%B4%ED%9B%88%ED%9A%8C%EA%B4%80+%EC%9C%84%ED%83%81%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '(별지제2호서식) 보훈회관 위탁운영 연장 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124514327&flNm=%28%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%29+%EB%B3%B4%ED%9B%88%ED%9A%8C%EA%B4%80+%EC%9C%84%ED%83%81%EC%9A%B4%EC%98%81+%EC%97%B0%EC%9E%A5+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20090520'
---

# 서울특별시 중구 보훈회관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」제3조에 따라 서울특별시 중구 국가유공자와 그 유가족의 복지증진을 위한 보훈 시설의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

보훈 시설의 명칭은 서울특별시 중구 보훈회관(이하 “보훈회관”)이라 하고, 보훈회관의 위치는 서울특별시 중구(이하 “구”라 한다) 신당동 162-3번지에 둔다.

##### 제3조 (기능)

보훈회관은 다음과 같은 기능을 위한 시설로 활용하여야 한다.
1. 보훈단체 육성 발전에 관한 사항
2. 보훈대상자의 자활능력 배양 및 복지증진에 관한 사항
3. 보훈관련 역사 자료의 수집·보존 및 관리에 관한 사항
4. 보훈관련 학예활동(호국사생대회, 백일장, 청소년안보교실 등)
5. 그 밖에 서울특별시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 공익상 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (입주단체)

보훈회관에 입주할 수 있는 단체는 다음 각 호의 단체로 한다.
1.「국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률」에 따라 설립된 보훈단체
2. 개별 법률에 따라 설립된 보훈단체

##### 제5조 (운영협의회)

① 보훈회관에 입주한 단체의 구 지회장들은 보훈회관의 효율적 운영을 위하여 운영협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성하여야 한다.
② 협의회는 보훈회관의 합리적 운영을 위하여 대표자를 선임하고, 협의회 운영에 필요한 세부 사항을 마련하여 시행하여야 한다.

##### 제6조 (운영 및 위탁관리)

① 보훈회관은 구청장이 운영·관리한다. 다만, 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 보훈회관의 운영 목적에 적합한 법인 또는 단체(협의회를 포함한다)에게 위탁하여 운영할 수 있다.
② 전 항에 따라 위탁하고자 하는 경우 위탁업무, 위탁기간, 위탁조건, 관리책임, 그 밖에 필요한 사항을 정하여 협약을 체결한다.
③ 보훈회관 운영의 위탁 신청은 제1항에 따라 법인 또는 단체의 대표자(협의회의 대표자를 포함한다. 이하 “수탁자”라 한다.)가 별지 제1호서식으로 구청장에게 하여야 한다.
④ 구청장은 보훈회관의 운영 및 유지 관리에 필요한 운영비를 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (위탁기간)

① 보훈회관 위탁 운영 기간은 3년 이내로 하며, 위탁 기간의 연장이 필요한 경우 3년 이내의 기간을 정하여 갱신할 수 있다.
② 전 항에 따른 연장 신청은 수탁자가 별지 제2호서식으로 구청장에게 하여야 한다.

##### 제8조 (시설 운영 규정)

① 구청장이 보훈회관의 운영을 위탁하는 경우에는 조직, 인사, 보수, 재산 및 물품관리, 안전관리, 사무의 처리 절차 및 기준, 지도감독 및 운영평가 등에 관하여 기준을 정하고 이를 수탁자에게 안내할 수 있다.
② 수탁자는 시설 운영 규정을 정하여 구청장의 승인을 받은 후 시행하여야 한다.
③ 수탁자는 전 항에 따라 관련 기준에 적합하게 운영 규정을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (시설의 이용)

보훈회관을 이용할 수 있는 자는 다음 각 호와 같다.
1. 구에 거주하는 국가유공자와 그 유가족
2. 보훈회관설치 목적과 맞는 구청장이 필요하다고 인정하는 단체 또는 개인
3. 보훈회관설치 목적과 맞는 수탁자의 승인을 받은 단체 또는 개인

##### 제10조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 보훈대상자의 복지증진 및 지역사회 발전에 이바지할 수 있도록 가지고 있는 능력을 최대한 발휘하여 보훈회관을 운영하여야 하며 선량한 관리자로서 주의 의무를 다하여야 한다.
② 수탁자는 시설·장비 및 운영비 등을 성실히 집행·관리 하여야 하며, 목적 외에 이를 사용하여서는 아니 된다.
③ 수탁자는 매월 보훈회관 위탁운영에 따른 월별 수입·지출 현황을 구청장에게 제출하여야 한다.
④ 수탁자는 관계 법령 및 이 조례에 따른 명령이나 처분, 구청장의 지시사항을 이행하여야 한다.

##### 제11조 (양도금지)

수탁자는 구청장의 승인을 받지 않고 보훈회관을 다른 용도로 사용하거나 그 권리를 양도 또는 전대할 수 없다.

##### 제12조 (공유재산 사용 등)

구청장은 보훈회관 운영에 필요한 공유재산을 관계 규정에 따라 수탁자에게 무상 또는 유상으로 사용하게 할 수 있다.

##### 제13조 (지도감독)

① 구청장은 관련 공무원에게 보훈회관 운영 상황을 조사하게 하거나 장부 및 그 밖에 서류를 검사하게 할 수 있으며, 수탁자는 이에 성실히 따라야 한다.
② 구청장은 전 항의 조사 또는 검사 결과 시정하여야 할 사항이 있는 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제14조 (위탁 협약의 해지)

구청장은 수탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 위반한 경우 위탁 협약을 해지할 수 있으며, 이로 인한 수탁자의 손해는 책임을 지지 아니한다. 다만 공유재산 관리상 필요하다고 인정하여 위탁자가 일방적으로 해지하는 경우는 그렇지 아니하다.
1. 제10조 수탁자의 의무를 위반하는 경우
2. 협약 사항을 위반하는 경우
3. 보훈회관의 운영 관리를 소홀히 하는 경우
4. 천재지변 또는 공익상 위탁 운영을 할 수 없는 사유가 발생한 경우

##### 제15조 (원상복구)

수탁자가 계약기간의 종료 또는 해지 등의 사유로 시설물을 반환 할 경우 그 시설물을 원상 복구하고 구청장의 사전 검사를 받아야 한다.

##### 제16조 (손해배상)

① 수탁자가 선량한 관리자의 주의와 의무를 소홀히 하여 발생하는 모든 손해는 변상책임을 진다.
② 수탁자는 위탁기간 중에 발생하는 재산의 파손은 자기책임 하에 즉시 복구하여야 한다. 다만 천재지변으로 인한 파손은 그렇지 아니하다.

##### 제17조 (위탁협약 해지 후 조치)

구청장이 제14조에 따라 위탁협약을 해지한 경우 보훈회관의 운영 목적에 적합한 다른 법인 또는 단체(협의회의 경우 새로 선임된 대표자를 포함한다)로 하여금 위탁 운영을 신청하게 할 수 있다.

##### 제18조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은「서울특별시 중구 구유재산 및 물품관리 조례」를 준용한다.

##### 제19조 (시행규칙)

이 조례 시행을 위하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
