---
자치법규ID: '2217460'
자치법규일련번호: '1891941'
자치법규명: '서울특별시 경제교육 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-29
공포번호: '8993'
시행일자: '2023-12-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시경제교육활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231229'
---

# 서울특별시 경제교육 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「경제교육지원법」에 따라 서울특별시민이 경제관련 지식을 습득하고 합리적인 의사결정을 할 수 있도록 지원하는 등 경제교육 활성화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "경제교육"이란 소비, 생산 및 금융 등의 분야를 포함한 경제와 관련된 지식을 습득하고 의식을 함양하며 합리적인 의사결정능력을 향상시키는 것을 목적으로 하는 경제와 관련된 모든 교육으로 「경제교육지원법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에 따른 교육을 말한다.
  2. "경제교육단체"란 법 제2조제2호에 따른 기관 또는 단체를 말한다.
  3. "경제교육인력"이란 법 제2조제3호에 따른 사람을 말한다.

##### 제3조 (기본원칙)

경제교육은 다음 각 호의 기본원칙에 따라 계획하고 추진하여야 한다.
  1. 경제교육은 서울특별시민(이하 "시민"이라 한다)의 경제생활에 도움을 줄 수 있도록 실용적인 방향으로 실시되어야 한다.
  2. 경제교육은 특정 단체나 특정인의 이익을 옹호하는 방향으로 실시되어서는 아니 된다.
  3. 경제교육은 지역ㆍ성별ㆍ나이 등과 관계없이 모든 시민에게 고르게 기회가 주어져야 한다.

##### 제4조 (책무)

서울특별시장(이하 "시장"이라 한다)은 경제교육 활성화를 위하여 필요한 관련 시책 및 사업을 적극 발굴하고 추진하여야 한다.

##### 제5조 (경제교육 활성화 기본계획)

① 시장은 경제교육의 체계적인 추진을 위하여 3년마다 경제교육 활성화 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립하여 시행한다.
  ② 제1항에 따른 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 경제교육 진흥의 기본 방향 및 목표
  2. 경제교육 학습체계 구축에 관한 사항
  3. 경제교육인력의 연수 및 활용
  4. 경제교육단체 간 상호 협력체계 구축에 관한 사항
  5. 민간차원 경제교육 활성화를 위한 지원에 관한 사항
  6. 경제교육 평가에 관한 사항
  7. 사업추진을 위한 재원 조달 방안
  8. 그 밖에 경제교육 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제6조 (경제교육활성화위원회 설치 및 기능)

시장은 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 서울특별시경제교육활성화위원회(이하 "위원회" 라 한다)를 둘 수 있다.
  1. 기본계획의 수립에 관한 사항
  2. 경제교육 정책의 종합적인 추진에 관한 사항
  3. 경제교육단체 상호 간의 협력체계 구축에 관한 사항
  4. 경제교육 활성화 사업 지원 및 홍보에 관한 사항
  5. 그 밖에 경제교육 활성화에 필요한 사항

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
  ③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 시장이 위촉하며, 담당 국장은 당연직 위원이 된다. 위원회를 구성할 때 위촉직 위원의 경우에는 특정 성별이 위촉직 위원의 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 하여야 한다.
  1. 서울특별시의회의원
  2. 지역 경제교육단체의 임직원
  3. 경제교육에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제8조 (위원의 임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2023.12.29>

##### 제9조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (위원회 운영)

① 위원회 회의는 정기회와 임시회로 구분하며, 정기회의는 연간 1회 이상 개최하고 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다.
  ② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (경제교육인력의 양성 등)

① 시장은 경제교육인력의 경제교육 교습 능력을 향상시키기 위하여 연수와 재교육의 기회를 제공하도록 노력하여야 한다.
  ② 시장은 경제교육에 대한 신뢰성을 확보하고 체계적인 경제교육 전문 인력 양성을 위하여 필요한 경우에는 경제교육 전문 인력 데이터베이스를 구축할 수 있다.

##### 제12조 (경제교육의 위탁)

① 시장은 경제교육 관련 사업의 보다 전문적이고 효율적인 시행을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 경제교육을 주된 목적으로 하거나 경제교육을 실시할 능력이 있는 기관 또는 단체에게 위탁할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 경제교육을 위탁하는 경우 필요한 절차와 방법 등에 관한 사항은 「서울특별시 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제13조 (재정지원)

① 시장은 경제교육단체가 다음 각 호의 경제교육을 실시하는 경우 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
  1. 시민에 대한 경제교육 사업
  2. 경제교육인력의 양성에 관한 사업
  3. 그 밖에 경제교육 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사업
  ② 제1항에 따른 경비 지원의 방법ㆍ절차 등 필요한 사항은 「서울특별시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제14조 (교류협력)

시장은 경제교육의 기반구축 및 활성화를 위하여 중앙정부, 다른 지방자치단체, 경제교육 관련 법인ㆍ단체 등과 교류 및 협력체계를 구축한다.

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제8325호, 2022.1.13>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙(서울특별시 조례 일본어 투 표현 등의 정비를 위한 일괄개정조례) <제8993호, 2023.12.29>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
