---
자치법규ID: '2232755'
자치법규일련번호: '1833763'
자치법규명: '세종특별자치시교육청 심리적 위기학생 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시교육청'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-07-10
공포번호: '02189'
시행일자: '2023-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학교안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시교육청심리적위기학생지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230710'
---

# 세종특별자치시교육청 심리적 위기학생 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 세종특별자치시 내 심리적 위기에 처한 학생을 조기에 발견·지원함으로써 심리적 위기학생이 건전한 사회구성원으로 성장하는데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “학생”이란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람을 말한다.
  2. “심리적 위기학생”이란 심리·정서적 문제로 학교생활 등 일상 적응에 어려움이 있어 전문적인 상담이나 치유 등이 필요한 학생을 말한다.
  3. “전문상담인력”이란 학생의 심리·정서적 문제를 지원하기 위하여 학교 및 세종특별자치시교육청(이하 “교육청”이라 한다)에 채용된 상담인력 또는 학생 및 청소년 정신건강과 연계되어 교육청 및 세종특별자치시청(이하 “시청”이라 한다)과 업무 협약을 맺은 전문기관의 종사자를 말한다.
  4. “학교 밖 청소년”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
    가. 「초·중등교육법」 제2조에 따른 초등학교·중학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에 입학한 후 3개월 이상 결석하거나 같은 법 제14조제1항에 따라 취학 의무를 유예한 청소년
    나. 「초·중등교육법」 제2조의 고등학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에서 같은 법 제18조에 따른 제적·퇴학처분을 받거나 자퇴한 청소년
    다. 「초·중등교육법」 제2조의 고등학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에 진학하지 아니한 청소년

##### 제3조 (교육감의 책무)

세종특별자치시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 심리적 위기학생 지원을 위하여 장기적이고 체계적인 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획)

① 교육감은 다음 각 호의 사항을 포함하는 심리적 위기학생 지원계획을 매년 수립·시행하여야 한다.
  1. 지원 목표 및 추진방향
  2. 조기발견 및 보호조치 등 위기관리 대응체계 구축
  3. 지원 대상, 지원 내용 및 방법
  4. 지원 예산 확보
  5. 그 밖에 지원을 위하여 필요한 사항
  ② 다른 법령과 조례에 따라 제1항제1호부터 제5호까지 사항이 포함된 종합계획이 수립된 경우 해당 계획을 수립한 것으로 본다.

##### 제5조 (사업)

교육감은 심리적 위기학생을 포함한 관련 교육 주체를 대상으로 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
  1. 심리적 위기학생 실태조사 및 상담·교육·치유프로그램 운영
  2. 학부모 교육 및 상담프로그램 운영
  3. 사회적 관계망(SNS) 등 온라인 커뮤니티를 활용한 자살 시도 근절을 위한 상담 및 예방 활동
  4. 교직원 교육·연수 및 전문 상담인력 역량 강화
  5. 전문기관과 연계한 맞춤형 전문 상담 및 치료프로그램 운영
  6. 그 밖에 심리적 위기학생 지원을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제6조 (협력체계 구축)

① 교육감은 심리적 위기학생의 효율적 지원을 위하여 시청, 경찰청, 의료기관 등 세종특별자치시 내 유관기관과 협력 체계를 구축·운영할 수 있다.
  ② 교육감은 통합지원이 필요한 심리적 위기학생을 발견한 경우 해당 학생에게 통합지원체계를 알리고 통합지원체계를 통한 효율적 지원이 이루어질 수 있도록 하여야 한다.
  ③ 교육감은 통합지원체계 운영에서 심리적 위기학생의 보호와 안전을 최우선으로 삼아야 한다.
  ④ 교육감은 제2항과 제3항을 위하여 필요한 경우, 해당 학생·보호자의 동의를 받아 통합지원체계에 포함된 기관 간에 심리적 위기학생의 정보 공유와 연계가 이루어질 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제7조 (학교의 사업)

① 학교의 장은 심리적 위기학생 지원에 관한 교육·상담·치료지원 등의 사업을 적극적으로 실시하여야 한다.
  ② 교육감은 제1항에 따라 사업을 실시하는 학교에 필요한 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (학교 밖 청소년 지원)

교육감은「세종특별자치시 학교 밖 청소년 지원에 관한 조례」에 따라 세종특별자치시와 협력하여 학교 밖 청소년의 심리적 위기학생 지원을 위하여 노력하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제2189호,2023.7.10>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
