---
자치법규ID: '2144292'
자치법규일련번호: '2021541'
자치법규명: '인천광역시 계양구 국제어학관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 계양구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '계양구'
공포일자: 2025-03-14
공포번호: '1654'
시행일자: '2025-03-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '평생교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시계양구국제어학관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250314'
---

# 인천광역시 계양구 국제어학관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 인천광역시 계양구민의 외국어 능력 향상을 도모하기 위한 인천광역시 계양구 국제어학관의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.“국제어학관“이란 외국의 문화체험과 외국어 학습 등을 위하여 설치·운영하는 평생교육시설을 말한다.
2.“수탁사업자”란 인천광역시 계양구청장(이하 “구청장”이라 한다)의 사무를 위탁받은 전문기관을 말한다.

##### 제3조 (명칭 및 위치)

인천광역시 계양구 국제어학관(이하 “국제어학관”이라 한다)은 인천광역시 계양구 용종로 104(용종동)에 둔다.<개정 2016.12.30.>

##### 제4조 (운영목표)

국제어학관의 운영목표는 다음 각 호와 같다.
1. 독창적이고 실용적인 외국어 교육 기회 제공
2. 전문적인 외국어 교육에 대한 사교육비 경감
3. 외국어 능력 향상을 통한 국제 경쟁력 제고
4. 평등한 교육기회 제공
5. 외국의 문화체험

##### 제5조 (이용자 등의 범위)

① 국제어학관을 이용할 수 있는 사람은 인천광역시 계양구민을 우선으로 하되, 인천광역시민으로 확대 이용하도록 한다.
② 국제어학관의 운영대상은 유아·초등학생 및 중학생을 원칙으로 하되, 프로그램에 따라 대상을 변경하거나 확대할 수 있다.
［전문개정 2011.10.14］
［제목개정 2011.10.14］

##### 제6조 (위탁운영)

① 구청장은 국제어학관의 효율적 관리와 이용촉진, 프로그램의 전문성 확보를 위하여 「평생교육법 시행령」제67조에 따른 교육 관련 전문기관에 위탁하여 운영할 수 있다.
② 삭제<2023.9.22.> <개정 2020.7.3.>

##### 제7조 (운영지원)

구청장은 수탁사업자에게 국제어학관의 관리 및 운영에 필요한 비용을 협약에 따라 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (위탁사무의 범위)

수탁사업자는 구청장의 사전 승인을 받아 다음 각 호의 사무를 추진한다.
1. 국제어학관 운영의 종합계획 수립 및 추진
2. 국제어학관 학습프로그램 개발 및 공급
3. 국제어학관 관리 및 운영
4. 그 밖에 국제화 교육 목적 달성에 필요한 사항

##### 제9조 (협약 체결 등)

구청장은 제6조에 따라 수탁사업자가 선정되면 국제어학관 위탁 운영 협약을 체결하여야 하며 위탁기간, 예산지원의 내용, 수탁사업자의 의무 등이 포함되어야 한다.

##### 제10조 (위탁 권리의 양도금지 등)

국제어학관 수탁사업자는 위탁받은 시설의 관리와 운영에 관한 사항을 다른 법인·단체 또는 기관이나 개인에게 재위탁하거나 대리하게 할 수 없다.

##### 제11조 (시설변경 및 원상복구)

① 수탁사업자는 구청장의 승인을 받은 경우를 제외하고는 운영기간 중 위탁시설 등을 임의 변경할 수 없다.
② 삭제<2016.12.30.>

##### 제12조 (수강료)

① 수탁사업자는 구청장의 승인을 받아 수강료를 고시하고 이를 부과·징수할 수 있다.
② 수탁사업자가 제1항에 따른 수강료를 변경하고자 하는 경우는 사전에 구청장의 승인을 받아야 한다.<2012.11.23.전부개정>
③ 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게 수강료의 전부 또는 일부를 감면할 수 있다. <개정 2025.3.14.>
1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 및 차상위계층
2. 「한부모가족지원법」에 따른 자녀
3. 「사회복지사업법」제2조제4호에 따른 사회복지시설의 아동 또는 청소년<개정 2016.12.30.>
4. 「다문화가족지원법」에 따른 다문화가족 자녀
5. 두 자녀 이상 가정의 자녀 <개정 2025.3.14.>
6. 북한이탈주민 가정의 자녀
7. 「인천광역시 계양구 국가보훈대상자 예우 및 지원에 관한 조례」제3조에 따른 국가보훈대상자 <신설 2025.3.14.>

##### 제13조 (수강료의 반환)

제12조에 따른 수강료를 납부한 사람이 거주지 이동 또는 수강자의 사정으로 반환을 요청하는 경우는 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률 시행령」제18조제3항의 기준에 따라 반환하여야 한다.

##### 제14조 (지도·감독)

제14조 삭제<2016.12.30.>

##### 제15조 (위탁의 취소 등)

제15조(지도·감독) 
① 구청장은 국제어학관의 효율적인 운영을 위하여 수탁사업자에게 시설 운영 전반에 관한 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원에게 수탁사업자의 운영실태 등을 확인·검사하게 할 수 있으며, 수탁사업자는 이에 적극 협조하여야 한다.
② 구청장은 수탁사업자의 사업과 관련한 사무처리가 관계 법규 등에 위배되거나 부당하다고 인정되는 때에는 이에 대한 시정을 요구할 수 있으며 이 경우 수탁사업자는 정당한 사유가 없으면 이에 응하여야 한다.

##### 제16조 (시행규칙)

제16조(위탁의 취소 등) 
① 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 위탁을 취소할 수 있다.
1. 수탁사업자가 제6조제1항의 규정에 따른 자격을 상실한 경우
2. 수탁사업자가 제10조 및 제11조의 규정을 위반한 경우
3. 관리 및 운영 등에 있어 거짓 또는 부정한 사실이 발견된 경우<개정 2016.12.30.>
4. 정당한 사유 없이 확인·검사에 응하지 않거나 시정조치를 이행하지 않는 경우
5. 그 밖에 공익상 위탁을 계속할 수 없는 사유가 발생한 경우
② 구청장은 위탁을 취소할 경우 수탁사업자에게 의견제출 기회를 주어야 한다.
③ 수탁사업자는 위탁기간이 만료되거나 제1항에 따라 위탁이 취소된 경우에는 각종 부대시설과 장비 및 비품 등을 지체 없이 반환하여야 한다.

##### 제17조

제17조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2016.12.30.>

## 부칙

부칙 <2010.4.30. 조례 제710호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2011.10.14. 조례 제759호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.11.23. 조례 제806호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.12.30. 조례 제1047호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2020.7.3. 조례 제1273호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(기존 민간위탁에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전 규정에 따라 민간위탁된 사무는 이 조례에 따라 위탁된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 계양구 국제어학관 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “「인천광역시 계양구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를  “「인천광역시 계양구 사무의 민간위탁 기본 조례」”로 한다.
② ~ &#x2471; <생략>
부  칙 <조례 제1520호, 2023.9.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1654호, 2025.3.14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
