---
자치법규ID: '2216973'
자치법규일련번호: '1673181'
자치법규명: '경상남도의회 지방공무원 인사교류 규칙'
자치법규종류: '의회규칙'
지자체기관명: '경상남도'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-12-14
공포번호: '57'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무처 의정담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도의회지방공무원인사교류규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지1_인사교류요청(신청)서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162875505&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%801_%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B5%90%EB%A5%98%EC%9A%94%EC%B2%AD%28%EC%8B%A0%EC%B2%AD%29%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지2_회의록'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162875507&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%802_%ED%9A%8C%EC%9D%98%EB%A1%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211214'
---

# 경상남도의회 지방공무원 인사교류 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (적용범위)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방공무원법」 제30조의2에 따른 인사교류협의회의 구성ㆍ운영 및 인사교류의 절차 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (인사교류협의회의 설치 및 기능)

제2조(적용범위) 이 규칙은 경상남도의회(이하 “도의회”라 한다)와 시·군의회 소속의 지방공무원(이하 “공무원”이라 한다)에게 적용한다.

##### 제0조 (협의회의 구성)

제2장 인사교류협의회

##### 제3조 (위원장의 직무)

제3조(인사교류협의회의 설치 및 기능) 
① 「지방공무원법」(이하“법”이라 한다) 제30조의2제2항에 따라 경상남도의회 의장(이하 “의장”이라 한다) 소속으로 인사교류협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.
② 협의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 도의회와 시·군의회 간, 시·군의회 상호 간 인사교류의 기본방침
2. 도의회와 시·군의회 간, 시·군의회 상호 간 인사교류 계획
3. 그 밖에 인사교류에 관하여 위원이 의회에 부치는 사항

##### 제4조 (회의)

제4조(협의회의 구성) 
① 협의회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 의회사무처장이 되고, 부위원장은 총무담당관이 되며 위원은 시ㆍ군의회 인사위원회 위원장이 된다.

##### 제5조 (의견청취 등)

제5조(위원장의 직무) 
① 위원장은 협의회를 대표하며, 협의회의 사무를 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (간사)

제6조(회의) 
① 협의회의 회의는 의장의 요청이 있을 경우와 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 의장이 소집한다. 이 경우 인사교류 계획과 관련이 있는 시·군의회 인사위원회 위원장과 의장 소속의 위원만을 대상으로 소집할 수 있다.
② 제10조에 따른 인사교류 계획의 교류대상자에 포함된 위원은 의장의 기피요청이 있는 경우에는 심의에 참가할 수 없다.

##### 제7조 (운영세칙)

제7조(의견청취 등) 위원장은 협의회의 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계 공무원 또는 관계 전문가를 출석ㆍ발언하게 하거나 자료의 제출을 요구할 수 있다. 이 경우 관계 공무원 등에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제8조 (인사교류 계획의 수립)

제8조(간사) 협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 인사교류 업무 담당사무관이 된다.

##### 제9조 (인사교류 수요조사)

제9조(운영세칙) 이 규칙에 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조 (인사교류 요청절차)

제3장 인사교류의 절차

##### 제10조 (인사교류 계획의 확정ㆍ통보)

제10조(인사교류 계획의 수립) 의장은 법 제30조의2제2항 및 「지방공무원 임용령」 제27조의5에 따라 도의회와 시ㆍ군의회 및 시·군의회 상호 간 인사교류가 필요한 경우에는 인사교류 계획을 수립하여 협의회에 심의를 요청하여야 한다.

##### 제11조 (인사교류 결과보고)

제11조(인사교류 수요조사) 의장은 제10조에 따른 인사교류 계획을 수립하기 위하여 매년 1회 이상 인사교류의 수요를 조사하여야 한다.

##### 제12조 (교류공무원에 대한 인사관리)

제12조(인사교류 요청절차) 시·군의회 의장은 소속 공무원의 인사교류가 필요하다고 인정될 때에는 의장에게 인사교류를 요청할 수 있다.

##### 제13조

제13조(인사교류 계획의 확정ㆍ통보) 의장은 협의회의 심의를 거쳐 확정된 인사교류 계획을 시·군의회 의장에게 통보하여 그 실시를 권고한다.

##### 제14조

제14조(인사교류 결과보고) 인사교류 계획에 따라 인사교류를 실시한 시·군의회 의장은 그 결과를 의장에게 보고하여야 한다.

##### 제15조

제15조(교류공무원에 대한 인사관리) 교류공무원이 소속한 시·군의회 의장은 당해 공무원의 전공분야, 종전 소속기관의 담당업무 및 근무희망부서를 고려하여 적절한 직위에 임용하여야 하며, 승진임용ㆍ전보ㆍ근무성적평정ㆍ교육훈련ㆍ표창에서 불이익한 대우를 하여서는 아니 된다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
