---
자치법규ID: '2082771'
자치법규일련번호: '1940705'
자치법규명: '속초시정 주요업무 등의 평가에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 속초시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '속초시'
공포일자: 2024-06-26
공포번호: '1565'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사법무담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/속초시정주요업무등의평가에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240626'
---

# 속초시정 주요업무 등의 평가에 관한 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 규칙은「정부업무평가 기본법」제18조에 따라 속초시 업무 등의 자치평가에 관한 기본적인 사항과 그 밖에 평가에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011.12.21>

##### 제2조 (시정주요업무평가계획)

제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "속초시정주요업무등"이란 속초시(이하 ”시“라 한다)가 추진하는 시책과 사업 중 해당 연도의 평가 대상과제로 선정된 것을 말한다. <개정 2011. 12.21> 
2. "평가"란 주요업무등의 추진내용 및 집행성과 등을 점검·분석·평정하고 그 결과를 시정주요 업무등에 반영하는 것을 말한다. <2011.12.21> 
3. "정기평가"란 주요업무에 대하여 시가 정기적으로 실시하는 평가를 말한다. <2011.12.21> 
4. "특정과제평가"란 시민의 관심도가 높거나 현안으로 대두되는 사안, 제도적 개선이 필요한 사안 등에 대하여 수시로 평가하는 것을 말한다. <2011. 12.21>

##### 제0조 (시행계획의 작성)

제2장  시정주요업무평가

##### 제3조 (시행계획의 변경)

제3조(시정주요업무평가계획) 시장은 다음 각 호의 사항에 대한 시정주요업무 평가계획을 매년 2월 28일까지 수립하여 산하부서에 시달하여야 한다. 
  1. 해당연도의 시정주요업무평가 실시방향 <개정 2011.12.21> 
2. 평가대상 주요업무의 선정기준 
3. 제4조에 따른 주요업무시행계획(이하"시행계획"이라 한다)의 작성방법 
4. 시정주요업무평가 내용 및 절차에 관한 사항 
5. 그 밖에 시정주요업무평가의 실시에 필요한 사항 <개정 2011.12.21>

##### 제4조 (시행계획의 변경절차)

제4조(시행계획의 작성)  
① 기획예산과장은 제3조에 따른 시정주요업무 평가계획에 따라 시행계획을 단위시책 또는 사업별로 작성하여야 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
② 시행계획의 체제·서식은 시장이 따로 정한다.

##### 제5조 (정기평가의 실시)

제5조(시행계획의 변경) 시행계획의 변경은 최소한으로만 하여야 하며, 원칙적으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우가 아니면 이를 변경할 수 없다. <개정 2011.12.21> 
  1. 해당 시책 또는 사업계획이 변경된 경우 <2011.12.21> 
2. 추가경정예산의 성립 
3. 예산의 이용·전용 또는 예비비 사용 등 부득이한 경우

##### 제6조 (특정과제평가 실시)

제6조(시행계획의 변경절차)  
① 시행계획의 변경안은 기획예산과장에서 종합·조정한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
② 시행계획을 변경하고자 하는 각 담당관·과장·소장(이하 "부서장"이라 한다)은 시행계획 변경안을 작성하고 수정사유 및 근거를 기재한 자료를 첨부하여 기획예산과장에게 제출하여야 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.>

##### 제7조 (자료 등의 요청)

제7조(정기평가의 실시)  
① 각 부서장은 소관 시행계획의 집행상황에 대하여 제3조에 따른 시정주요업무평가계획에 따라 평가자료를 제출하여야 한다. 
② 각 부서장은 시정주요업무평가 자료 제출시 부진 또는 시행상의 문제점이 발생되거나 예상되는 주요시책 또는 사업이 있을 경우 즉시 이에 대한 조치계획을 수립하여야 한다. 
③ 각 부서장은 제1항 및 제2항에 따른 시정주요업무평가의 자료 및 조치계획을 매년 1월 10일이내에 기획예산과장에게 제출하여야 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
④ 기획예산과장은 각 부서장이 제출한 자체평가 자료 및 조치계획을 전체적으로 종합하여 시 단위의 종합적인 평가를 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
⑤ 기획예산과장은 제4항의 종합적인 평가결과 보완 및 개선이 필요한 사항은 기간을 정하여 해당 부서장에게 시정을 요구할 수 있다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.>

##### 제8조 (평가관련 조사 등의 위탁)

제8조(특정과제평가 실시) 시장은 시정운영과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 특정과제에 대한 평가를 실시할 수 있다.

##### 제9조 (평가실무반 구성)

제9조(자료 등의 요청)  
① 기획예산과장은 평가를 함에 있어 필요하다고 인정되는 경우에는 평가대상 부서에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 수 있다. <개정 2011.12.21, 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
1. 평가관련 자료·서류 등의 제출요청 
2. 관계 공무원의 출석 및 의견진술 요청 
3. 현지조사 
② 자료 또는 의견제출 등을 요구받거나 현지조사 대상으로 결정된 평가대상 부서장은 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제10조 (평가결과의 처리)

제10조(평가관련 조사 등의 위탁) 평가와 관련하여 전문적인 조사·연구, 평가지표 개발 및 평가수행 등이 필요한 때에는 관계전문가 또는 전문기관에 이를 위탁할 수 있다.

##### 제11조 (이행상황의 확인·점검 등)

제11조(평가실무반 구성)  
① 시장은 시정주요업무평가를 효율적으로 실시하기 위하여 관계공무원 또는 외부 전문가와 합동으로 평가 실무반을 구성하여 평가를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따라 평가실무반으로 임명된 공무원은 지체없이 평가에 참여하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 평가실무반에 참여하는 외부전문가에 대하여는 예산의 범위에서 조사·연구비, 여비 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2011.12.21>

##### 제12조 (평가결과의 공개)

제12조(평가결과의 처리)  
① 각 부서장은 제7조 및 제8조에 따른 평가결과 보완 및 개선을 요하는 사항에 대하여 지체없이 이를 시정하거나 그 시정방안을 강구하여 기획예산과장에게 제출하고 중요사항은 시장에게 보고하여야 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
② 기획예산과장은 제1항 시정방안과 제7조제4항의 평가결과를 종합하여 시장에게 보고하여야 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
③ 시장은 평가결과에 따라 성과가 우수한 부서 및 공무원에게 포상이나 성과급 지급 또는 그 밖에 인사상 우대조치 등을 할 수 있다. <신설 2020.8.14.>

##### 제13조 (시정주요업무평가위원회)

제13조(이행상황의 확인·점검 등)  
① 기획예산과장은 시정명령에 대하여 그 이행상황을 확인·점검할 수 있으며 점검계획을 미리 점검대상 부서장에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 점검목적을 저해할 우려가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
② 기획예산과장은 이행상황의 확인·점검 결과 이행이 부진한 사항에 대하여는 필요한 조치를 요구할 수 있다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.>

##### 제14조 (기능)

제14조(평가결과의 공개) 시장은 업무에 대한 평가결과를 공개한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 따라 비공개 대상 정보는 그러하지 아니한다.

##### 제0조 (구성 등)

제3장   시정주요업무평가위원회

##### 제15조 (위원장의 직무)

제15조(시정주요업무평가위원회) 시장은 평가를 효율적으로 실시하기 위하여 속초시정주요업무평가위원회(이하"위원회"라 한다)를 설치·운영한다.

##### 제16조 (회의)

제16조(기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 해당 연도 평가실시 방향 및 평가계획 수립에 관한 사항 
2. 평가대상 주요업무 선정 및 평가방법에 관한 사항 
3. 평가결과에 관한 사항 
4. 그 밖의 평가에 관한 주요사항

##### 제17조 (소위원회 등)

제17조(구성 등)  
① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이상 20명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2011.12.21> 
② 위원장은 학식과 경험이 풍부한 위원중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
③ 부위원장은 위원중에서 위원장이 지명한다. 
④ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2011.12.21> 
1. 담당관·과장·소장 이상 공무원으로 하며, 기획예산과장은 당연직으로 한다. <개정 2019.1.1., 2019.11.22., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
2. 자치단체 평가업무에 전문적인 지식과 경험이 있는 사람 <개정 2011.12.21> 
⑤ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제18조 (간사 등)

제18조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 사무를 총괄한다. <개정 2011.12.21> 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제19조 (자료제출 및 협조요구)

제19조(회의)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의일시 ·장소 및 부의사항을 정하여 회의개최 7일전까지 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제20조 (수당 등)

제20조(소위원회 등)  
① 위원회는 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 심의사항에 따라 각 분야별 소위원회를 구성·운영할 수 있다. 
② 소위원회는 위원회의 위원장이 지명하는 3명 이상 5명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2011.12.21> 
③ 소위원회 위원장은 소위원회 위원중에서 호선으로 선출한다. 
④ 소위원회는 위원회의 위원장이 지정하는 사항에 대하여 심의한다. 
⑤ 제4항에 따른 소위원회의 심의를 거친 사항은 위원회의 심의를 거친 것으로 본다. 
⑥ 위원장은 심의내용의 특수성을 고려하여 필요하다고 인정될 때에는 제2항에도 불구하고 소위원회의 위원수를 조정할 수 있다,

##### 제21조 (운영세칙)

제21조(간사 등)  
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 교류협력평가팀장이 된다. <개정 2009.02.26., 2019.02.28, 2022.4.15., 2022.12.23., 2024.6.26.> 
② 간사는 회의록(별지 서식)을 작성하며, 회의록에는 위원장 및 출석위원이 각각 기명날인 또는 서명하여야 한다.

##### 제22조

제22조(자료제출 및 협조요구)  
① 위원회는 평가를 실시함에 있어 평가에 필요한 자료 또는 의견제출을 산하부서에 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따라 자료 또는 의견제출을 요구받은 산하부서는 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제23조

제23조(수당 등) 위원회 위원 및 위원회에 참석하여 발언하는 관계전문가 등에 대하여는 「속초시 각종위원회 실비변상 조례」가 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. <개정 2011.12.21>

##### 제24조

제24조(운영세칙) 이 규칙에 정한 사항 외에 위원회 및 소위원회의 구성·운영 등에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부            칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른규칙의 폐지) 속초시주요업무의심사평가및조정에관한규칙은 이를 폐지한다.
부 칙 (2009.02.26) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2011.12.21) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2018.02.05) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019. 1. 1.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.02.28. 규칙 제1431호「속초시 행정기구설치 조례 시행규칙 일부개정규칙」 부칙 제2조) 이 규칙은 발령한 날부터 시행한다.
부      칙 (2019. 11. 22.) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 (2020.8.14.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2022.4.15.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2022.12.23.) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
부      칙 (2024.6.26.) 이 규칙은 2024년 7월 1일부터 시행한다.
