---
자치법규ID: '2177229'
자치법규일련번호: '2086167'
자치법규명: '안성시 청렴도 향상 및 부패방지 기본조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 안성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '안성시'
공포일자: 2025-11-14
공포번호: '2185'
시행일자: '2025-11-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '감사법무담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/안성시청렴도향상및부패방지기본조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251114'
---

# 안성시 청렴도 향상 및 부패방지 기본조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 안성시 청렴도 향상과 부패방지를 위해 필요한 사항을 규정함으로써 공정하고 청렴한 시정실현으로 시민의 권익을 보호하고 행정의 적정성을 확보하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “공직자”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.
가. 「지방공무원법」에 따른 안성시(이하 “시”라 한다) 소속 공무원
나. 「안성시 공무직 근로자 관리 규정」에 따른 공무직
다. 「청원경찰법」에 따른 시 소속 청원경찰
라. 「공직자윤리법」 제3조의2제1항에 따른 안성시 관할 공직유관단체의 임직원
2. “부패행위”란 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제2조제4호에 해당되는 행위를 말한다.
3. “안성시 청렴대상”(이하 “청렴대상”이라 한다)이란 시의 부패방지 정책 추진 및 청렴도 향상에 크게 기여한 부서에 수여하는 포상을 말한다.
4. “청렴 서포터즈”란 안성시장(이하 “시장”이라 한다)의 위촉을 받아 청렴문화 확산과 청렴활동지원을 위하여 다양한 콘텐츠(기사, 제안 등)를 생산하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

제3조(시장의 책무) 시장은 공직자가 공정하고 청렴하게 직무를 수행할 수 있는 근무여건을 조성하기 위해 노력하여야 한다.

##### 제4조 (기본계획의 수립ㆍ시행 등)

제4조(다른 조례와의 관계) 청렴도 향상 및 부패방지 정책에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에 따른다.

##### 제5조 (사업시행 등)

제5조(기본계획의 수립ㆍ시행 등) 
① 시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 기본계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 전년도 청렴도 측정결과 등 실태
2. 청렴도 향상 및 부패방지 기본방향
3. 청렴도 향상 및 부패방지를 위한 시책ㆍ추진과제
4. 그 밖에 시장이 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 시장은 기본계획 수립ㆍ시행과 관련하여 시민 또는 민간전문가 등의 의견을 수렴하여 반영할 수 있다.

##### 제6조 (협력체계 등)

제6조(사업시행 등) 
① 시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 교육 및 홍보사업
2. 공직자 및 공직유관단체 청렴도 평가ㆍ조사
3. 청렴 및 부패사례 연구ㆍ설문조사
4. 부패방지시스템 구축ㆍ운영
5. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사업
② 제1항에 따라 사업을 추진할 경우, 참여자 등에게 예산의 범위에서 홍보물품 등을 제공할 수 있다.

##### 제7조 (개인정보의 수집 및 이용)

제7조(협력체계 등) 시장은 청렴도 향상 및 부패방지를 위하여 관련 기관ㆍ단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제8조 (표창)

제8조(개인정보의 수집 및 이용) 
① 시장은 제6조의 사업시행을 위하여 「개인정보 보호법」 제15조에 따라 개인정보를 수집ㆍ이용할 수 있다.
② 제1항에 따른 개인정보는 성명, 소속, 전화번호 등 해당 사업을 추진하기 위한 최소한의 범위에서 수집ㆍ이용되어야 한다.

##### 제9조 (안성시 청렴대상)

제9조(표창) 시장은 시의 청렴도 향상 및 부패방지에 기여한 공직자에 대하여 표창할 수 있다.

##### 제0조 (수상부문 및 대상)

제2장 안성시 청렴대상

##### 제10조 (추천 및 선정절차)

제10조(안성시 청렴대상) 시장은 안성시 청렴대상을 청렴도 향상 기여도, 학습도, 참여도, 협조도 등을 기준으로 수상부서를 선정할 수 있다.

##### 제11조 (위원회 구성 및 운영)

제11조(수상부문 및 대상) 청렴대상의 수상부문 청렴활동 평가 결과 우수한 성적을 거둔 관과소, 읍면동을 대상으로 한다.

##### 제12조 (수당)

제12조(추천 및 선정절차) 
① 청렴대상 수상 후보는 감사법무담당관이 서류 심사 등의 검증을 거쳐 안성시 청렴대상심사위원회(이하 “위원회”라 한다)에 추천한다.
② 제1항에 따른 검증을 위하여 실무평가위원회를 구성할 수 있으며, 위원장은 감사법무담당관으로 하고 위원은 팀장급 이상의 시 소속 공무원 10명 내외로 구성한다.
③ 청렴대상은 제1항에 따라 후보부서를 추천받아 위원회에서 선정한다.

##### 제13조 (상장 및 시상금 등)

제13조(위원회 구성 및 운영) 
① 시장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 위원회를 둘 수 있다.
1. 청렴대상 선정 및 취소에 관한 사항
2. 청렴과 관련한 시책, 제안ㆍ공모 결정에 관한 사항
3. 그 밖에 위원장이 회의에 부치는 사항
② 위원회는 위원장을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성한다. 단, 당연직 위원은 감사법무담당관으로 한다.
③ 위촉직 위원은 학교, 연구소, 학회, 협회, 관련기관, 비영리민간단체가 추천한 사람 중에서 시장이 위촉한다.
④ 위원장은 위원 중에서 호선하며, 간사는 청렴감사팀장으로 한다.
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
⑥ 위원회는 매년 청렴대상 심의 전에 구성하고, 수상부서 선정 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다.
⑦ 위원장은 위원회의 회의를 소집하며 위원회의 회의는 재적위원의 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.
⑧ 위원회 운영에 관한 세부사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제14조 (수상의 취소)

제14조(수당) 시장은 위원회에 참석한 위원에게는 「안성시 위원회 실비변상 조례」에 따라 예산의 범위에서 수당 등을 지급할 수 있다.

##### 제15조 (청렴서포터즈 운영)

제15조(상장 및 시상금 등) 시장은 청렴대상으로 선정된 부서에 예산의 범위에서 시상금을 지급하고 상장, 인사 가점, 선진지 시찰의 기회 등을 부여할 수 있다.

##### 제16조 (청렴서포터즈 모집 및 자격)

제16조(수상의 취소) 수상 후 허위공적이 있는 것으로 밝혀질 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 수상은 취소하고, 상패 및 시상금 등은 반환 조치한다.

##### 제0조 (청렴서포터즈 해촉)

제3장 청렴서포터즈

##### 제17조 (청렴서포터즈 지원)

제17조(청렴서포터즈 운영) 시장은 청렴문화 확산과 청렴활동 지원을 위하여 청렴 서포터즈(이하 “서포터즈”라 한다)를 모집하여 운영할 수 있으며, 서포터즈의 활동은 다음 각 호와 같다.
1. 현장 및 인터뷰 등 취재활동을 통한 청렴기사 작성
2. 청렴 홍보 아이디어 제안 및 청렴설문 조사
3. 그 밖에 청렴문화 확산과 청렴활동 지원을 위한 사항

##### 제18조 (시행규칙)

제18조(청렴서포터즈 모집 및 자격) 
① 시장은 서포터즈 활동에 관심을 갖고 적극 참여할 수 있는 사람들을 대상으로 서포터즈를 공개 모집할 수 있다. 이 경우, 연령ㆍ성별ㆍ직업 등을 고려하여 모집할 수 있다.
② 서포터즈는 5명 이내로 모집을 하며, 그 위촉기간은 2년으로 하되 재위촉 할 수 있다.
③ 서포터즈의 자격은 홍보 및 취재활동이 가능한 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다. 다만, 현직기자는 제외한다.
1. SNS, 블로그 등 소셜미디어를 운영하는 사람
2. 사진촬영, 창작에 관심이 있거나 관련 학과를 전공한 사람
3. 그 밖에 홍보 활동에 관심이 많은 사람

##### 제19조

제19조(청렴서포터즈 해촉) 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서포터즈를 해촉 할 수 있다.
1. 본인이 희망을 하는 경우
2. 정당한 사유 없이 3개월 이상 활동실적이 없는 경우
3. 그 밖에 청렴 서포터즈 활동이 어렵다고 판단되는 경우

##### 제20조

제20조(청렴서포터즈 지원) 서포터즈의 활동을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 활동비를 지급할 수 있으며, 채택된 원고에 대해서는 예산의 범위에서 원고료를 지급할 수 있다.

##### 제21조

제21조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2185호, 2025. 11. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
