---
자치법규ID: '211656'
자치법규일련번호: '1922697'
자치법규명: '울산광역시교육감 행정권한의 위임에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '울산광역시교육청'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2024-05-02
공포번호: '00486'
시행일자: '2024-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '정책관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시교육감행정권한의위임에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240502'
---

# 울산광역시교육감 행정권한의 위임에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정」 제4조 및 관련 법령에 따라 울산광역시교육감의 권한에 속하는 사무의 일부를 하급기관에 위임함으로써 그 권한과 책임을 일치시키고, 행정능률의 향상과 행정사무의 간소화를 도모함을 목적으로 한다. <개정 2024.5.2.>

##### 제2조 (위임사무의 처리)

위임을 받은 기관은 위임받은 사무의 처리에 있어 법령을 준수하고, 수임사무를 성실히 수행하여야 한다.

##### 제3조 (지휘·감독)

울산광역시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 이 규칙에 따라 위임한 사무의 처리에 대하여 지휘·감독하고 그 처리가 위법 또는 부당하다고 인정될 때에는 이를 취소하거나 정지시킬 수 있다. <개정 2024.5.2.>

##### 제4조 (사전승인의 억제)

교육감은 이 규칙에 따라 위임한 사항의 처리에 관하여 사전승인이나 협의를 요구할 수 없다. <개정 2024.5.2.>

##### 제5조 (책임의 소재 및 명의 표시)

① 이 규칙에 따라 위임된 사무의 처리에 관한 책임은 수임기관에 있으며, 위임기관의 장은 그에 대한 감독 책임을 진다. <개정 2024.5.2.>
  ② 수임사무에 관한 권한을 행사할 때에는 수임기관의 명의로 하여야 한다. <개정 2024.5.2.>

##### 제6조 (교육장에게 위임하는 사항)

교육감은 다음 각 호의 권한을 교육장에게 위임한다.<개정 2019.12.26.>
  1. 관할 공립 초·중학교 교사의 경징계
  1의2. 관할 공립 초·중학교 교원의 상훈(표창), 성과상여금
  2. 삭제
  3. 삭제
  4. 관할 공립 각급학교 교사의 재교육과 연수대상자 지명추천
  5. 관할 공립 각급학교의 학술연구 및 교육용품 용도 확인
  6. 관할구역(「지방교육자치에 관한 법률 시행령」 별표 2에 따른 관할구역을 말한다) 내 공립 유치원·초등학교·중학교·고등학교·특수학교·각종학교 소속 교원의 정기승급 <개정 2024.5.2.>
  6의2. 삭제
  7. 삭제
  8. 삭제
  9. 삭제
  10. 교육지원청 소속 교육공무원(교육전문직원 제외)의 다음에 관한 사항
    가. 정기승급, 호봉재획정 및 호봉정정
    나. 근무부서 지정 및 보직 부여
  11. 삭제
  12. 관용차량 교체 승인(단, 동종·동형 차량에 한함)
  13. 삭제
  14. 소속 공무원의 공무국외여행 허가(단, 관할 교육기관을 포함하되, 국비 여행은 제외)
  15. 삭제
  16. 「학교건강검사규칙」 제5조의2에 따른 관할 학교의 학생건강 검진기관 1개 선정승인과 검진기관에 출장검진 승인

##### 제7조 (소속 학교장에게 위임하는 사항)

교육감은 다음 각 호의 권한을 공립 각급학교의 장에게 위임한다.<개정 2019.12.26., 2022.6.16.>
  1. 보직교사의 임용
  2. 기간제교사의 임용
  3. 소속 교원의 호봉재획정 및 호봉정정
  4. 소속교원의 겸직허가
  5. 삭제
  6. 소속 교원의 「교육공무원법」 제44조제1항제1호·제7호·제7호의2·제7호의3 및 제9호에 따른 휴직과 그 복직<개정 2022.6.16., 2024.5.2.>
  7. 소속 교원의 순회교사 겸임 발령

##### 제8조 (기타 소속기관장에게 위임하는 사항)

교육감은 다음 각 호의 권한을 기타 소속 기관장에게 위임한다.
  1. 소속 교육공무원(교육전문직원 제외)의 정기승급, 호봉재획정 및 호봉정정
  2. 소속 교육공무원(교육전문직원 제외)의 근무부서 지정 및 보직 부여
  3. 소속 교육공무원(교육전문직원 제외)의 겸직허가
  4. 삭제

##### 제9조 (위임처리의 금지)

소속 교육기관은 교육감의 승인을 받지 아니하고는 이 규칙의 사무를 소속직원에게 위임전결하거나 하부기관에 재위임하여 처리할 수 없다.

## 부칙

부칙 <제77호, 2000.8.22>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제218호,2010.8.27>
이 규칙은 2010년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제277호,2013.5.16>
이 규칙은 2013년 6월 12일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제302호,2014.6.26>(울산광역시교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①「울산광역시교육감 행정권한의 위임에 관한 규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제10호 중 “지역교육청”을 “교육지원청”으로 한다.
  ②부터 (13)까지 생략

## 부칙

부칙 <제380호,2018.6.14>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제405호, 2019.9.26.>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제411호, 2019.12.26.>

이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제421호, 2020.06.11.>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제463호, 2022.6.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제486호,2024.5.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
