---
자치법규ID: '2139195'
자치법규일련번호: '1667557'
자치법규명: '횡성군 수입증지조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2021-12-31
공포번호: '2578'
시행일자: '2021-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군수입증지조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=140563699&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211231'
---

# 횡성군 수입증지조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 횡성군 수입증지의 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “수입증지”란 횡성군(이하 “군”이라 한다)이 특정인에게 제공하는 사무에 대한 반대급부로써 징수하는 수수료를 수입증지요금계기를 통하여 인영 또는 전자이미지 형태로 발행한 증표를 말한다. 
2. “수입증지요금계기(이하 “증지계기”라 한다)”란 인증기, 무인민원발급기, 행정정보시스템 등 수입증지를 표시하는 기기(機器)를 말한다.

##### 제3조 (수수료 등의 납부)

① 군에 납부하는 수수료 등은 법령이나 다른  조례 또는 규칙에서 특별히 규정한 것 외에는 현금, 신용카드, 정보통신망을 이용한 전자화폐ㆍ전자결제 등의 방법으로 납부한다. <개정 2021.12.31.> 
② 횡성군수(이하 “군수”라 한다)는 제1항에 따라 수수료 등을 징수하면 관계서류에 증지계기로 수입증지의 인영을 표시해야 한다.

##### 제4조 (수입증지의 규격 등)

수입증지의 규격 및 색채는 다음과 같이 하  고, 모양은 별표와 같이 한다. 
  1. 규격: 가로 2.7센티미터 × 세로 3.0센티미터 
2. 색채 
가. 인증기: 연녹색 
나. 무인민원발급기, 행정정보시스템: 검은색

##### 제5조 (증지계기 사용)

① 증지계기를 사용하여 발행하는 수입증지에는  발행기관명, 수수료 금액, 발행연월일, 증지계기 고유번호가 선명히 표시되어야 한다. 
② 군수는 증지계기를 새로 설치·사용하거나 교체·이전·폐기할 경  우 설치기관명, 설치장소, 사용개시일, 증지계기 고유번호 등 필요한 사항을 군보와 군홈페이지에 고시하여야 한다.

##### 제6조 (증지계기 관리)

① 군수는 증지계기의 관리를 총괄하기 위하여 관리책임자를 두며, 관리책임자는 증지계기를 사용하는 각 부서의 장으로 한다. 
② 관리책임자는 소속 부서의 공무원 중에서 개별 증지계기 관리자를  지정하여 관리자에게 개별 증지계기와 그 사용에 따른 수입금의 결산·납입 등을 관리하고 보고하도록 하여야 한다. 
③ 증지계기 사용에 따른 수입금은 별지 제1호서식의 수입증지계기 수입금 관리대장에 따라 일일 결산하고, 일일결산에 해당하는 일일전표, 수입금 납입영수증 등 증빙서류와 대장은 5년간 보존한다. 
④ 증지계기 고장, 취급 부주의 등으로 잘못 표시된 수입증지는 결손  처리하고 결손된 수입증지는 별지 제1호서식의 수입증지계기 수입금 관리대장에 붙여 수입금액과 증지계기 발생금액의 차액을 명백히 한다.

##### 제7조 (수입금의 납입)

관리자는 증지계기 사용에 따른 수입증지 수입금  이 납부된 경우 다음 각 호의 날까지 군금고에 납입하여야 한다. 
  1. 현금으로 납부된 경우 : 납부된 그 다음날까지 
2. 신용카드, 전자결제 등의 방법으로 납부된 경우 : 해당 결제대행업체에서 입금한 그 다음날까지

##### 제8조 (무인민원발급기 준비금)

① 무인민원발급기 관리자는 무인민원발급기 사용개시일에 증명서 발급에 필요한 거스름돈(이하 이 조에서   “준비금”이라 한다)을 무인민원발급기에 넣어 두어야 하고, 준비금 관리사항을 별지 제2호서식의 준비금 관리대장에 따라 기록하여야 한다. 
② 준비금은 세출예산에서 지출하고, 항상 무인민원발급기에 남아 있도록 한다. 
③ 무인민원발급기가 이전, 폐기 등으로 사용되지 아니한 때에는 남아  있는 준비금을 지체 없이 세입 조치한다.

##### 제9조 (영수증의 발행)

수입증지 영수증은 납부자가 요청할 경우 발행  할 수 있다.

##### 제10조 (변상책임)

증지계기 사용에 따른 수입금 관계공무원에 대한 변상책임은 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제4조부터 제7조까지의 규정을 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 1981년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <1982.2.17.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1982.6.9.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1984.214.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1985.6.27.> 이 조례는 1985년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <1986.6.9.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1987.3.14.> 이 조례는 1987년 3월 1일부터 적용한다.
부칙 <1988.9.23.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1989.8.25.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <1999.12.9.> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(판매인에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 수입증지 판매인으로 지정된 자는 제7조제1항의 개정규정에 의하여 수입증지 판매에 관한 계약을 체결한 것으로 본다.
부칙 <2001.11.5.> ①(시행일) 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 개정) 횡성군제증명등수수료징수조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항을 다음과 같이 신설한다.
②인증계기 및 무인민원발급기에 의하여 발급한 제증명 등에 대한 수수료는 별표 1에 규정된 요율표에 의거 현금으로 징수한다.
부칙 <2007.4.12. 조례 제1921호> ①(시행일) 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 의하여 제작 및 발행된 증지는 이 조례에 의한 것으로 본다.
부칙 <제2068호, 2011.4.14.> 이 조례는 공포한 날부터  시행한다.
부칙 <제2124호, 2012.12.14.> 이 조례는 공포한 날부터  시행한다.
부칙 <조례 제2213호, 2015.5.29.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(종이수입증지의 폐기) 이 조례 시행과 동시에 종전의 규정에 따른 종이수입증지는 폐기한다.
제3조(종이수입증지의 환매) 이 조례 시행과 동시에 종전의 규정에 따른 종이수입증지를 보유하고 있는 자는 2015년 12월 31까지 군수에게 환매(오염, 훼손 등으로 부적당하다고 인정되는 것은 제외한다)를 청구할 수 있다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 횡성군 제증명 등 수수료 징수조례 일부를  다음과 같이 개정한다.
제5조 및 제6조를 다음과 같이 한다.
제5조(징수방법) 수수료는 횡성군 수입증지로 징수한다. 다만, 수수료 의 성질상 수입증지로 납부하기 곤란하다고 인정될 경우에는 현금, 신용카드 또는 정보통신망을 이용한 전자결제 등의 방법으로 납부하게 할 수 있다.
제6조(수수료의 반환) 이미 납부된 수수료는 신청사항이 발급·처리되기 전 민원인이 신청사항을 변경하거나 취소한 경우와 횡성군의 귀책사유로 잘못 발급·처리한 경우에 반환한다. 다만, 민원접수 후 보완·보정, 협의, 실무종합심의 등 행정행위가 있는 경우에는 반환하지 아니한다.
② 횡성군 옥외광고물 등 관리조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제24조제2항을 다음과 같이 한다.
수수료의 징수 및 반환은 「횡성군 제증명 등 수수료 징수조례」제5조 및 제6조에 따른다.
부      칙 <조례 제2578호, 2021.12.31.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
