---
자치법규ID: '2241604'
자치법규일련번호: '1915073'
자치법규명: '부산광역시 강서구의회 인사청문회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 강서구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '강서구'
공포일자: 2024-03-26
공포번호: '1377'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시강서구의회인사청문회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240326'
---

# 부산광역시 강서구의회 인사청문회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방자치법」 제47조의2에 따라 부산광역시 강서구의회의 인사청문회 절차ㆍ운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “인사청문대상자”란 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제47조의2제1항에 따라 부산광역시 강서구청장(이하 “구청장”이라 한다)으로부터 인사청문이 요청된 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 직위를 말한다.
가. 「지방공기업법」 제49조에 따른 지방공사의 사장과 같은 법 제76조에 따른 지방공단의 이사장
나. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항 전단에 따른 출자ㆍ출연 기관의 기관장
2. “인사청문요청안”이란 법 제47조의2제1항에 따라 구청장이 부산광역시 강서구의회(이하 “의회”라 한다)에 인사청문을 위해 제출하는 의안을 말한다.

##### 제3조 (인사청문특별위원회)

① 인사청문대상자에 대한 인사청문을 실시하기 위해 의회에 인사청문특별위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 제1항에 따른 위원회는 구청장이 법 제47조의2제1항에 따라 인사청문요청안을 제출한 때에 구성된 것으로 본다.
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 6명 이내로 구성한다.
④ 위원은 부산광역시 강서구의회의장(이하 “의장”이라 한다)이 추천하는 사람 중에 의장이 각 상임위원회 위원장과 협의하여 위원회가 구성된 날부터 2일 이내에 선임한다.
⑤ 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 호선(互選)하고 본회의에 보고한다. 다만, 폐회 또는 휴회 등으로 본회의에 보고할 수 없을 때에는 이를 생략하고 의장에게 보고할 수 있다.
⑥ 위원회는 인사청문경과가 본회의 또는 의장에게 보고될 때까지 존속한다.
⑦ 위원회의 행정지원 업무는 수석전문위원이 수행한다. 다만, 의장이 필요하다고 인정하는 경우 인사청문 대상 기관의 소관 상임위원회 전문위원이 수행하도록 할 수 있다.

##### 제4조 (인사청문)

① 위원회의 인사청문은 법 제47조의2제2항에 따른 인사청문회를 열어 인사청문대상자를 출석하게 하여 질의를 하고 답변과 의견을 듣는 방식으로 한다.
② 위원회는 필요한 경우 증인ㆍ감정인 또는 참고인으로부터 증언ㆍ진술을 듣는 등 증거조사를 할 수 있다.

##### 제5조 (인사청문요청안 첨부서류)

구청장이 의회에 제출하는 인사청문요청안에는 요청사유서와 다음 각 호의 사항에 관한 증명서류를 첨부해야 한다.
1. 직업ㆍ학력ㆍ경력에 관한 사항
가. 이력서
나. 최종학교 졸업증명서, 학위증명서
다. 경력증명서, 재직증명서
라. 자격증 사본(해당자에 한함)
마. 직무수행계획서
바. 개인정보(활용) 제공동의서
사. 인사청문회 공개 동의서(경과보고서 포함)
2. 「공직자 등의 병역사항 신고 및 공개에 관한 법률」에 따른 병역신고사항
3. 「공직자윤리법」 제4조에 따른 등록대상재산에 관한 신고사항
4. 최근 5년간의 소득세ㆍ재산세(토지분 및 건축물분을 포함한다)의 납부 및 체납 실적에 관한 사항
5. 범죄경력에 관한 사항
6. 가족관계 및 주소지 이전 현황에 관한 사항
가. 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제15조제2항제1호에 따른 가족관계증명서
나. 「주민등록법 시행규칙」 제15조에 따른 주민등록표 등ㆍ초본(주소 변동내역을 포함한다)
7. 그 밖에 의회에서 요청하는 사항

##### 제6조 (인사청문요청안 회부 등)

① 의장은 구청장으로부터 인사청문요청안이 의회에 제출된 때에는 즉시 본회의에 보고하고 위원회에 회부한다. 다만, 폐회 또는 휴회 등으로 본회의에 보고할 수 없을 때에는 이를 생략하고 회부할 수 있다.
② 의회는 인사청문요청안이 제출된 날부터 20일 이내에 인사청문을 마쳐야 한다.
③ 부득이한 사유로 제2항에 따른 기간 내에 인사청문회를 마치지 못해 의회가 인사청문경과보고서를 송부하지 못한 경우에 구청장은 10일 이내의 범위에서 기간을 정해 인사청문경과보고서를 송부해 줄 것을 의회에 요청할 수 있다.
④ 제3항에 따라 연장한 기간 내에 의회가 인사청문경과보고서를 송부하지 않은 경우에 구청장은 인사청문대상자를 임명할 수 있다.

##### 제7조 (위원의 질의 등)

① 위원회는 인사청문대상자로부터 선서를 들은 후 10분 이내의 범위에서 모두(冒頭)발언을 청취한다.
② 제1항에 따른 인사청문대상자의 선서는 다음과 같이 한다.
“본인은 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 말할 것을 맹서합니다.”
③ 위원 1인당 질의시간은 위원회의 위원장이 위원과 협의하여 정할 수 있다.
④ 위원회에서의 질의는 일문일답 방식으로 한다. 다만, 위원회의 의결이 있는 경우 일괄질의 등 다른 방식으로 할 수 있다.
⑤ 위원은 인사청문대상자에 대하여 질의하려는 경우 질의요지서를 구체적으로 작성하여 인사청문회 개회 24시간 전까지 위원장에게 제출해야 한다. 이 경우 위원장은 질의요지서를 지체 없이 인사청문대상자에게 송부해야 한다.
⑥ 위원은 인사청문대상자에게 서면으로 질의할 수 있다. 이 경우 질의서는 위원장에게 제출하고, 위원장은 늦어도 인사청문회 개회 5일 전까지 질의서가 인사청문대상자에게 도달되도록 송부해야 한다.
⑦ 제6항에 따른 질의서를 받은 인사청문대상자는 인사청문회 개회 48시간 전까지 위원장에게 답변서를 제출해야 한다.
⑧ 서면질의 및 답변에 관하여 제15조 및 제16조를 준용한다.

##### 제8조 (증인 등의 출석요구)

위원회가 증인ㆍ감정인ㆍ참고인의 출석요구를 할 때에는 그 출석요구서가 늦어도 출석요구일 5일 전에 송달되도록 해야 한다.

##### 제9조 (위원회의 활동기간 등)

① 위원회는 인사청문요청안이 회부된 날부터 15일 이내에 인사청문회를 마치되, 인사청문회의 기간은 3일 이내로 한다. 다만, 부득이한 사유로 인사청문대상자에 대한 인사청문회를 그 기간 이내에 마치지 못해 제6조제3항에 따라 기간이 정해진 때에는 그 연장된 기간 이내에 인사청문회를 마쳐야 한다.
② 위원회는 인사청문회를 마친 날부터 3일 이내에 인사청문경과보고서를 의장에게 제출한다.
③ 위원회가 정당한 이유 없이 제1항 및 제2항의 기간 내에 인사청문을 마치지 못한 때에는 의장은 이를 바로 본회의에 부의할 수 있다.

##### 제10조 (인사청문경과보고서)

① 위원회가 제9조제2항에 따라 의장에게 제출하는 인사청문경과보고서에는 인사청문경과를 기재하고 관련된 중요 증거서류를 첨부해야 한다.
② 의장은 인사청문경과보고서가 제출된 때에는 본회의에서 의안이 되기 전에 인쇄하거나 전산망에 입력하는 방법으로 의원에게 배부한다. 다만, 긴급한 때에는 이를 생략할 수 있다.

##### 제11조 (위원장의 보고)

① 위원장은 위원회의 인사청문경과를 본회의에 보고한다.
② 의장은 인사청문경과가 본회의에 보고되면 지체 없이 인사청문경과보고서를 구청장에게 송부해야 한다. 다만, 인사청문을 마친 후 폐회 또는 휴회 그 밖의 부득이한 사유로 위원장이 인사청문경과를 본회의에 보고할 수 없을 때에는 위원장은 이를 의장에게 보고하고 의장은 인사청문경과보고서를 구청장에게 송부해야 한다.

##### 제12조 (자료제출 요구)

① 위원회는 그 의결 또는 재적의원 3분의 1 이상의 요구로 인사청문대상자의 인사청문과 직접 관련된 자료의 제출을 구청장 및 인사청문 대상기관 등에 요구할 수 있다.
② 제1항에 따라 자료의 제출을 요구받은 구청장 및 인사청문 대상기관 등은 특별한 사유가 없으면 적극 협조하여야 하며, 자료를 제출하지 아니한 때에는 그 사유서를 제출해야 한다. 이 경우 위원회는 제출된 사유서를 인사청문경과보고서에 첨부하여야 한다.

##### 제13조 (검증)

위원회는 인사청문대상자의 인사청문을 위해 필요한 경우에는 위원회의 의결로 검증을 할 수 있다.

##### 제14조 (인사청문회의 공개)

인사청문회는 공개한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 의결로 공개하지 않을 수 있다.
1. 군사ㆍ외교 등 국가기밀에 관한 사항으로서 국가의 안전보장을 위해 필요한 사항의 경우
2. 개인의 명예나 사생활을 부당하게 침해할 우려가 명백한 경우
3. 기업 및 개인의 적법한 금융 또는 상거래 등에 관한 정보가 누설될 우려가 있는 경우
4. 계속 중인 재판 또는 수사 중인 사건의 소추에 영향을 미치는 정보가 누설될 우려가 명백한 경우
5. 그 밖에 다른 법령에 따라 비밀이 유지되어야 하는 경우로서 위원장이 비공개가 필요하다고 인정하는 경우

##### 제15조 (인사청문대상자등의 보호)

위원회에 출석한 인사청문대상자ㆍ증인ㆍ참고인 등이 답변을 하거나 증언 등을 할 때 특별한 이유로 인사청문회의 비공개를 요구하는 경우에는 위원회의 의결로 인사청문회를 공개하지 않을 수 있다. 이 경우 인사청문회의 비공개를 요구한 사람은 비공개 이유를 비공개회의에서 소명해야 한다.

##### 제16조 (답변 등의 거부)

인사청문대상자는 「형사소송법」 제148조 또는 제149조의 규정에 해당하는 경우에 답변 또는 자료제출을 거부할 수 있다. 이 경우 인사청문대상자는 거부 이유를 소명해야 한다.

##### 제17조 (제척과 회피)

① 위원은 인사청문대상자와 직접 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 그 인사청문대상자에 대한 인사청문회에 참여할 수 없다.
② 위원회는 제1항에 따른 제척사유가 있다고 인정할 때에는 그 의결로 해당 위원의 인사청문회 참여를 배제하고 다른 위원으로 변경 선임하여 인사청문을 하게 할 수 있다.
③ 제1항의 사유가 있는 위원은 해당 인사청문대상자에 대한 인사청문회에 한해 위원회의 허가를 받아 이를 회피할 수 있다.

##### 제18조 (주의의무)

① 위원은 허위사실임을 알고 있음에도 진실인 것을 전제로 하여 발언하거나 위협적 또는 모욕적인 발언을 해서는 안 된다.
② 위원 및 사무보조자는 인사청문을 통해 알게 된 비밀을 정당한 사유 없이 누설해서는 안 된다.

##### 제19조 (준용규정)

위원회의 구성ㆍ운영과 인사청문회 절차 등에 관하여 이 조례에서 규정한 사항을 제외하고는 「부산광역시 강서구의회 위원회 조례」, 「부산광역시 강서구의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례」, 「부산광역시 강서구의회 회의 규칙」을 준용한다.

## 부칙

부      칙 <제1377호, 2024.3.26.> 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
