---
자치법규ID: '2206399'
자치법규일련번호: '1580903'
자치법규명: '홍천군의회 의회장(葬)에 관한 규칙'
자치법규종류: '의회규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 홍천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '홍천군'
공포일자: 2021-03-19
공포번호: '25'
시행일자: '2021-03-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍천군의회사무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/홍천군의회의회장(葬)에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1] 장제비 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152029313&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D+%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%B9%84+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210319'
---

# 홍천군의회 의회장(葬)에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 홍천군의회 의원이 임기 중에 사망한 때에 홍천군의회가 그 장의를 경건하고 엄숙하게 집행하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (범위)

홍천군의회장(이하 “의회장” 이라 한다)의 범위는 특별한 사정이 없으면 영결식에 한정한다.

##### 제3조 (대상자 및 심사ㆍ결정 등)

의회장 대상은 현직 홍천군의회 의원(이하 “의원” 이라 한다)으로서 임기 중에 사망한 의원 중 홍천군의회 사무과장(이하 “사무과장” 이라 한다)의 제청으로 홍천군의회 의장(이하 “의장” 이라 한다)이 결정한다. 다만, 그 유가족이 의회장을 원하지 않을 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제4조 (장의위원회 구성 및 임무)

① 의회장을 집행하고자 할 때마다 홍천군의회 장의위원회(이하 “장의위원회”라 한다)를 둔다. 
② 장의위원회의 위원장은 의장이 되고, 부위원장은 부의장이 되며, 위원은 의원 모두와 고인의 친지 등 덕망 있는 인사로 구성한다. 
③ 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
⑤ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하되 가부동수인 경우 위원장이 결정한다. 
⑥ 장의위원회는 다음 각 호의 사항을 관장한다. 
1. 영결식의 일시ㆍ장소 및 방법에 관한 사항 
2. 영결식에 필요한 예산운용에 관한 사항 
3. 그 밖에 의회장 집행에 관한 사항 
⑦ 장의에 관한 자문을 위하여 약간의 고문을 둘 수 있으며 고문은 장의위원장이 위촉한다.

##### 제5조 (집행위원회)

① 장의위원회로부터 위임된 사항을 심의ㆍ집행하기 위하여 집행위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다. 
② 집행위원회는 위원장 1명을 포함한 5명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 집행위원장은 장의위원장이 겸임하며, 집행위원은 장의위원회 위원 중에서 위원장이 위촉한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 사무과장을 집행위원으로 위촉할 수 있다. 
④ 집행위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다. 
⑤ 집행위원회는 장례절차에 따른 행정지원ㆍ의식ㆍ재무 등 집행에 관한 사항을 관장한다. 
⑥ 집행위원장은 위원회를 대표하고 위원회를 소집하여 장의에 관한 사항을 집행한다.

##### 제6조 (간사)

장의위원회 및 집행위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 의회사무과 의사담당이 된다.

##### 제7조 (장의공고)

의회장으로 결정되고 위원회가 구성되면, 위원회의 명의로 영결식에 관한 사항을 공고할 수 있으며, 신문 공고 시에는 별표의 기준에 따른다.

##### 제8조 (준용)

의회장의 기간ㆍ절차 및 의식 등은 특별한 사정이 없으면 「건전가정의례준칙」을 준용한다.

##### 제9조 (종교의식)

영결식에서의 종교의식은 고인의 유언이나 유가족의 의사를 들어 장의위원회에서 결정한다.

##### 제10조 (장의비용)

의회장에 소요되는 비용은 별표의 장제비 기준에 따라 홍천군의회 예산에서 집행한다.

##### 제11조 (조기게양)

의회장일에는 의회 청사 내에 조기를 게양할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
