---
자치법규ID: '2255123'
자치법규일련번호: '2057481'
자치법규명: '청도군 중소기업 육성기금 설치 및 운용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청도군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청도군'
공포일자: 2025-07-15
공포번호: '2651'
시행일자: '2025-07-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기업유치지원팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청도군중소기업육성기금설치및운용에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250715'
---

# 청도군 중소기업 육성기금 설치 및 운용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지역중소기업 육성 및 혁신 촉진 등에 관한 법률」제8조에 따라 청도군 내 중소기업의 건전한 육성발전과 지역경제활성화에 기여 하기 위하여 청도군 중소기업 육성기금을 설치하고, 이를 효율적으로 관리·운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어는 다음과 같다. 
  1. “중소기업”이란 「중소기업기본법」제2조제2항의 규정에 의한 기업을 말한다. 
2. “벤처기업” 이란 「벤처기업육성에 관한 특별법」제2조제1항과 제3조에 해당하는 기업을 말한다. 
3. “벤처투자조합”이란 벤처투자회사 등이 벤처투자와 그 성과의 배분을 주된 목적으로 결성하는 조합으로서 「벤처투자 촉진에 관한 법률」(이하“법”이라 한다) 제50조에 따라 등록한 조합을 말한다.

##### 제3조 (기금의 설치)

청도군수(이하 “군수”라 한다)는 중소기업의 건전한 성장기반 조성과 지역경제 발전에 필요한 재원을 확보하기 위하여 청도군 중소 기업 육성기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치한다.

##### 제4조 (기금의 존속기한)

기금의 존속기한은 2030년 6월 30일까지로 한다. 다만, 존속기한이 경과된 이후에도 기금의 존치 필요성이 있는 경우에는 기금의 존속기한을 연장할 수 있다.

##### 제5조 (기금의 조성)

① 기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
1. 청도군(이하 “군”이라 한다)의 출연금 
2. 기금의 운용수익금 
3. 출자 회수금 및 그 배당금 
4. 그 밖의 수입금 
② 군수는 제1항제1호의 출연금을 매 회계연도마다 세출예산에 계상하여 출연할 수 있다.

##### 제6조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 용도에 사용할 수 있다. 
  1. 중소기업에 대한 자금 융자 
2. 법 제71조제4항에 따른 벤처투자조합에 대한 출자금 
3. 기금의 관리·운용을 위하여 필요한 경비 
4. 그 밖에 중소기업 육성을 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (기금의 관리·운용)

① 기금은 군수가 관리·운용하며, 기금 계좌로 별도 관리한다. 
② 기금 운용관은 기금 업무 담당 부서장으로 하고, 기금 출납원은 해당 업무 담당 팀장으로 한다. 
③ 제6조제2호에 따른 출자관리는 해당 조합과 체결한 규약에 따른다. 
④ 군수는 기금관리·운용상 필요하다고 인정되는 경우 「청도군 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례」에 따른 청도군 통합재정안정화 기금에 기금을 예수ㆍ예탁 및 관리하게 할 수 있다.

##### 제8조 (기금 심의위원회)

① 기금의 관리·운용에 관한 중요한 사항을 심의하기위하여 청도군 중소기업 육성기금 심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 기금운용계획 및 변경과 결산 
2. 기금운용에 대한 성과분석 
3. 기타 기금의 관리·운용에 필요한 사항

##### 제9조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 기금 업무 담당 국장이 되고, 위원회의 부위원장은 위원 중에서 선출한다. 
③ 위원은 기금 업무 담당 부서장을 당연직으로 하고, 위촉 위원은 군수가 임명 또는 위촉한다. 이 때, 위촉직 위원의 경우「양성평등기본법」에 의거 특정 성별이 10분의 6을 초과하지 아니하도록 해야 한다. 
1. 군의회에서 추천하는 군의원 
2. 중소기업 관련 단체·조합 등 대표자 
3. 중소기업 및 경제관련 분야에 대한 지식이나 관련 경험이 풍부한 사람 
4. 그 밖에 군수가 기금관리를 위해 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두며 간사는 기금 업무 담당 팀장으로 한다.

##### 제10조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례에 한하여 연임할 수 있다.

##### 제11조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 부위원장이그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (회의 소집 및 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제13조 (수당 및 기타사항 등)

위원회와 관련하여 수당 및 기타사항 등 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「청도군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」를 따른다.

##### 제14조 (시행규칙)

기금 운용과 관련하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 시행규칙으로 정할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2651호 2025. 7. 15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
