---
자치법규ID: '2037249'
자치법규일련번호: '1783719'
자치법규명: '괴산군 농업산ㆍ학협동심의회 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '충청북도 괴산군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '괴산군'
공포일자: 2023-02-17
공포번호: '1401'
시행일자: '2023-02-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지도기획팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/괴산군농업산ㆍ학협동심의회규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230217'
---

# 괴산군 농업산ㆍ학협동심의회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 농업산ㆍ학협동심의회규정 제2조에 의거 괴산농업산ㆍ학협동심의회(이라 “심의회”라 한다)의 운영을 효율적으로 추진하기 위한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

심의회는 괴산군농업기술센터에 설치한다.

##### 제3조 (구성)

① 위원장, 부위원장 각 1인을 포함한 위원 20인이내로 구성한다. 
② 위원장은 괴산군농업기술센터소장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 위원장이 위촉하는 다음 각 호의 자가 된다. 
1. 위원장의 요청에 의하여 당해기관장이 지정한 다음 각 목의1에 해당하는 자 
가. 지역연고가 있는 농과계대학의 교수 1인 
나. 지역연고가 있는 농업연구관 또는 농촌지도관 1인 
다. 농업정책과장<개정 2018.3.23. 규칙 제1315호,2019.6.28. 규칙 제1339호, 2020.6.26. 규칙 제1363호, 2023.2.17.> 
2. 농업협동조합중앙회괴산군지부장, 괴산군축산업협동조합장, 괴산증평산림조합장 
3. 농촌지도자괴산군연합회장, 괴산군생활개선회장, 농업경영인괴산군연합회장을 포함한 괴산군 소재 농업단체대표 7인 이내 
4. 기타 과학영농을 선도하는 농업인 등 농업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자로서 괴산군농업기술센터 기술지원과장을 포함한 4인이내<개정 2016.12.23. 규칙 제1294호> 
5. 위의 각 호에서 구체적으로 기술하지 않은 위원은 심의회에서 협의를 거쳐 위원장이 위촉할 수 있다. 
③ 부위원장 및 제2항 각 호의 당연직 위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
④ 심의회에 간사와 서기 각 1인을 두되, 간사는 괴산군농업기술센터의 기술지원과장을 서기는 지도기획팀장로 하고, 간사는 위원장의 명을 받아 회무를 처리하며, 서기는 간사를 보좌한다.<개정 2016.12.23. 규칙 제1294호>

##### 제4조 (기능)

① 심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 지역농업의 육성을 위한 농업기술개발과제의 선정ㆍ개발 및 보급에 관한 사항 
2. 지역농업 발전을 위해 기관ㆍ단체에서 실시하는 각종 사업계획의 사전검토, 협조 및 조정에 관한 사항 
3. 농어민후계자 등 농업인력의 육성지도에 관한 사항 
4. 지역내에서 농업진흥 업무를 관장하는 국가ㆍ지방자치단체의 기관과 제3조제2항제3호에 명시한 농업단체와의 사업추진 협력 및 지원에 관한 사항 
5. 기타 농촌발전에 관한 사항 
② 심의회의 위원장은 심의사항중 도농업산ㆍ학협동심의회의 조정이 필요하다고 인정되는 사항이나 기타 중요한 심의사항에 대하여는 도농업기술원장에게 보고하거나 도농업산ㆍ학협동심의회에 심의조정을 요구할 수 있다.

##### 제5조 (위원장)

① 심의회의 위원장은 심의회의 회무를 총괄하고, 심의회를 대표하며 심의회의 회의를 소집하여 그 의장이 된다. 
② 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 심의회의 회기는 정기회와 임시회로 구분한다. 
② 정기회는 연 1회 개최하며, 현안중심으로 심의한다.<개정 2018.3.23. 규칙 제1315호> 
③ 임시회는 위원장 또는 부위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을때에 위원장이 소집한다. 
④ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (전문위원회)

① 심의회는 필요하다고 인정할 때에는 분야별로 전문위원회를 둘 수 있다. 
② 전문위원회는 전문위원 5인이상 8인이하로 구성하되, 전문위원은 심의회의 추천에 의하여 위원장이 위촉한다.

##### 제8조 (회의록)

① 심의회는 회의록울 작성하여 비치하여야 한다. 
② 회의록에는 위원장과 부위원장, 간사가 각각 서명ㆍ날인을 하여야 한다.

##### 제9조 (협조)

① 심의회는 심의상 필요하다고 인정할 때에는 관계기관에 자료의 제출을 요청하거나 관계공무원으로부터 의견을 청취할 수 있다. 
② 위원장은 심의회에서 심의된 사항을 서면으로 관계기관에 통보하여야 한다.

##### 제10조 (예산)

심의회에 필요한 경비는 국비 또는 지방비로 지원되는 예산의 범위 내에서 다음 각 호의 용도에 따라 사용할 수 있다. 
  1. 심의회에 출석한 공무원이 아닌 위원에 대한 수당 
2. 전문위원 수당 
3. 위원장의 명의로 출장하는 위원 및 전문위원에 대한 여비 
4. 심의회에 의결에 따라 과제발굴에 필요한 견학 경비

##### 제11조 (회의결과 활용)

회의결과 의결된 사항은 관련기관ㆍ단체에 통보하여 적극적으로 활용하도록 촉구하고, 특히 지역농정의 책임자인 지방자치단체의 장에게 건의하여 관련 예산 확보, 제도 등을 마련하여 줄 것을 요청할 수 있다.

##### 제12조 (보고 및 평가)

① 심의회는 연간 수행한 활동결과보고서 및 익년도에 수행할 연간활동계획서를 매년 12월 31일까지 작성하여 도농업산ㆍ학협동심의회위원장에게 제출한다. 
② 제1항의 규정에 의한 보고서는 심의회의 위원이 소속한 기관장 또는 단체장에게도 통보한다.

## 부칙

부    칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 〈1998. 10. 15 규칙 제1012호〉 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2016.12.23. 규칙 제1294호, 괴산군 학교급식 지원에 관한 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑦까지 생략
⑧ 괴산군 농업 산·학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “농업기술과장(사회개발과장)”을 “기술담당관”으로,“ 사회개발과장”을 “기술담당관”으로,“지도기획업무담당지도사”를 “ 지도기획팀장”으로 한다.
부     칙 <2018.3.23. 규칙 제1315호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <2019.6.28. 규칙 제1339호 , 괴산군 행정기구 설치 조례 시행규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 7월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) (1)부터 (18)까지 생략
(19) 괴산군 농업산학협동심의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제1호 중 “괴산군 농업정책실장”을 “농업정책과장”으로 한다.
부      칙 <개정 2020.6.26. 규칙 제1363호 괴산군 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정규칙> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하며, 이 규칙에 따른 최초
인사발령일부터 적용한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① ~ ④ <생 략>
⑤ 제3조제2항제1호 중 "농업정책과장" 을 "유기농정책과장"으로 한다.
부  칙 <2023.2.17. 규칙 제1401호 조직개편에 따른 부서명칭 등 7개 규칙의 일부개정에 관한 규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
