---
자치법규ID: '2117609'
자치법규일련번호: '1700555'
자치법규명: '제주특별자치도 수질검사수수료 등 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-04-19
공포번호: '3118'
시행일자: '2022-04-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '상하수도본부'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도수질검사수수료등조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 납입고지서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152919473&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%82%A9%EC%9E%85%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220419'
---

# 제주특별자치도 수질검사수수료 등 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「먹는물관리법」 제5조, 제43조,「지하수법」 제20조 및 「지방자치법」 제156조에 따라 제주특별자치도수자원본부에서 시행하는 수질검사에 대한 수수료 등에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2008. 3. 5, 2022.4.19.>

##### 제2조 (수수료)

① 「먹는 물 관리법」제5조, 제43조 및 「지하수법」제20조에 따라 수질검사를 하려는 자는 「국립환경과학원 시험의뢰 규칙」제7조제1항의 별표에 따른 수수료를 납부하여야 한다. <개정 2008. 3. 5> 
② 수질검사를 위하여 관계공무원이 현지출장을 하여야 할 경우에는 해당 출장공무원의 여비 및 검사기구의 운반에 소요되는 실비를 별지 서식에 따른 납입고지서로 미리 납부하되, 출장공무원의 여비 및 검사기구의 운반에 소요되는 실비는 「제주특별자치도 보건환경연구원 운영·관리조례」별표 4를 적용한다. <개정 2008.7.16, 2011.5.11> 
③ 시험성적서 재교부시에는 「제주특별자치도 보건환경연구원 운영·관리조례」별표 3의 수수료를 납부하여야 한다. <개정 2008.7.16, 2011.5.11>

##### 제3조 (수수료의 면제)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수수료를 면제할 수 있다. 
  1. 중앙행정기관의 장이나 지방자치단체의 장이 민방위 비상급수를 위하여 수질검사를 의뢰하는 경우 
2. 다른 법령에 수수료 면제 규정이 있는 경우 
3. 군부대 및 도서지역의 학교에서 의뢰하는 경우 
4. 그 밖에 공익상 필요하다고 도지사가 인정하는 경우

##### 제4조 (검사 불응)

제2조에 따른 검사를 의뢰 받은 경우 인위적 방법으로 시료를 조작하였거나 동일검사에 제출되는 2개 이상의 시료가 각각 상이하여 검사가 불가능하다고 인정될 때에는 검사 의뢰에 응하지 아니할 수 있다. 이 경우 그 사유를 검사의뢰인에게 지체 없이 통지하여야 한다.

##### 제5조 (시행규칙)

제5조 삭제 <2015.4.1.>

##### 제6조

제6조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지) 종전의 제주도조례인 제주도 수질검사수수료 징수조례는 이를 폐지한다.
③(검사 및 수수료에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 따라 의뢰된 것에 대한 검사 및 수수료에 관하여는 종전의 규정에 의한다.
④(종전의 조례에 의하여 행한 행위 등에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 조례에 의하여 행한 행위 등은 이 조례에 의한 행위 등으로 본다.
부칙 (제주특별자치도 보건환경에 관한 시험 및 수수료 조례)<제329호, 2008. 3. 5> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 제주특별자치도 수질검사수수료 등 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조중 “제35조”를 “제43조”로하고, “「지방자치법」제130조”를 “「지방자치법」제139조”로 한다.
제2조제1항을 다음과 같이 한다.
① 「먹는 물 관리법」제5조, 제43조 및 「지하수법」제20조에 따라 수질검사를 하려는 자는 「국립환경과학원 시험의뢰 규칙」제7조제1항의 별표에 따른 수수료를 납부하여야 한다.
부칙 <제391,2008. 7. 16> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제5조까지 생략
제6조(다른 조례의 개정) ①제주특별자치도 수질검사수수료 등 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “「제주특별자치도 보건환경에 관한 시험 및 수수료 조례」별표 4” 를 “「제주특별자치도 환경자원연구원 운영관리조례」별표 3” 으로, 같은 조 제3항 중 “「제주특별자치도 보건환경에 관한 시험 및 수수료 조례」별표 3”을 “「제주특별자치도 환경자원연구원 운영관리조례」별표 2” 로 한다.
② 「제주특별자치도 사무위임 조례」를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 중 보건복지여성국(복지청소년과)란 다음에 청정환경국(환경정책과)란을 다음과 같이 신설한다.
부 칙 <제729호,2011.5.11> (제주특별자치도보건환경연구원 운영·관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ① 제주특별자치도 수질검사수수료 등 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “「제주특별자치도 환경자원연구원 운영관리조례」별표 3” 을 “「제주특별자치도 보건환경연구원 운영·관리조례」별표 4” 로, 같은 조 제3항 중 “「제주특별자치도 환경자원연구원 운영관리조례」별표 2”를 “「제주특별자치도 보건환경연구원 운영·관리조례」별표 3” 으로 한다.
제②항 생략
부칙 <제1268호,2015.4.1.> (제주특별자치도민 편의 증진과 규제개선을 위한 제주특별자치도 대학 설립ㆍ운영에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제3118호, 2022.4.19.> (「지방자치법」 및 「지방자치법 시행령」 개정에 따른 인용 조문 정비를 위한 제주특별자치도의회 의원 상해 등 보상금 지급에 관한 조례 등 68개 조례의 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
