---
자치법규ID: '2020375'
자치법규일련번호: '1305732'
자치법규명: '강릉시 새마을운동조직 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 강릉시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '강릉시'
공포일자: 2017-10-11
공포번호: '1221'
시행일자: '2017-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강릉시새마을운동조직지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20171011'
---

# 강릉시 새마을운동조직 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회발전과 시민들을 위하여 헌신·봉사하는 새마을운동조직과 그 구성원들에 대한 지원에 관한 사항을 규정함으로써 새마을운동 정신을 계승·발전시키고 새마을운동의 지속적인 추진과 향상을 도모하여 시정발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “새마을운동조직”이란 새마을운동강릉시지회, 새마을지도자강릉시협의회, 강릉시새마을부녀회, 새마을문고강릉시지부 및 그 산하단체(읍·면·동 조직을 포함한다)를 말한다.
2. “새마을지도자”란 새마을운동조직에 소속되어 있는 모든 사람을 말한다.
3. “새마을사업”이란 새마을운동조직이 공익이나 지역봉사를 위하여 시행하는 모든 사업을 말한다.

##### 제3조 (지원)

강릉시장(이하 “시장”이라 한다)은 새마을운동조직 육성과 새마을사업 활성화를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 새마을운동의 계승·발전을 위한 각종 새마을사업
2. 새마을운동조직의 운영 및 활동경비
3. 새마을회원의 교육 및 훈련경비
4. 새마을의 날 행사 지원
5. 새마을지도자대회 등 전국 또는 도 단위 행사 참여 지원
6. 해외 새마을운동사업 및 해외 교류사업 추진
7. 그 밖에 새마을지도자의 사기진작을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 또는 경비

##### 제4조 (새마을의 날)

새마을운동을 지속적으로 추진하고 새마을운동에 대한 관심을 높이기 위하여 매년 4월 22일을 새마을의 날로 한다.

##### 제5조 (포상)

시장은 새마을운동을 통하여 지역사회발전에 현저히 기여한 단체 또는 사람에 대하여 「강릉시 포상조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제6조 (준용규정)

이 조례에 규정된 사항 외에 필요한 사항은 「강릉시 지방보조금 관리 조례」 및 「강릉시 민간인 실비보상에 관한 조례」 등 관련 규정을 적용한다.<개정 2014.12.31, 2017.10.11.>

##### 제7조 (중복지원의 금지)

다른 법령이나 조례 등에 따라 지원을 받은 경우에는 이 조례에 따른 지원을 받을 수 없다.

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 새마을운동조직에 지원한 보조금은 이 조례에 따라 지원된 보조금으로 본다.
부칙 <조례 제1049호, 2014.12.31> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제3호 중 “그 사업에의 지출근거가 다른 조례에 직접 규정되어 있는 경우로서”의 규정은 2016회계연도부터 적용한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 다음 각 호의 조례는 각각 폐지한다.
1. 강릉시 보조금관리조례
2. 강릉시 사회단체보조금 지원조례
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ㉑ 생략
㉒ 강릉시 새마을운동조직 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “강릉시 보조금 관리 조례”, “강릉시 사회단체보조금 지원 조례”를 “강릉시 지방보조금 관리 조례”로 한다.
㉓ ~ ㉚ 생략
부칙 <조례 제1221호, 2017.10.11.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조~제3조 (생략)4조 생략
