---
자치법규ID: '2259408'
자치법규일련번호: '2095231'
자치법규명: '인천광역시 서구 어린이집 안전에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '2370'
시행일자: '2025-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가정보육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구어린이집안전에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 인천광역시 서구 어린이집 안전에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「영유아보육법」 제3조에 따라 어린이집의 안전 확보에 관한 사항을 정함으로써 영유아의 건강과 안전을 도모하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "어린이집"이란 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 기관을 말한다.
2. “영유아”란 7세 이하의 취학 전 아동을 말한다.
3. “보육교직원”이란 어린이집 영유아의 보육, 건강관리 및 보호자와의 상담, 그 밖에 어린이집의 관리·운영 등의 업무를 담당하는 자로서 어린이집 원장 및 보육교사와 그 밖의 직원을 말한다.
4. “어린이집 통학차량”이란 어린이집에서 영유아의 통학 등에 이용하기 위하여 관할 경찰서장에게 신고하여 신고증명서를 받아 운행하는 승차정원이 9명 이상인 자동차(이하 “통학차량”이라 한다)를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

인천광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 어린이집이 영유아의 안전을 우선적으로 보장하고 도모할 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (어린이집의 원장의 책무)

① 어린이집의 원장은 매년 안전교육 계획을 수립하여 보육하고 있는 영유아에게 안전교육을 실시하여야 한다.② 어린이집의 원장은 교육부 보육사업안내 지침에 따른 어린이집 통합안전점검표 양식에 따라 주기적으로 시설의 안전점검을 실시하여 화재·상해 등의 위험발생 요인을 사전에 제거하여야 한다.

##### 제5조 (안전 지원계획의 수립)

① 구청장은 어린이집 영유아의 안전을 도모하기 위하여 어린이집의 안전 지원계획(이하 “안전계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다.② 안전계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.1. 안전계획의 방향 및 추진 목표에 관한 사항2. 각 분야별 안전 확보에 관한 사항3. 부모모니터링단 실시 방안4. 안전 확보를 위한 행정적ㆍ재정적 지원에 관한 사항5. 그 밖에 구청장이 어린이집 안전 강화를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (부모모니터링단 구성 및 운영)

① 구청장은 어린이집의 안전 강화를 위하여 「영유아보육법」 제25조의2에 따라 부모모니터링단을 구성하고 운영할 수 있다.② 어린이집 부모모니터링단의 구성 및 운영에 필요한 사항은 「영유아보육법 시행규칙」 제27조에 따른다.③ 구청장은 제1항에 따라 모니터링을 실시하고 그 결과를 시책에 반영할 수 있다.

##### 제7조 (보육교직원의 안전교육)

어린이집의 원장은 어린이집의 안전 강화를 위하여 보육교직원에게 정기적으로 안전교육을 실시하여야 한다.

##### 제8조 (통학차량 운영자 등 안전교육)

구청장은 어린이집 통학차량 안전교육과 관련하여 「인천광역시 서구 어린이집 통학버스 안전에 관한 조례」에 따라 지도·감독하여야 한다.

##### 제9조 (안전확보를 위한 지원)

구청장은 어린이집의 안전 확보를 위하여 위해요소 제거 등에 필요하다고 인정되는 경우 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2025.12.22. 조례 제2370호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
