---
자치법규ID: '2060372'
자치법규일련번호: '1521499'
자치법규명: '부산광역시 금정구 새마을운동조직 육성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 금정구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '금정구'
공포일자: 2020-08-03
공포번호: '1388'
시행일자: '2020-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시금정구새마을운동조직육성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200803'
---

# 부산광역시 금정구 새마을운동조직 육성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역발전을 위해 헌신·봉사하고 있는 새마을운동조직의 육성과 새마을사업의 효
율적인 지원에 관한 사항을 규정함으로써 새마을 정신을 계승 발전시키고 이를 통하여 구정발전을 도모
함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “새마을운동조직”이란 새마을운동 금정구지회, 새마을지도자 금정구 협의회, 금정구 새마을부녀
회, 새마을문고 금정구지부를 말한다.
2. “새마을지도자”란 새마을운동조직에 소속된 자를 말한다.
3. “새마을사업”이란 새마을운동조직이 공익이나 지역봉사를 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (지원)

부산광역시 금정구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 새마을운동조직이 추진하는 다음 각 호
의 사업에 대하여 예산의 범위에서 보조금을 지원할 수 있다.
1. 새마을운동의 계승과 발전을 위한 각종 새마을사업의 추진
2. 새마을운동조직의 운영 및 활동경비
3. 새마을지도자의 새마을 교육 및 훈련 경비
4. 그밖에 새마을지도자의 사기진작을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (지원신청)

① 새마을운동조직이 제3조에 따른 지원을 받고자 하는 경우에는 그 사업계획서를 작성
하여 구청장에게 지원을 신청하여야 한다.
② 제1항에 따라 보조금을 지원받은 때에는 「부산광역시 금정구 지방보조금 관리 조례」에 따라 집행결과
를 정산하고 구청장에게 보고하여야 한다. <개정 2014.12.17>

##### 제5조 (예우 및 선양)

① 구청장은 새마을지도자의 격려와 사기진작을 위하여 다음 각 호에서 정하는 예우
를 할 수 있다.
1. 새마을지도자와 관련된 각종 기념일에 국가공헌 또는 공익활동 유공자 등에 대한 표창
2. 어려운 새마을지도자 및 유가족에 대한 위문 격려
3. 그밖에 새마을지도자의 긍지와 자부심 고취를 위하여 필요한 사항
② 구청, 동 행정복지센터, 그밖에 공공기관에서는 국기게양대에 태극기와 새마을기를 병립하여 게양할 수 있다. <개정 2016.10.27., 2020.8.3.>

##### 제6조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2011.2.11. 제982호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1092호, 2014.12.17> (부산광역시 금정구 지방보조금 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「부산광역시 금정구 새마을운동조직 육성에 관한   조례」제4조 중「부산광역시 금정구 보조금 관리 조례」를
「부산광역시 금정구 지방보조금 관리 조례」로 한다.
부칙 <조례 제1188호, 2016.10.27.> (부산광역시 금정구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터 명칭과 소재지에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 및 ② 생략
③ 부산광역시 금정구 새마을운동조직 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
④부터 ⑥까지 생략
부      칙 <조례 제1388호, 2020.8.3.> (부산광역시 금정구청 및 동 행정복지센터 명칭과 소재지에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 금정구 국내ㆍ외 도시 간 자매결연 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항, 제9조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
② 부산광역시 금정구새마을운동조직 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 중 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “동 행정복지센터”로 한다.
③ ~ ⑨ 생략
