---
자치법규ID: '2022965'
자치법규일련번호: '1863705'
자치법규명: '거제시 회계관계공무원 재정보증 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 거제시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '거제시'
공포일자: 2023-10-12
공포번호: '2071'
시행일자: '2023-10-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '회계과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/거제시회계관계공무원재정보증조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231012'
---

# 거제시 회계관계공무원 재정보증 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「지방회계법」제50조에 따라 회계관계 공무원의 재정보증에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.<개정 2007.10.25.,2023.10.12.>

##### 제2조 (회계관계 공무원)

이 조례에서 회계관계공무원이란 「지방회계법」 제46조에 따른 회계관계공무원과 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」 제2조제2호나목에 해당하는 사람을 말한다. <개정 2016.11.29.>

##### 제3조 (재정보증)

① 시장은 회계관계 공무원이 임명되었을 때에는 그 임명된 날부터 30일 이내에 재정보증을 설정하여야 한다. 
② 재정보증 방법은 보증보험으로 한다. 
③ 제2항의 재정보증은 시장을 피보험인으로 하고, 회계관계 공무원을 피보증인으로 보험회사를 보증인으로 하여 보증보험회사와 보험계약을 체결함으로써 이루어진다. <개정 2023.10.12.> 
④ 재정보증기간은 1년으로 하며 이를 갱신하여야 한다. 다만, 직위포괄계약으로 보험계약을 체결할 경우에는 재정보증기간을 3년으로 하여 체결할 수 있다.

##### 제4조 (재정보증 한도액)

제2조에 따른 회계관계 공무원의 재정보증 또는 공제가입 한도액은 1천만 원 이상으로 한다.<개정 2007.10.25.,2016.11.29.,2023.10.12.>

##### 제5조 (회계관계 공무원의 겸직)

제2조에 따른 회계관계 공무원이 다른 회계관계 공무원을 겸직하는 경우의 재정보증은 재정보증 한도액으로 하며 이로써 겸직한 회계관계 공무원에 대한 재정보증을 한 것으로 본다. <개정 2023.10.12.>

##### 제6조 (보험료의 지급)

시장은 회계관계공무원의 보증보험 가입에 따른 보험료를 해당 연도 세출예산에서 이를 지급하여야 한다. <개정 2007.10.25>

##### 제7조 (보험금의 청구 및 변상)

① 시장은 회계관계 공무원이「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」제4조에 따른 변상책임을 지게 되거나 기타 보험금을 청구할 사유가 발생된 때에는 지체없이 관계 보험회사에 그 뜻을 통지하고 해당 보험금액을 세입금으로 징수하기 위해 필요한 조치를 취하여야 한다.<개정 2007.10.25.,2023.10.12.> 
② 제1항에 따른 변상금액이 보험금액을 초과할 때에는 그 초과액을 해당 회계관계 공무원으로 하여금 변상하게 하여야 한다.<개정2007.10.25.,2023.10.12.> 
③ 시장은 제2항에 따라 초과액을 변상하게 할 경우에는 채권확보 등 사전에 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2023.10.12.>

##### 제8조 (보증보험증권의 확인 및 보관 관리)

① 시장이 회계관계 공무원에 대한 재정보증으로 보험회사와 보증보험계약을 체결한 때에는 보험증서에 기재된 피보험인, 피보증인, 보험금액, 보험료, 보험기간, 기타 필요한 사항을 확인하여야 한다. 
② 보증보험증권은 시장 또는 그 위임을 받은 공무원이 이를 보관 관리한다. <개정 2007.10.25>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2007. 10. 25 조례 제720호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.6.9. 조례 제1258호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 거제시 공인 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 "경리관"을 "재무관"으로 하고, "채무관리관"을 "부채관리관"으로 한다.
별표의  "경리관"을 "재무관"으로 하고, "채무관리관"을 "부채관리관"으로 한다.
② 거제시 수입증지 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 "분임경리관"을 "분임재무관"으로 한다.
③ 거제시 물품관리 조례  일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조, 제9조제2항, 제18조제7항, 제29조제2항 중  "경리관"을 "재무관"으로 한다.
④ 거제시 계약심의위원회의 구성·운영 및 주민참여 감독대상 공사범위 등에 관한 조례  일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 "경리관"을 "재무관"으로 한다.
⑤ 거제시의료급여기금특별회계설치및운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조 중 "경리관"을 "재무관"으로 한다.
⑥ 거제시기반시설특별회계 설치·운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1호 중  "경리관"을 "재무관"으로 하고, 같은 조 제2호 중 "분임경리관"을 "분임재무관"으로 한다.
⑦ 거제시 폐기물처리시설사업 특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호 중  "경리관"을 "재무관"으로 하고, 같은 조 제2호 중 "분임경리관"을 "분임재무관"으로 한다.
⑧ 거제시 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제13조제3호 중  "경리관"을 "재무관"으로 하고, 같은 조 제4호 중 "분임경리관"을 "분임재무관"으로 한다.
부칙 <2016.11.29. 조례 제1453호> 이 조례는 2016년 11월 30일부터 시행한다.
부      칙 <2023.10.12. 조례 제2071호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
