---
자치법규ID: '2204162'
자치법규일련번호: '1852337'
자치법규명: '서울특별시 광진구 어린이ㆍ사회복지급식관리지원센터 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 광진구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '광진구'
공포일자: 2023-09-20
공포번호: '1384'
시행일자: '2023-09-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건위생과 식품안전팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시광진구어린이ㆍ사회복지급식관리지원센터설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230920'
---

# 서울특별시 광진구 어린이ㆍ사회복지급식관리지원센터 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「어린이 식생활안전관리 특별법」 제21조 및 「노인ㆍ장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」 제5조에 따라 어린이와 취약계층에 단체급식을 제공하는 급식소에 대한 체계적인 위생 및 영양관리 지원을 위하여 어린이·사회복지급식관리지원센터의 설치 및 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.9.20.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “어린이”란 「어린이 식생활안전관리 특별법」(이하“어린이식생활법”이라 한다) 제2조제3호에 따른 학교의 학생 또는 「아동복지법」에 따른 아동을 말한다. <개정 2023.9.20.>
2. “취약계층”이란 「노인ㆍ장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률」(이하“사회복지시설급식법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 노인ㆍ장애인 등을 말한다. <신설 2023.9.20.>
3. “급식소”란 어린이와 취약계층에게 단체급식을 제공하는 서울특별시 광진구 소재 시설 등을 말한다. <개정 2023.9.20.>

[제2호에서 이동, 종전 제3호는 제4호로 이동 <2023.9.20.>]
4. “위생관리”란 다음 각 목의 사항을 말한다.
가. 식품, 식품첨가물, 기구 또는 용기 포장의 위생적 취급기준의 이행지도
나. 급식소 종사자에 대한 위생교육 실시
다. 급식소의 시설기준에의 적합 여부 확인
라. 급식소 종사자의 건강진단 여부 확인 및 지도

[제3호에서 이동, 종전 제4호는 제5호로 이동 <2023.9.20.>]
5. “영양관리”란 급식소의 식단 작성 및 식재료 등의 구매에 따른 정보제공, 급식소 종사자에 대한 영양지도 및 관리 등을 말한다.

[제4호에서 이동 <2023.9.20.>]

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 광진구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 급식소에 대한 위생 및 영양관리를 통한 급식의 질적 향상을 위하여 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법령 등과의 관계)

서울특별시 광진구 어린이·사회복지급식관리지원센터(이하 “센터”라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다. <개정 2023.9.20.>

##### 제5조 (설치 및 운영 등)

① 구청장은 급식소에 대한 효율적인 지원을 위하여 어린이식생활법 제21조제1항 및 사회복지시설급식법 제5조제1항에 따라 센터를 설치·운영할 수 있다. <개정 2023.9.20.>
② 제1항에 따라 설치된 센터는 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 급식소 위생·영양관리 실태조사, 지원계획 수립 및 시행
2. 급식소 위생·영양관리의 지원
3. 위생·영양관리 교육자료, 프로그램 개발 및 보급·운영
4. 급식용 식단 개발 및 보급 <개정 2023.9.20.>
5. 위생·영양관리를 위한 급식소 순회방문 및 현장지도·상담
6. 우수 농·축·수산물 등 식재료 구매 정보 제공
7. 그 밖에 급식소 위생 및 영양관리를 위해 필요하다고 인정하는 사업
③ 센터는 사업수행을 위하여 센터장, 영양사, 위생 업무 담당자 등의 전문 인력을 둔다. 이 경우 센터장은 식품관련 분야에서 일정기간 이상 근무한 경력이 있는 사람으로 하며, 제7조에 따라 위탁 시 구청장과 협의하여 임면한다.

##### 제6조 (지원대상)

어린이식생활법 제21조제1항 및 사회복지시설급식법 제2조제2호에 따라 센터의 지원대상은 다음 각 호의 급식소로 한다. <개정 2023.9.20.>
1.「영육아보육법」에 따라 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 어린이집의 급식소
2.「유아교육법」에 따라 유아의 교육을 위하여 설립·운영하는 유치원의 급식소
3.「학교급식법」에 따라 학교급식 대상이 되는 학교의 급식소
4.「어린이 식생활안전관리 특별법 시행령」제12조에 따른 급식소 <개정 2023.9.20.>
5. 사회복지시설급식법 제2조제2호에 따른 사회복지시설의 급식소 <개정 2023.9.20.>
6. 삭제 <2023.9.20.>

##### 제7조 (사무의 위탁)

① 구청장은 급식에 관하여 효과적이고 전문적인 운영을 위하여 「어린이 식생활안전관리 특별법 시행령」제12조의2 및 「노인ㆍ장애인 등 사회복지시설의 급식안전 지원에 관한 법률 시행령」제2조에 따라 다음 각 호의 식품 관련 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다. <개정 2023.9.20.>
1.「정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 정부출연연구기관 중 식품 관련 정부출연연구기관
2.「한국보건산업진흥원법」에 따른 한국보건산업진흥원
3.「고등교육법」에 따른 대학, 산업대학 또는 전문대학 중 식품 또는 영양 관련 학과가 설치된 대학, 산업대학 또는 전문대학
4. 그 밖에 보건복지부장관과 협의하여 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 식품 관련 비영리법인 또는 단체
② 구청장은 제1항에 따라 사무를 수탁한 기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 민간위탁계약을 취소할 수 있다.
1. 재원의 목적 외 용도로 사용한 경우
2. 허위 또는 부정한 방법으로 재원을 교부받은 경우
3. 센터의 기능을 제대로 수행하지 못하는 경우
4. 위탁운영의 의사(意思)가 없거나 능력이 부족한 때
③ 구청장은 제2항에 따라 민간위탁계약을 취소한 때에는 이미 지급한 운영경비의 전부 또는 일부를 해당 수탁기관으로부터 반환받아야 한다. 이 경우 환수의 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 지방세 징수의 예에 따른다.
④ 그 밖에 위탁에 관한 사항은 「서울특별시 광진구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」에 따른다.

##### 제8조 (센터의 운영평가 등)

구청장은 센터의 운영성과에 대하여 매년 평가하고 그 결과에 따라 다음 회계연도의 사업계획 및 경비 산정 반영 등 필요한 대책을 강구하여야 한다.

##### 제9조 (예산의 지원)

① 구청장은 제5조에 따른 센터의 설치 및 운영을 위하여 필요한 재원을 지원할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따른 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1160호, 2020.12.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1384호, 2023.9.20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
