---
자치법규ID: '2242469'
자치법규일련번호: '1923561'
자치법규명: '군산시 공공심야어린이병원 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 군산시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '군산시'
공포일자: 2024-05-01
공포번호: '2191'
시행일자: '2024-05-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군산시공공심야어린이병원지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240501'
---

# 군산시 공공심야어린이병원 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「보건의료기본법」 제4조에 따라 평일야간 시간대 및 토·일·공휴일에 소아환자에게 외래진료를 제공하여 소아환자의 불편함과 의료비용을 낮추고 의료의 접근성 향상을 추진하여 소아의 건강증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “공공심야어린이병원”이란 「의료법」 제33조에 따라 군산시에 개설된 의료기관으로서 심야시간과 토요일·일요일, 공휴일에 응급실이 아닌 외래에서 소아환자에게 진료를 제공하기 위하여 군산시장(이하 “시장”이라 한다)이 지정한 의료기관을 말한다.

##### 제3조 (지정)

① 시장은 심야시간과 토요일·일요일, 공휴일에 발생하는 소아의료 공백을 막기 위해 공공심야어린이병원을 지정할 수 있다. 
② 공공심야어린이병원을 지정받으려는 병원 또는 의원 개설자는 시장에게 신청하여야 한다. 다만, 공공심야어린이병원 지정에 있어 공공심야약국이 인근에 있는 병원으로 우선 지정할 수 있다. 
③ 공공심야어린이병원의 자격·지정 및 운영 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제4조 (지원사업)

① 시장은 제3조에 따라 지정된 공공심야어린이병원에 다음 각 호의 사업에 따른 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 심야시간과 토요일·일요일, 공휴일 진료 및 운영에 따른 경비보조사업 
2. 그 밖에 공공심야어린이병원의 사업수행과 관련하여 시장이 필요하다고 인정하는 경우 이에 따른 경비보조사업 
② 시장은 공공심야어린이병원 근처에 있는 약국을 공공심야약국으로 지정할 수 있다. 
③ 제2항에 따라 지정된 공공심야약국에 대한 지정 및 운영에 대한 사항은 「군산시 공공심야약국 운영 지원 조례」 제4조 및 제5조를 따른다.

##### 제5조 (관리)

① 시장은 공공심야어린이병원의 이용실태를 정기적으로 조사하고, 공공심야어린이병원이 지정 목적에 맞게 운영되도록 지도·감독하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 이용실태 조사 및 지도·감독을 위하여 공공심야어린이병원에 관련 자료를 제출하도록 요구할 수 있으며, 공공심야어린이병원은 이용실태 조사 및 지도·감독에 협조하여야 한다.

##### 제6조 (지정취소)

① 시장은 공공심야어린이병원이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 
2. 공공심야어린이병원 또는 그 병원의 개설자 및 종사자가 「의료법」 등 관련 법령을 위반하여 행정처분이나 형사상 처벌을 받게 된 경우 
3. 보조금을 다른 용도로 사용한 경우 
4. 그 밖의 사유로 공공보건의료서비스 사업의 수행이 곤란하다고 판단되는 경우 
② 시장은 제1항에 따라 공공심야어린이병원의 지정을 취소하는 경우에는 지원사업비의 일부 또는 전부를 환수할 수 있다.

##### 제7조 (홍보)

시장은 공공심야어린이병원에 대한 정보를 시보 또는 시 홈페이지 등을 통하여 적극 홍보하여야 한다.

##### 제8조 (지원절차 등)

이 조례에 따라 지원되는 보조금의 지원 절차 등에 관한 사항은 「군산시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

## 부칙

부      칙 (2024. 05.01. 조례 제2191호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
