---
자치법규ID: '2161434'
자치법규일련번호: '1820035'
자치법규명: '강원특별자치도 장애인복지 증진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-06-09
공포번호: '5030'
시행일자: '2023-06-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강원특별자치도장애인복지증진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230609'
---

# 강원특별자치도 장애인복지 증진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「장애인복지법」에 따라 강원특별자치도에 거주하는 장애인이 행복한 삶을 추구할 수 있도록 다양한 장애인복지 시책을 지원함으로써 장애인의 삶의 질 향상과 복지증진에 기여한다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제2조 (정의)

장애인이란 강원특별자치도(이하 “강원자치도”라 한다)에 거주하는「장애인복지법」제2조에 따른 장애인을 말한다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제3조 (책무)

강원특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 강원자치도 장애인이 안정적인 생활을 영위할 수 있도록 복지증진과 사회참여를 위한 시책을 적극 추진하여야 한다. <개정 2023. 6. 9.>

##### 제4조 (다른 법령 또는 조례와의 관계)

장애인복지 증진을 위하여 다른 법령과 조례에 특별히 규정된 것을 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원사업)

① 장애인의 안정적인 생활을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업에 대하여 예산 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2017.3.3.>
1. 장애인 건강, 의료, 돌봄 지원
2. 장애인 이동편의 및 장애인편의시설지원 관련사업, 장애인종합상담 등 지원
3. 장애인복지시설ㆍ센터 운영 관련 사업 및 기능보강 등 지원
4. 장애인 정보제공 및 역량강화 등 지원
5. 장애인 단체·시설 종사자 교육 및 장애인복지 관련 국제교류 등 지원
6. 장애인 및 장애인단체 문화예술, 여가, 체육, 기능, 경연 활동 등 지원
7. 장애인 및 장애인단체 기념행사, 자조모임 운영 등 지원
8. 장애인복지증진 공모사업 등
② 보조방법, 지원기준 등 세부 운영사항은 매년 별도지침을 통해 시행한다.
③ 도지사는 제1항과 관련된 사업이 매년 확대될 수 있도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (지원대상)

제5조와 관련한 지원 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 「장애인복지법」제2조에 따른 강원특별자치도에 거주하는 등록장애인 <개정 2023. 6. 9.>
2. 「장애인복지법」제58조에 따른 장애인 복지시설 및 종사자
3. 「장애인복지법」제63조에 따른 장애인 관련 기관 및 단체
4. 장애인 복지증진 유공자

##### 제7조 (보조사업자 부담비율)

① 도지사가 장애인복지사업을 지원할 때에는 보조사업자가 사업비의 일부를 부담하도록 할 수 있다.
② 도지사는 제1항에 따라 장애인복지사업에 소요되는 비용을 보조할 때에는 사업의 평가결과 등 해당 장애인복지사업의 운영실적을 고려하여 보조에 차등을 둘 수 있다.
③ 이 조례에서 규정된 사항 외에 장애인복지사업 보조금 교부, 정산 등 보조금의 지원 및 관리 등에 관하여 필요한 사항은 「강원특별자치도 보조금 관리 조례」를 따른다. <개정 2023. 6. 9.>

## 부칙

부칙 <제3891호, 2015. 10. 8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제4122호, 2017.3.3.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 강원도 장애인복지위원회 설치 및 운영 조례 중 제2조제4호를 폐지한다.
부칙 <제5030호 강원특별법 시행에 따른 명칭 변경을 위한 656개 조례 일부개정을 위한 조례 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 6월 11일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례(이 조례 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 조례를 포함한다)에서 “강원도”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도”를, “강원도지사”를 인용한 경우에는 “강원특별자치도지사”를 각각 인용한 것으로 본다.
