---
자치법규ID: '2103564'
자치법규일련번호: '1023344'
자치법규명: '원주시 보증채무 관리조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2010-04-15
공포번호: '964'
시행일자: '2010-04-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '예산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시보증채무관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식-제5호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154367633&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D-%EC%A0%9C5%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20100415'
---

# 원주시 보증채무 관리조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제13조 및 「지방재정법 시행령」 제26조 보증채무의 관리
에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010. 4.15>

##### 제2조 (채무보증신청서의 제출)

① 「지방재정법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제26조제1항에 따
른 채무보증신청은 주채무의 채무자가 원주시장(이하 “시장”이라 한다)에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따라 신청하는 때에는 별지 제1호서식의 채무보증신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부
하여야 한다. 
1. 사업계획서 
2. 주채무 발생의 원인 관계 서류 
3. 그 밖의 참고서류
[본조 전문개정 2010. 4.15]

##### 제3조 (채무보증의 승인)

① 시장은 제2조의 규정에 의한 신청서를 받은 경우에 그 주채무를 시가 보증할
필요가 있다고 인정할 때에는 시의회의 의결을 얻기 위하여 필요한 절차를 밟아야 한다. 
② 시장은 제1항의 시의회의 의결을 얻은 경우에는 채무보증승인통지서(별지 제2호서식)를 주채무자와
채권자에 각각 통지하여야 한다.

##### 제4조 (채무보증서의 교부)

① 채권자또는 채무자 제3조의 규정에 의한 통지를 받은 때에는 주채무관
계의 성립에 필요한 조치를 하고 채무보증서 발급신청서(별지 제3호서식)에 의하여 시장에게 채무
보증서의 발급을 신청할 수 있다. 이 경우 제2항의 규정에 의한 담보설정을 증명할 수 있는 서류
를 첨부하여야 한다. <개정 2000.12.8> 
② 채권자 및 채무자는 채무보증서의 발급을 신청할 경우에 사전에 주채무자에 대하여 저당원의 설
정 또는 보증보험증권 등 채무의 변제에 필요한 담보를 취득하여야 한다. 다만, 취득할 담보가 없
거나 부족할 경우에는 당해 주채무관계에
의하여 대출되는 자금에 의하여 설치되는 시설물을 담보로 취득하여야 한다. <개정 2000.12.8> 
③ 시장은 제1항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 그 내용이 제3조의 규정에 의한 통지내용과 상
이 없는 것을 확인한 후 채무보증서(별지 제4호서식)를 교부한다. 
④ 시가 부담하는 채무보증의 효력은 제3항의 규정에 의한 채무보증서가 교부되었을 때 발생한다.

##### 제5조 (보증채무의 변경)

공익상 사업의 활성화가 필요하다고 인정되거나 변제가능한 채무범위내에
서 채권자 또는 주채무자가 사업내용 또는 보증받은 주채무의 내용을 변경코자 할
때에도 제2조 내지 제4조의 규정을 준용한다. <개정 2000.12.8>

##### 제6조 (보고)

채권자는 채무액, 이자, 연체액 등의 증감에 대하여 보증채무현황표(별지 제5호서식)에
의하여 매 분기별로 분기 경과후 15일 이내에 시장에게 보고 하여야 한다.

##### 제7조 (보증채무의 이행)

① 채권자가 변제 기간내에 주채무자로부터 채무의 변제를 받지 못한 경우에
보증채무의 이행을 받고자할 때에는 그 사유를 기재한 청구서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 청구서를 받은 경우에 주채무의 변제를 받지못한 사유가 부득이하다고 인정할 때에
는 시의회의 의결을 얻어 보증채무의 이행 절차를 밟는다

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　 부 칙 <2000.12.8, 제438호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
　　 부 칙 (원주시 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행 전 띄어쓰기와 낫표(「」)를 하지 않은 조례 제명은 이 조례
　시행과 동시에 띄어쓰기와 낫표(「」)를 사용하여 개정한 것으로 한다.
　 부 칙 < 2010. 4.15, 제964호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
