---
자치법규ID: '2196510'
자치법규일련번호: '1807577'
자치법규명: '정읍시 시민소통위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 정읍시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '정읍시'
공포일자: 2023-05-10
공포번호: '2015'
시행일자: '2023-05-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민소통실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/정읍시시민소통위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230510'
---

# 정읍시 시민소통위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시정의 주요정책에 대한 시민 참여의 소통행정 구현과 각계각층의 다양한 의견을 수렴하기 위해 정읍시 시민소통위원회를 설치하고 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.5.10.>

##### 제2조 (기능)

정읍시 시민소통위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 기능을 수행한다. <개정 2023.5.10.> 
  1. 시정의 주요정책이나 현안사업에 대한 개선 및 발전방향 모색 
2. 시정에 대한 각계각층의 시민의견 수렴 및 정책 제안 
3. 생활불편 및 제도개선 사항 등에 대한 의견 청취 
4. 그 밖에 정읍시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한  30명 이내의 위원으로 구성하며, 특정성별의비율은「양성평등기본법」제21조제2항에 따른다. <개정 2023.5.10.> 
② 위원은 분야별 학식과 경험이 풍부한 전문가와 시민소통분야에 관심이 많은 사람 중에서 시장이 위촉하며, 위원장은 시장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2023.5.10.> 
③ 위원회의 기능을 원활하게 수행하기 위하여 분과위원회를 운영할 수 있다. <개정 2023.5.10.> 
④ 삭제 <2023.5.10.>

##### 제4조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2023.5.10.>

##### 제5조 (임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
② 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 단, 남은 임기가 3개월 미만인 경우에는 새로 위촉하지 않는다.

##### 제6조 (위원의 해촉)

시장은 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원이 질병 등으로 장기간 임무를 수행하기 어려운 경우 
2. 위원 스스로가 사임을 원하는 경우 
3. 사회적 물의를 일으키거나 위원으로서 품위손상 등으로 그 직무수행에 부적절하다고 위원회에서 인정하는 경우

##### 제7조 (위원회의 회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회 정기회의는 반기 1회 개최할 수 있으며, 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 임시회를 개최할 수 있다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 결정한다. 다만, 단순히 위원들의 의견청취를 하는 회의는 그러하지 아니한다. 
④ 위원회의 위원과 시 소속 관계부서의 장은 위원회에 안건을 제출할 수 있다. 
⑤ 위원회의 회의는 원칙적으로 공개하여야 한다.

##### 제8조 (시장의 책무)

① 시장은 위원회에서 의결된 사항을 정책에 반영하도록 노력하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 의결사항에 대하여 정읍시의회에 통보하고, 시 홈페이지 및 게시판 등에 공개하여 공정성과 투명성이 보장되도록 노력하여야 한다.
[제9조에서 제8조로 이동 2023.5.10.]

##### 제9조 (간사와 서기)

① 위원회 활동을 지원하고 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 둔다. 
② 위원회 간사는 위원회업무 담당 팀장으로 하고, 서기는 위원회업무 담당자로 한다.
[제10조에서 제9조로 이동 2023.5.10.]

##### 제10조 (의견청취 등)

① 위원회는 필요한 경우 관계 공무원 등의 협조를 얻어 그 의견을 들을 수 있으며, 자료를 제출하도록 요청할 수 있다. 
② 위원회는 제1조의 목적을 위하여 필요한 경우에는 시민토론회, 공청회 등을 개최하도록 의견을 제시할 수 있다.
[제11조에서 제10조로 이동 2023.5.10.]

##### 제11조 (회의록)

간사는 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.
[제12조에서 제11조로 이동 2023.5.10.]

##### 제12조 (비밀 준수 의무)

위원회의 위원은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.
[제13조에서 제12조로 이동 2023.5.10.]

##### 제13조 (지원)

시장은 위원회 운영에 필요한 경우 예산의 범위에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
[제14조에서 제13조로 이동 2023.5.10.]

##### 제14조 (수당 등)

회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위에서 「정읍시 소속 위원회의 설치·운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비, 그밖에 필요한 경비 등을 지급할 수 있다.
[제15조에서 제14조로 이동 2023.5.10.]

##### 제15조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.
[제16조에서 제15조로 이동 2023.5.10.]

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 <2023.5.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
