---
자치법규ID: '2151859'
자치법규일련번호: '1655481'
자치법규명: '포천시 체육진흥기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 포천시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '포천시'
공포일자: 2021-12-29
공포번호: '1390'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/포천시체육진흥기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211229'
---

# 포천시 체육진흥기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민체육진흥법」 제8조 및 「지방자치법」 제159조에 따라 시민의 건강과 체력증진을 도모하고 체육활동의 활성화 여건을 조성하기 위한 포천시 체육진흥기금 설치 및 운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2008.5.28., 2021.11.3., 2021.12.29.>

##### 제2조 (기금의 설치)

① 포천시장(이하 "시장"이라 한다)은 체육진흥에 필요한 자금을 확보ㆍ지원하기 위하여 포천시 체육진흥기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다. <개정 2008.5.28, 2013.4.17> 
② 제1항에 설치된 기금은 세입ㆍ세출예산외로 처리한다.

##### 제3조 (기금의 재원)

기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. <개정 2013.4.17., 2021.11.3.> 
  1. 포천시 출연금 
2. 기금의 운용으로 발생되는 수익금 
3. 그 밖의 수입금

##### 제4조 (기금의 용도)

① 기금은 다음 각 호에서 정하는 사업 또는 활용목적에 사용한다. <개정 2021.11.3.> 
1. 시민 체육진흥을 위한 연구개발 및 그 보급사업 
2. 시민 체육시설의 확충을 위한 사업 
3. 선수 및 체육지도자 육성을 위한 사업 
4. 그 밖에 체육진흥에 필요하다고 정한 사업 
② 기금은 어떠한 경우에도 타목적에 사용할 수 없다.

##### 제5조 (기금의 운용관리)

① 기금은 기금운용계획에 의하여 운용하여야 하며, 시금고에 이자율이 가장 높은 예금으로 예치ㆍ관리하되 여유자금은 「포천시 지방재정 통합운영 조례」 제23조에 따라 통합기금 통합계정에 예탁한다. <개정 2008.5.28., 2021.11.3.> 
② 기금은 적립기금과 운용기금으로 구분하고 별도의 계좌를 설치하여 관리한다.

##### 제6조 (기금운용 심의등)

기금의 운용관리에 관한 사항은 「포천시 체육 진흥 조례」에 의한 포천시 체육진흥협의회에서 심의하되, 심의사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2008.5.28., 2021.11.3.> 
  1. 기금운용계획안 
2. 기금결산보고서안 
3. 기금운용 성과분석안 
4. 그 밖에 기금의 운용ㆍ관리에 필요한 사항으로 시장이 부의하는 사항

##### 제7조 (기금운용의 계획)

① 시장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 한다. <개정 2021.11.3.> 
② 제1항에 따른 기금운용계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. <개정 2013.4.17., 2021.11.3.> 
1. 기금의 수입 및 지출에 관한 사항 
2. 해당연도 사업계획 및 자금계획에 관한 사항 
3. 기금재산에 관한 사항 
4. 그 밖에 기금운용상 필요하다고 인정되는 사항 
③ 제1항에 의하여 수립된 기금운용계획안은 회계연도 개시 40일전까지 포천시의회(이하 "시의회"로 한다)에 제출하여 심의ㆍ의결을 받아야 한다. <개정 2013.4.17., 2021.11.3.>

##### 제8조 (회계공무원)

① 시장은 기금의 효율적인 운용관리를 위하여 기금운용관과 기금출납원을 둔다. <개정 2006.9.20, 2007.2.7, 2009.6.17, 2010.7.28, 2017.9.27.> 
1. 기금운용관 : 체육담당부서장 
2. 기금출납원 : 체육지원 업무담당주사 
② 기금운용관과 기금출납원은 기금을 적절히 관리하기 위해 필요한 대장을 비치하고 기금출납에 관한 증빙서류를 따로 관리하여야 한다.

##### 제9조 (기금결산)

① 시장은 출납폐쇄 후 80일 이내에 기금의 결산보고서를 작성하여야 한다. <개정 2021.11.3.> 
② 제1항에 의한 기금결산보고서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각 호와 같다. <개정 2021.11.3.> 
1. 기금결산의 개황 및 분석에 관한 서류 
2. 대차대조표 및 손익계산서 등 재무제표 
3. 현금 및 지출계산서등 현금의 수입과 지출을 명백히 하는 서류 
③ 제1항에 의하여 작성된 기금결산보고서는 다음 회계연도 6월 말일까지 시의회에 제출하여 심의ㆍ의결을 받아야 한다. <개정 2021.11.3.>

##### 제902조 (기금의 존속기한)

제9조의2(기금의 존속기한) 「지방자치단체 기금관리기본법」 제4조에 따라 이 기금의 존속기한을 2026년 12월 31일까지로 한다. 다만, 기금운용기간의 연장이 필요하다고 인정되면 이 조례를 개정하여 존속기한을 연장할 수 있다. <개정 2017.9.27. 2021.11.3.> [본조신설 2013.4.17]

##### 제10조 (관계규정의 준용)

① 기금의 관리에 관하여는 세계현금의 수입ㆍ지출의 절차 및 출납ㆍ보관, 공유재산이나 물품의 관리ㆍ처분 또는 채권관리의 예에 의한다. 
② 제1항의 규정 이외의 사항에 대해서는 「포천시 회계관리에 관한 규칙」을 준용한다. <개정 2008.5.28., 2021.11.3.> [제목개정 2021.11.3.]

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2003. 10. 19 조례 제71호) 이 조례는 2003년 10월 19부터 시행한다.
부칙 (2006. 9.20 조례 제304호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
⑥「포천시 체육진흥기금 설치 및 운용 조례」제8조제1항제1호 중 “주민자치과장”을 “주민지원과장”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2007. 2. 7 조례 제342호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
⑩「포천시체육진흥기금설치및운용조례」제8조제1항제1호 중 “주민지원과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2008. 5.28 조례 제404호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 5.28 조례 제405호) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
[생략]
제3조 (다른 조례의 개정) ⑥「포천시 체육진흥기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “예치ㆍ관리”를 “예치ㆍ관리하되 여유자금은「포천시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」제6조에 따라 통합관리기금에 예탁”으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2009. 6.17 조례 제482호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
㉑『포천시 체육진흥기금 설치 및 운용 조례』제8조 제1항 중 “문화체육과장”을 “문화체육관광과장“으로 한다.
[이하 생략]
부칙 (2010. 7.28 조례 제542호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. <이하 중략>
제2조(다른 조례의 개정) 이 조례 시행에 따라 관계 조례를 다음과 같이 개정한다.
⑮『포천시 체육진흥기금 설치 및 운용 조례』제8조제1항제1호 중 “문화체육관광과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
부칙 (2013.4.17 조례 제684호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.9.27. 조례 제1022호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2021.11.3. 조례 제1377호) 이 조례는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (2021.12.29. 조례 제1390호) (「지방자치법」 개정사항 반영을 위한 포천시 의안의 비용추계에 관한 조례 등 22개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
