---
자치법규ID: '2073343'
자치법규일련번호: '961500'
자치법규명: '서울특별시 강북구 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 강북구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '강북구'
공포일자: 2012-03-30
공포번호: '857'
시행일자: '2012-03-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역보건과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시강북구자살예방및생명존중문화조성을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20120330'
---

# 서울특별시 강북구 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자살을 사회적 문제로 인식하여 자살예방을 위한 종합적인 정책을 수립·시행함으로써 서울특별시 강북구민의 소중한 생명을 보호하고 생명존중문화를 조성함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

사람의 생명은 마땅히 존중되어야 하며, 자살을 개인적인 차원의 문제가 아닌 지역사회 공동체 전체의 문제로 인식하고 자살을 예방하기 위한 사회안전망 구축을 위해 최선을 다한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 강북구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 자살의 위험에 노출되거나 노출될 가능성이 있다고 판단되는 자를 위험으로부터 적극 구조하기 위하여 필요한 정책을 수립하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따른 책무를 다하기 위하여 이에 수반되는 행정적·재정적 지원방안 등을 마련하여야 한다.

##### 제4조 (구민 등의 책무)

서울특별시 강북구민(이하 “구민”이라 한다) 및 서울특별시 강북구 관할구역 내 교육기관, 경찰서, 소방서, 의료기관, 복지기관, 종교단체, 사업체 등 단체의 장은 구청장이 자살예방정책을 수립·시행하는 경우 협조하여야 한다.

##### 제5조 (자살예방지원계획 수립 등)

① 구청장은 지역 실정에 맞는 자살예방지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 지원계획의 방향과 추진목표
2. 자살 고위험군에 대한 효율적인 관리 및 사회적·의료적 지원체계
3. 지역 협력기관 지정 및 민·관 협력체계 구축
4. 생명존중 사상의 고취 및 자살예방을 위한 교육 및 홍보시책
5. 자살예방 상담 전문인력 양성·확보 및 자질 향상에 필요한 시책
6. 자살통계 분석 및 정보관리체계 구축
7. 그 밖에 생명존중 및 자살예방에 관한 시책
③ 구청장은 추진계획 수립을 위하여 관할구역 내 관련단체의 장에게 관련 자료의 제출 등 제반 필요한 사항을 협조·요청할 수 있다.

##### 제6조 (자살예방위원회의 설치)

① 구청장은 자살예방정책에 관한 구청장의 자문에 응하게 하기 위하여 서울특별시 강북구 자살예방위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다.
② 위원회의 구성·기능·운영에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (자살통계 분석 및 정보관리체계 구축)

① 구청장은 자살 실태를 파악하고 관리방안 마련을 위하여 자살 통계를 수집하여 분석한다.
② 구청장은 자살통계를 수집·분석하고 관리하기 위하여 전문 조사·연구 기관을 지정하여 그 사무를 위탁하거나 지원할 수 있다.

##### 제8조 (자살예방을 위한 교육의 실시)

① 구청장은 구민에 대한 지속적 교육활동을 통하여 자살 예방에 관한 구민의 관심이 높아지도록 노력하여야 한다.
② 구청장은 공공기관 등의 자살 예방 교육 및 홍보 활동을 위해 필요한 경우 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제9조 (자살자의 가족 등에 대한 지원)

구청장은 자살 미수자 또는 자살자의 가족 등에게 미치는 심리적 영향이 완화되도록 본인과 가족 등에 대한 전문기관의 상담 및 프로그램 참여 등 적절한 지원을 할 수 있다.

##### 제10조 (기관·단체 지원)

구청장은 자살예방을 위하여 활동하는 기관 또는 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제11조 (비밀누설의 금지)

이 조례에 따라 자살예방 직무를 수행하였던 자 또는 수행하고 있는 자는 직무 수행과 관련하여 알게 된 타인의 비밀을 누설하거나 발표하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2012.3.30 조례 제857호> 이 조례는 2012년 3월 31일부터 시행한다.
