---
자치법규ID: '2078542'
자치법규일련번호: '2109391'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2025-12-26
공포번호: '912'
시행일자: '2026-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구구립예술단체설치및운영에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 1]분야별 서울특별시영등포구립예술단원의 정원'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161549925&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+1%5D%EB%B6%84%EC%95%BC%EB%B3%84+%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC%EA%B5%AC%EB%A6%BD%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8B%A8%EC%9B%90%EC%9D%98+%EC%A0%95%EC%9B%90'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표 2]서울특별시영등포구립예술단원의 자격요건'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161549927&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C+2%5D%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC%EA%B5%AC%EB%A6%BD%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8B%A8%EC%9B%90%EC%9D%98+%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%9A%94%EA%B1%B4'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제1호서식>응모원서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161549929&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%9D%91%EB%AA%A8%EC%9B%90%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제2호서식>위촉장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161549931&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%9C%84%EC%B4%89%EC%9E%A5'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '<별지 제3호서식>서울특별시영등포구립○○○단 위?해촉 대장'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=161549933&flNm=%3C%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%3E%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC%EA%B5%AC%EB%A6%BD%E2%97%8B%E2%97%8B%E2%97%8B%EB%8B%A8+%EC%9C%84%3F%ED%95%B4%EC%B4%89+%EB%8C%80%EC%9E%A5'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251226'
---

# 서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례(이하 "조례"라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2017.05.18.>

##### 제2조 (위치)

서울특별시 영등포구 구립예술단체(이하 "예술단체"라 한다)는 영등포구 내에 둔다. <개정 2017.05.18.>

##### 제3조 (정원)

각 예술단체의 단장은 교육문화국장으로 하며, 조례 제2조에 따른 예술단체의 종류 및 정원은 별표 1과 같이 한다.< 개정 2010.01.14, 2010.10.07, 2011.07.18, 2017.05.18, 2019.12.26., 2022.12.29., 2025.12.26.>

##### 제4조 (단원의 모집)

① 각 단원을 신규 모집하고자 할 때에는 모집일 10일 전에 구보, 인터넷 등에 공고하여야 한다.<개정 2010.01.14, 2017.05.18.>
② 각 예술단체의 단원은 영등포구 거주자를 원칙으로 하며, 연령 등 자격요건은 별표 2와 같이 한다. 다만, 서울특별시 영등포구립소년소녀합창단의 일반단원은 영등포구 거주자 또는 관내 소재 학교의 재학생으로 한다.<개정 2017.05.18.>
③ 단원 모집에 응모하고자 하는 자는 다음 각호의 서류를 구청장이 정하는 기간 내에 제출하여야 한다.
1. 응모원서(별지 제1호서식) 1부
2. 이력서(활동경력 등 기재) 1부
3. 사진(3.5cm×4.5cm) 2매

##### 제5조 (전형방법 등)

① 전형방법은 실기심사와 면접심사로 구분하며, 동시에 실시할 수 있다. 다만, 분리하여 시행할 경우에는 실기심사에 합격한 자에 한하여 면접심사를 실시한다.
② 제1항에도 불구하고 그 실력이 특히 우수하다고 인정되는 자는 경력 및 실력을 입증할 수 있는 서류 등에 따른 특별전형을 할 수 있다. <개정 2017.05.18.>

##### 제6조 (예능심사위원회)

① 조례 제4조제1항에 따라 단원을 모집할 때에는 단원으로서의 자질을 심사하기 위하여 예능심사위원회를 둔다. <개정 2010.01.14, 2017.05.18.>
② 제1항에 따른 예능심사위원회는 4명 이상 7명 이하로 구성하되 위원장은 문화예술과장으로 하고, 위원은 학식과 경험이 풍부한 관련 분야 전문가 3명 이상을 포함하여 6명 이내로 구성한다. <개정 2017.05.18., 2025.12.26.>

##### 제7조 (실기심사)

실기심사의 방법과 채점기준은 예능심사위원회가 따로 정한다.

##### 제8조 (면접심사)

면접심사는 예술단체 활동에 필요한 능력 및 적격성을 판단하기 위하여 봉사정신, 성실성, 품행 등을 평정요소로 하고 채점기준은 예능심사위원회가 따로 정한다.

##### 제9조 (임기)

① 각 예술단체 지휘자(안무가), 반주자(훈련장, 악장), 일반단원의 임기는 2년으로 하되 필요시 객원지휘자로 할 수 있으며, 보궐 위촉된 단원의 임기는 전임단원의 남은 기간으로 한다.<개정 2010.01.14, 2017.05.18.>
② 임기가 만료된 지휘자(안무가), 반주자(훈련장, 악장) 및 일반단원은 예능심사위원회 심의를 거쳐 재위촉할 수 있다.<개정 2017.05.18.>

##### 제10조 (위촉장)

제4조에 따라 단원을 위촉할 때에는 구청장은 위촉단원에게 별지 제2호서식에 따른 위촉장을 수여한다.<개정 2010.01.14, 2017.05.18.>

##### 제11조 (위·해촉 대장)

구청장은 단원의 위·해촉 사항을 관리하기 위하여 별지 제3호서식의 위·해촉 대장을 각 예술단체에 비치 보관한다.

##### 제12조 (운영위원회 구성)

① 조례 제6조에 따른 운영위원회는 위원장, 부위원장 각 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.<개정 2010.01.14, 2017.05.18.>
② 위원장은 교육문화국장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다.<개정 2010.01.14, 2011.07.18, 2017.05.18, 2019.12.26., 2022.12.29., 2025.12.26.>
③ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 구청장이 위촉한다.<개정 2010.01.14, 2017.05.18.>
1. 각 예술단체의 지휘자(안무가), 반주자(훈련장, 악장)
2. 문화·예술 관련분야 전문가

##### 제13조 (운영위원회 회의)

① 위원장은 필요하다고 인정할 때 회의를 소집할 수 있다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.<개정 2017.05.18.>
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.<개정 2017.05.18.>

##### 제14조 (임원회)

① 예술단체를 효율적으로 운영하기 위해 각 예술단체에 임원회를 둘 수 있다.
② 임원회는 운영계획의 세부시행 사항과 예술단체 활동사항 등을 협의하되 자율적으로 조직·운영함을 원칙으로 한다.<개정 2017.05.18.>

##### 제15조 (수당과 여비)

① 운영위원회와 예능심사위원회에 출석하는 위원에게 지급하는 수당과 여비는 예산의 범위에서 구청장이 정한다.<개정 2017.05.18.>
② 단원 중 지휘자(안무가) 및 반주자(훈련장, 악장)에게는 예산의 범위에서 예능연구 수당을 지급할 수 있다.<개정 2017.05.18.>

##### 제16조 (공연)

① 각 예술단체는 정기공연 및 필요시 임시공연을 가지며, 외부출연을 가질 수 있다.
② 영등포구가 후원하는 공연이나 학교 등 공공기관·단체가 주최하는 공익 및 자선공연 등에 초청되어 출연할 때에는 구청장의 사전승인을 받아 무료로 출연할 수 있다.

##### 제17조 (수입금)

각 예술단체의 외부출연 등으로 발생되는 수입금에 대하여 구청장의 사전승인을 받아 수입금의 범위에서 단원의 사기 진작을 위해 사용할 수 있다.<개정 2017.05.18.>

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (2010.01.14) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제574호, 2010.10.07)  제12조 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
④ 서울특별시 영등포구 보안 업무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “재정경제국장, 주민생활지원국장, 도시환경국장, 건설교통국장”을 “재정국장, 복지국장, 도시국장, 건설국장”으로 한다.
제3조제4항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
 제14조 중 “행정지원과”를 “총무과”로 한다.
제96조제2항 중 “행정관리국장”을 “행정국장”으로 한다.
제100조제1항 중 “행정관리국장”을 “행정국장”으로 한다.
⑤ 서울특별시 영등포구 인사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
⑥ 서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로, “주민생활지원과장”을 “복지정책과장”으로, “가로경관과장”을 “건설관리과장”으로 한다.
제3조제3항 중 “행정지원과”를 “총무과”로 한다.
제11조제3항 중 “민원봉사과장”을 “민원여권과장”으로, “공원녹지과장”을   “푸른도시과장”으로, “행정지원과”를 “총무과”로 한다.
⑦ 서울특별시 영등포구 구민회관 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다.
⑧ 서울특별시 영등포구 예산성과금 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “재정경제국장, 주민생활지원국장, 도시환경국장, 건설교통국장”을 “재정국장, 복지국장, 도시국장, 건설국장”으로 한다.
⑨ 서울특별시 영등포구 재정운영조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 투자사업 심사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로, “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로, “도시환경국장”을 “도시국장”으로, “건설교통국장”을 “건설국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 법제사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 중 “주민자치과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
제12조제1항 중 “주민자치과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
제12조제3항 중 “주민자치과장”을 “자치행정과장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 사무전결처리규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 별표1 중 “주민생활지원국”을 “복지국”으로 한다.
제6조제1항 별표2 중 “재정경제국”을 “재정국”으로, “주민생활지원국”을 “복지국”으로, “도시환경국”을 “도시국”으로 “건설교통국”을 “건설국”으로, “행정지원과”를 “총무과”로, “주민자치과”를 “자치행정과”로, “주민생활지원과”를 “복지정책과”로, “공원녹지과”를 “푸른도시과”로, “맑은환경과”를 “환경과”로, “가로경관과”를 “건설관리과”로 한다.
서울특별시 영등포구 정보공개심의회구성및운영에관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제4항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로, “민원봉사과장”을 “민원여권과장”으로 한다.
제7조제2항 중 “민원봉사과”를 “민원여권과”로 한다.
 제11조 중 “민원봉사과”를 “민원여권과”로 한다.
서울특별시 영등포구 재무회계규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
 제7조 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
제60조제1항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 수입증지 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “재정경제국”을 “재정국”으로 한다.
서울특별시 영등포구 부과징수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제143조제4항 중 “재정경제국장”을 “재정국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 주민소득지원 및 생활안정기금 운영관리조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중  “ 주민생활지원국장” 을 “복지국장” 으로 한다.
제3조4항 중 “주민생활담당팀장” 을 “자활주거팀장”로 한다.
서울특별시 영등포구립예술단체설치및운영조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조 중 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다
서울특별시 영등포구 환경미화원자녀 학자금 대여기금 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다.
 제5조 중 “주민생활지원국장”을 “복지국장”으로 한다.
서울특별시 영등포구 환경위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “도시환경국장”을 “도시국장”으로, “맑은환경과장”을 “환경과장”으로, “공원녹지과장”을 “푸른도시과장”으로 한다.
제4조제5항 중 “맑은환경팀장”을 “환경행정팀장”으로 한다.
서울특별시영등포구통장자녀장학금지급조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “행정지원과장”을 “총무과장”으로 한다.
부칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제591호, 2011.07.18) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행일에 관한 규정) 서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례는 이 규칙이 공포한 날부터 시행한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ①~⑬ 생략
⑭ 서울특별시 영등포구립예술단체설치및운영조례 시행규칙 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조중 “복지국장”을 “행정국장”으로 하고, 제12조제2항중 “주민생활지원국장”을 “행정국장” 으로 한다.
⑮~⑲ 생략
부칙 (2015.10.29) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2017.05.18.) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(임기에 관한 적용례) 제9조제1항의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 위촉되어 있는 각 예술단체의 지휘자(안무가), 반주자(훈련장, 악장), 일반단원에 대하여도 적용한다.
부        칙 (서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙, 제771호, 2019.12.26.) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 미래비전추진단의 존속기한은 2020년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① 생략
②「서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 하고, 제12조제2항 중 “행정국장”을 “행정지원국장”으로 한다.
③ ~ ⑮ 생략
제4조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <제842호, 2022.12.29.>(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 미래비전추진단의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 규칙의 개정) ① ~ ② 생략
③ 「서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제12조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 구민회관 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 “행정지원국장”을 각각 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 기록관 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 보안 업무처리 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제6조제1항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제96조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제100조제1항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 소송사무 등의 처리에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제28조제4항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 정책회의 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 청원경찰 징계규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 한다.
제11조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정국장”으로 하고, “사회복지과장”을 “생활보장과장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 중소기업 창업지원센터 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제2항 중 “일자리경제과장”을 “지역경제과장”으로 한다.
「서울특별시 영등포구 지방공무원 인사규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2호 중 “보건지원과장”을 “보건위생과장”으로 한다.
제4조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
부        칙 <제912호, 2025.12.26.>(서울특별시 영등포구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “행정국장”을 “교육문화국장”으로 한다.
제12조 중 “행정국장”을 “교육문화국장”으로 한다.
② 서울특별시 영등포구 구민회관 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 중 “행정국장”을 “교육문화국장”으로 한다.
제11조제2항 중 “행정국장”을 “교육문화국장”으로 한다.
③ 서울특별시 영등포구 구립예술단체 설치 및 운영에 관한 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “문화체육과장”을 “문화예술과장”으로 한다.
제3조(다른 규칙과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 규칙(훈령 포함)에서 종전의 행정기구나 하부조직의 직제명칭 또는 그 소관 사무규정을 인용한 경우 이 규칙에서 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
