---
자치법규ID: '2076325'
자치법규일련번호: '1997967'
자치법규명: '서울특별시 마포구의회 위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 마포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '마포구'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '1725'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무국'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시마포구의회위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 서울특별시 마포구의회 위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」 제71조에 따라 서울특별시 마포구의회 위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.10.5, 2018.11.15, 2022.2.10.>

##### 제2조 (상임위원회의 설치)

서울특별시 마포구의회(이하 “의회”라 한다)에 두는 상임위원회와 그 위원정수는 다음과 같다. <개정 '92.04.24, '95.06.26, '98.07.08, '02.5.15, '06.5.18, 2018.11.15>
1. 의회운영위원회     - 7명
2. 행정건설위원회 - 9명 <개정 2022.7.7.>
3. 복지도시위원회 - 9명
4. 삭제 <'98.07.08>

##### 제3조 (상임위원회의 직무와 그 소관)

① 상임위원회는 그 소관에 속하는 의안과 청원심사 등을 처리하는 직무를 행한다. <개정 2018.11.15>
② 상임위원회의 소관은 다음과 같다. <개정 '97.03.15, '98.07.08, '98.11.05, '02.5.15, '07.1.2, 2012.11.8, 2013.9.26, 2014.11.20, 2018.11.15>
1. 의회운영위원회
가. 의회운영에 관한 사항
나. 의회사무국 소관에 속하는 사항
다. 특별위원회 구성에 관한 사항
라. 회의규칙 및 의회운영과 관련된 각종 규칙에 관한 사항
2. 행정건설위원회 <개정 2022.12.29.>
가. 새마포담당관에 속하는 사항
나. 감사담당관 소관에 속하는 사항
다. 행정지원국 소관에 속하는 사항
라. 교육체육국 소관에 속하는 사항 <신설 2024.12.26.>
마. 관광경제국 소관에 속하는 사항 <종전 라목에서 이동, 2024.12.26.>
바. 재정관리국 소관에 속하는 사항 <종전 마목에서 이동, 2024.12.26.>
사. 교통건설국 소관에 속하는 사항 <종전 바목에서 이동, 2024.12.26.>
아. 마포구시설관리공단 소관에 속하는 사항 <종전 사목에서 이동, 2024.12.26.>
자. 재단법인 마포문화재단 소관에 속하는 사항 <종전 아목에서 이동, 2024.12.26.>
3. 복지도시위원회 <개정 2022.12.29.>
가. 복지동행국 소관에 속하는 사항
나. 환경녹지국 소관에 속하는 사항 <개정 2024.12.26.>
다. 도시관리국 소관에 속하는 사항 <신설 2024.12.26.>
라. 보건소 소관에 속하는 사항 <종전 다목에서 이동, 2024.12.26.>
마. 재단법인 마포복지재단 소관에 속하는 사항 <종전 라목에서 이동, 2024.12.26.>
4. 삭제 <'98.07.08>
③ 의장은 상임위원회의 소관이 명확하지 아니한 사항은 의회운영위원회와 협의하여 소관상임위원회를 정할 수 있다. 다만, 협의가 이루어지지 아니할 경우 의장이 소관상임위원회를 정한다. <개정 2018.11.15>

##### 제4조 (상임위원회의 위원)

① 의원은 하나의 위원(이하 “상임위원”이라 한다)이 된다. 다만, 의회운영위원회 위원은 겸할 수 있다. <개정 2018.11.15>
② 의장은 상임위원이 될 수 없다.

##### 제5조 (상임위원의 임기)

① 상임위원은 선임된 날로부터 2년간 재임한다. 다만, 총선거후 처음 선임된 위원의 임기가 폐회기간중에 만료된 때에는 다음 회기에서 위원을 새로 선임한 전일까지 재임한다.
② 보임된 상임위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2018.11.15>

##### 제6조 (상임위원장)

① 상임위원회에 위원장(이하 “상임위원장”이라 한다) 1인을 둔다.
② 상임위원장은 소속 중에서「서울특별시 마포구의회 회의 규칙」제6조를 준용하여 본회의에서 선출한다. <개정 2014.4.24, 2018.11.15>
③ 상임위원장의 임기는 상임위원과 같다.
④ 상임위원장은 본회의의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제7조 (특별위원회)

① 의회는 특정한 안건을 심사하기 위하여 필요한 때에는 본회의의 의결로써 특별위원회를 둘 수 있다.
② 제1항에 따라 특별위원회를 설치할 때에는 그 활동기간을 정하여야 한다. 다만, 본회의의 의결로 그 기간을 연장할 수 있다. <개정 '09.2.5, 2022.02.10.>
③ 특별위원회는 활동기간이 종료되기 전까지 심사보고서 또는 활동결과보고서를 본회의에 제출해야 한다. <개정 2007.3.22, 2022.02.10.>
④ 특별위원회는 그 위원회에서 심사한 안건이 본회의에서 의결될 때까지 존속한다.

##### 제702조 (예산결산특별위원회)

제7조의2(예산결산특별위원회) 
①의회는 예산안 및 결산과 기금운용계획안 및 기금결산을 심사하기 위하여 예산결산특별위원회를 둔다. <본조신설 2022.02.10.><개정 2022.9.15.>
②예산결산특별위원회 위원의 임기는 1년을 기준으로 하되, 그 재임기간은 본회의의 의결로 정한다. <신설 2022.9.15.>
③보임된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <신설 2022.9.15.>

##### 제703조 (윤리특별위원회)

제7조의3(윤리특별위원회) 
① 의원의 윤리심사 또는 징계ㆍ자격심사를 위하여 윤리특별위원회를 둔다.
② 윤리특별위원회의 임기는 1년으로 하며, 보임된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2022.9.15.>
<본조신설 2022.02.10.>

##### 제8조 (특별위원회 위원장)

① 특별위원회에 위원장 1인을 두되 위원회에서 호선하고 본회의에 보고한다.
② 특별위원회의 위원장이 선임될 때까지는 출석위원 중 최다선위원이, 최다선위원이 2명 이상인 경우에는 그 중 연장자가 그 직무를 대행한다. <개정 2012. 9.27.>
③ 특별위원회의 위원장은 그 위원회의 동의를 얻어 그 직을 사임할 수 있다. 다만, 폐회중에는 의장의 허가를 받아 사임할 수 있다.

##### 제9조 (위원의 선임)

① 상임위원은 의장이 추천하여 본회의의 의결로 선임한다. <개정 2019.8.8>
② 특별위원회의 위원은 제1항의 규정에 따라 상임위원 중에서 선임한다.

##### 제10조 (위원장의 직무)

위원장은 위원회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.

##### 제11조 (부위원장)

① 위원회에는 부위원장 1인을 둔다. <개정 2012.06.07>
② 부위원장은 위원회에서 호선하고 이를 본회의에 보고한다. <개정 2012.06.07>
③ 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대리한다. <개정 2012.06.07, 2018.11.15> 
[제목개정 2012.06.07]

##### 제12조 (소위원회)

① 위원회는 효율적인 안건심사를 위해 필요한 때에는 소위원회를 둘 수 있다.
② 소위원회에서 심사를 마친 때에는 소위원회의 위원장은 그 심사경과와 결과를 위원회에 보고한다.

##### 제13조 (준용규정)

이 조례에 규정한 사항 외의 위원회의 회의 운영·의사 등에 필요한 사항은 회의 규칙을 준용한다. <개정 2018.11.15>

## 부칙

부칙  이 조례는 의회의 최초집회일 부터 시행한다
부 칙 (1992.03.20) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ②(경과조치) 이 조례 시행당시 구성된 특별위원회는 이 조례에 의한 것으로 본다.
부 칙 (1992.04.24) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되 의결한 날부터 적용한다.
부 칙 (1995.06.26) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1995년 7월 1일부터 적용한다.
  ②(이 조례시행후 최초로 선임되는 상임위원 및 상임위원장의 임기에 관한 특례) 이 조례 시행후 최초로 선임되는 상임위원및 상임위원장의 임기는 제5조제1항 및 제6조제3항의 규정에 불구하고 1년 6월로 한다.
부 칙 (1997.03.15) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1996년 12월 1일부터 적용한다.
부 칙 (1998.07.08) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 1998년 7월1일부터 적용한다.
부 칙 (1998.11.05) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2002.05.15) 제1조(시행일) 이 조례는 2002년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①서울특별시마포구의회정례회의운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1호중 "7월·8월중"을 "9월·10월중"으로 한다.
②서울특별시마포구물가대책위원회설치및운영에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 "(시민도시위원회 위원중 1인)"을 "(복지도시위원회 위원중 1인)"으로 한다.
부 칙 (2004.09.25) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①서울특별시마포구의회행정사무감사및조사에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항제5호중 "지방공기업법 제79조의2"를 "지방공기업법 제77조의3"으로 한다.
②서울특별시마포구의회에출석하여답변할수있는관계공무원등의범위에관한조례중 다음과 같이 개정한다.
제2조제5항중 "마포개발공사"를 "서울특별시마포구시설관리공단"으로 한다.
부 칙 (2006.05.18) 이 조례는 2006년 7월 1일부터 시행한다.
부 칙 (2007.01.02) 제1조(시행일) 이 조례는  공포한 날부터 시행하되, 2007년1월 1일부터 적용한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) 1. 「서울특별시 마포구의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호가목중 "생활복지국"을 "주민생활국"으로 한다.
2호 내지 44호 생략
부 칙 (2007. 3.22) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2007.10. 5) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2009. 2. 5) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (제871호, 2012.06.07) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (제881호, 2012. 9.27.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (제882호, 2012.11. 8) 제1조(시행일) 이 조례는 2013년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(소관사무에 대한 경과조치) 이 조례 시행당시 구본청의 국·과 간에 소관사무의 이동이 이루어진 경우에는 개정내용에 따라 각각의 소관사무를 승계한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 다른 조례를 다음과 같이 개정한다.
1. 「서울특별시 마포구의회 위원회 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호나목 중 “도시관리국”을 “도시환경국”으로 한다.
2. ~  15. (생략)
② 이 조례 개정 전에 이루어진 행위는 이 조례에 의하여 행한 것으로 본다.
부칙 <제924호, 2013.9.26> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 「서울특별시 마포구의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호나목 중 “행정관리국”을 “안전행정국”으로 한다.
② ~ (17) 생략
부칙 <조례 제962호, 2014.4.24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제979호, 2014.11.20>(서울특별시 마포구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (51) 생략
(52) 「서울특별시 마포구의회 위원회 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제2호다목 중 “기획재정국”을 “기획경제국”으로 하고, 같은 호 라목 중 “건설교통국”을 “교통건설국”으로 하며, 같은 항 제3호가목 중 “주민생활국”을 “복지교육국”으로 한다.
부칙 <조례 제1171호, 2018.11.15> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조제1호, 제3조제2항제1호ㆍ제3항 및 제4조제1항의 개정규정은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(운영위원회 명칭 변경에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제2조에 따른 운영위원회는 제2조의 개정규정에 따른 의회운영위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제4조에 따라 선임된 위원은 제2조의 개정규정에 따라 의회운영위원회 위원으로 선임된 것으로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 「서울특별시 마포구의회 입법·법률고문 운영 조례」중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 중 “운영위원회”를 “의회운영위원회”로 한다.
부칙 <조례 제1244호, 2019.8.8> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1469호, 2022.2.10.>(「지방자치법」 전부개정 등 상위법령 인용조문 정비 등을 위한 서울특별시 마포구의회 조례 일괄개정) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조의3제2항의 규정은 2022년 7월 1일부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1484호, 2022.7.7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1485호, 2022.9.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1516호, 2022.12.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1725호, 2024.12.26.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
