---
자치법규ID: '2204939'
자치법규일련번호: '1567137'
자치법규명: '부산광역시 부산진구 평화통일교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 부산진구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '부산진구'
공포일자: 2021-01-04
공포번호: '1377'
시행일자: '2021-01-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정자치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시부산진구평화통일교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210104'
---

# 부산광역시 부산진구 평화통일교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「통일교육 지원법」에 따라 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 지역사회에 평화통일교육 환경을 조성하며 평화통일교육 지원을 통하여 평화통일에 대한 인식을 확산하고 평화통일 역량을 강화하여 궁극적으로 우리 민족의 염원인 평화통일의 기반을 조성하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 "평화통일교육"이란 자유민주주의에 대한 신념과 민족공동체의식 및 건전한 안보관을 바탕으로 평화통일을 이룩하는 데 필요한 가치관과 태도를 기르기 위한 교육을 말한다.

##### 제3조 (기본방향)

부산광역시 부산진구청장(이하 “구청장”이라 한다) 은 다음 각 호의 기본방향에 따라 평화통일교육을 추진한다.
1. 자유민주주의 가치의 실현
2. 민족의 평화적 통일 지향
3. 평화통일주체로서의 자각 및 인식의 확산
4. 개인적·당파적 이해의 배제
5. 지역사회의 평화통일 기반 구축

##### 제4조 (구청장의 책무)

구청장은 평화통일교육을 활성화하기 위해 필요한 시책을 마련하고, 이를 추진하기 위한 행정적·재정적 지원방안을 마련하여야 한다.

##### 제5조 (통일교육계획의 수립 및 시행 등)

① 구청장은 평화통일교육을 체계적이고 지속적으로 실시하기 위하여 매년 평화통일교육계획을 수립하여 시행한다.
② 평화통일교육계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 평화통일교육의 추진목표 및 방향
2. 평화통일교육 시행에 따른 재원 조달 및 행정지원 방안
3. 평화통일교육 교재와 프로그램의 개발 및 보급 방안
4. 지역 내 아동·청소년·청년 등 계층별 평화통일교육 지원에 관한 사항
5. 평화통일교육 전문 인력 양성 및 활용 방안
6. 그 밖에 평화통일교육의 활성화를 위하여 필요한 사항
③ 구청장은 평화통일교육계획의 수립·시행과 관련하여 관계 전문가 및 주민의 의견을 들을 수 있다.

##### 제6조 (공공시설의 이용)

구청장은 평화통일교육을 하는 자가 평화통일교육을 위하여 공공시설을 이용하고자 하는 경우(에는) 그 본래의 용도에 지장이 없는 범위에서 이용에 협조하여야 한다.

##### 제7조 (지역사회 협력 망 구축)

구청장은 평화통일교육의 효율적인 추진을 위하여 지역사회 내 관련 기관, 단체 등이 참여하는 협의체를 구성하는 등 협력망 구축을 통해 서로 유기적으로 협력하도록 노력하여야 한다.

##### 제8조 (평화통일교육의 반영)

구청장은 공무원, 주민 등의 교육과정에 평화통일교육을 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (포상)

구청장은 평화통일교육에 기여한 공로가 큰 개인 또는 단체에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제10조 (재정지원)

① 구청장은 평화통일교육을 실시하는 기관 및 단체 등에 평화통일교육에 필요한 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원은 「부산광역시 부산진구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2021.1.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
