---
자치법규ID: '2099239'
자치법규일련번호: '1763961'
자치법규명: '완주군 국제교류협력 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 완주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '완주군'
공포일자: 2022-12-22
공포번호: '3044'
시행일자: '2022-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '인구정책과 외국인정책'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/완주군국제교류협력증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221222'
---

# 완주군 국제교류협력 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 완주군과 지방자치단체 간 국제교류기반을 구축하여 국제화를 촉진하고 운영 내실화를 기하고자 필요한 사항을 규정함에 목적이 있다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.<개정 2021.5.24>
1. "우호협력관계"란 완주군(이하 "군"이라 한다)과 외국도시 간의우호적 협력관계로서 자매결연관계를 체결하기 이전 교류협력관계를 말한다.
2. "자매결연관계"란 군과 외국도시간 우호협력관계가 더욱 발전 되거나 발전가능성이 있을 경우 완주군의회 동의를 받아 체결하는 교류 협력 관계를 말한다.

##### 제3조 (교류원칙)

① 군과 외국도시 간 교류협력관계는 우호협력관계를 원칙으로 한다.
② 우호협력관계가 상호 신뢰와 이해 속에서 더욱 발전되거나 발전가능성이 있는 경우에는 군의회 동의를 받아 자매결연관계를 체결할 수 있다.

##### 제4조 (교류협력사업 기본이념)

국제교류협력사업은 다음 각 호의 기본이념에 따라 계획되고 추진되어야 한다.
1. 국제교류는 경제·사회·교육 등 각 분야의 군민이 참여하고 군민에게 이익이 되는 방향으로 추진한다.
2. 상호 호혜적인 교류를 원칙으로 하되, 지역발전 및 국제적 공동발전과 우호증진에 도움이 되도록 한다.

##### 제5조 (적용범위)

국제교류협력에 관하여 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제6조 (책무)

① 완주군수(이하 "군수"라 한다)는 해외 각 지방자치단체와 폭넓은 교류를 추진함으로서 군의 국제화를 촉진하고, 글로벌시대에 군민의 국제적 감각과 역량을 증진하는데 기여할 수 있도록 시책을 수립하고 추진하여야 한다.
② 군수는 국제교류사업 추진 시, 경제·사회·교육·문화·체육·보건 등 각 분야에 군민이 참여할 수 있도록 유도한다.

##### 제7조 (예산 반영)

군수는 투자심사 및 예산편성과정에서 국제교류협력을 위한 인프라 구축, 프로그램 개발 등 제반 시책사업에 대하여 예산에 반영 할 수 있다.

##### 제8조 (공무원 파견)

① 군수는 국제교류협력사업의 신속하고 원활한 추진을 위해 필요하다고 판단될 때에는 자매결연도시에 공무원을 파견할 수 있다.
② 해외에 파견될 공무원의 파견방법 및 근무요령 등은 별도로 정한 사항 이외는「완주군 지방공무원 복무 조례」를 준용한다.<개정 2021.5.24>

##### 제9조 (자매결연 취소)

군수는 양 자치단체 간에 교류상 해소하기 어려운 문제점이 발생하였거나 지속적인 교류가 무의미하다고 판단되었을 때에는 완주군의회의 동의를 얻어 이를 취소할 수 있다.<개정 2021.5.24>

##### 제10조 (국제교류협력사업 협의)

국제교류협력사업 일관성과 효율성을 확보 하기 위해 경제·문화·체육 등 군정 전반에 관한 분야에서 해외자치단체·민간단체·기업 및 개인 등과 각종 교류사업 추진 시, 부서장(해당 본청 과·소장)은 기획예산실장에게 협의를 받아야 한다.<개정 2016.7.28, 2022.12.22>

##### 제11조 (민간인 국외여비 지원)

군과 함께 국제교류협력사업을 수행하거나  참여하는 사람으로서 학계, 연구원, 상공인, 군의원 등 각계 전문가에게 예산의 범위에서「공무원 여비 규정」과 관련 조례에 따라 여비를 지급할 수 있다.<개정 2021.5.24>

## 부칙

부칙 <조제2041호, 2010.3.26> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2496호, 2016.7.28> (완주군 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일(2016. 8. 8.)부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실·과·단장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실·과·단장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실·과장의 행위 또는 실·과장에 대한 행위로 본다.
제3조(한시기구의 경과조치) 종전의 규정에 따라 설치된 한시기구인 전략사업추진단은 이 조례 시행 이후 상시기구인 공영개발과로 전환한다.
제4조(다른 조례의 개정) ①~②(생략)
③완주군 국제교류협력 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “부서장(해당 본청 과·단·소장)”을 “부서장(해당본청 과·소장)”으로, “기획관리실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
④~(64) (생략)
부칙 <제2871호, 2021.5.24>(완주군 행정사무감사 지적사항 반영을 위한 완주군 적극행정 운영조례 등 일괄정비조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제103조의 개정규정 중 세출관련 부분은 2021년 7월 13부터 시행한다.
제2조(위원회 연임에 관한 적용례) 이 조례 시행 당시의 제2조, 제3조, 제10조, 제20조, 제33조부터 제35조까지, 제37조부터 제39조까지, 제43조, 제50조, 제55조, 제56조, 제58조, 제60조, 제63조, 제68조, 제73조, 제75조부터 제77조까지, 제86조, 제88조 및 제89조에 따른 위원회의 위원에 대하여는 이 조례 시행 당시의 임기를 최초의 임기로 본다.
제3조(위탁계약 관련 경과조치) 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따라 위탁계약을 체결한 경우 제59조의 개정규정에도 불구하고 종전 계약기간에 따른다.
부칙 <제3044호, 2022.12.22> (완주군 행정기구설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 이후 이 조례에 따른 최초 인사발령일부터 시행한다.
제2조(조직개편에 따른 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 개정전 실과소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그 실과소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 실과소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~⑨ (생략)
⑩완주군 국제교류협력 증진에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “기획감사실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
(11)~(40) (생략)
