---
자치법규ID: '2044311'
자치법규일련번호: '2119655'
자치법규명: '남원지편찬위원회 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 남원시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '남원시'
공포일자: 2026-04-07
공포번호: '2271'
시행일자: '2026-04-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과(문화예술)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남원지편찬위원회설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260407'
---

# 남원지편찬위원회 설치 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남원지를 편찬하기 위하여 남원지편찬위원회의 설치와 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

남원지 편찬에 관한 사항을 심의하기 위하여 남원지편찬위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다.
1. 남원지 편찬계획 및 운영사항 심의
2. 남원지 편찬을 위한 자료의 수집과 조사연구
3. 남원지 원고집필 및 심의편집
4. 그 밖에 남원지 편찬에 필요하다고 인정되는 사항

##### 제4조 (구성 및 임기)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 시장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다.
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 구성하며, 당연직 위원은 남원지 편찬 업무 담당 국장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다.
1. 남원지 분야별 학계 전문가
2. 남원지에 대한 전문적인 학식과 경험이 풍부한 사람
3. 남원시의회에서 추천하는 사람
4. 그 밖에 시장이 남원지 편찬과 관련하여 필요하다고 인정하는 사람
④ 위촉직 위원의 임기는 남원지 편찬 발간 완료시까지로 한다.

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

① 위원장은 사무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다.
② 위원회는 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (분과위원회)

① 위원회의 효율적인 운영을 위하여 위원회에 기능별ㆍ분야별 4개 이내의 분과위원회를 둘 수 있다.
② 분과위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 위원회에서 수행하는 각종 간행물의 편집에 관한 세부사항
2. 남원지 편찬에 관련된 각종 자료의 검증
3. 그 밖에 위원회의 위원장이 분과위원회 회의에 위임하는 사항
③ 분과위원회는 제4조의 위원을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성하고 분과위원회의 위원장은 각 분과위원회 위원 중 호선한다.
④ 위원회 위원은 2개 이상의 분과위원회 위원을 겸직할 수 있다.
⑤ 분과위원회가 위원회로부터 위임받은 사항에 관하여 심의·의결한 경우에는 위원회가 심의·의결한 것으로 본다.
⑥ 이 조에서 정한 사항 외에 분과위원회의 구성 및 운영에 관한 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (편찬실장)

남원지 편찬업무 추진을 위해 위원회에 편찬실장 1명을 둘 수 있다.

##### 제9조 (간사와 서기)

위원회의 사무 처리를 담당하기 위하여 간사와 서기를 둔다.
1. 간사: 남원지 편찬 업무 담당 부서의 장
2. 서기: 남원지 편찬 업무 담당 팀장

##### 제10조 (상임위원 등)

① 남원지 편찬과 관련한 자료수집과 체계적인 조사 연구를 위하여 상임위원 및 연구원을 둘 수 있다.
② 상임위원 및 연구원은 시장이 위촉한다.

##### 제11조 (회의록)

위원회를 개최하였을 때에는 회의록을 작성 보존한다.

##### 제12조 (수당 및 여비)

① 시 소속직원이 아닌 위원이 회의에 참석하거나 위원장의 명에 의하여 공무로 활동할 때에는 「남원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.
② 편찬실장, 상임위원 및 연구원에게는 예산의 범위 안에서 수당을 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행하되 남원지 발간과 동시에 폐지한다.
부      칙 <1997.7.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <1998.11.9> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <1999.11.20> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2006.10.12> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제890호, 2010.11.24>(남원시 행정기구설치조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 남원지편찬위원회설치조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “문화체육과장”을 “문화관광과장”으로 한다.
③부터 까지 생략
제4조 생략
부      칙 <2011.11.18>(남원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ⑤ 「남원지편찬위원회설치조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 중 “남원시각종위원회실비변상조례”를 “「남원시 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
그 밖에 규정은 생략(제⑤항을 제외한 제①항부터 제<63>항까지)
부      칙 <2012.11.16>(남원시 조례 상위법 인용조문 정비 등 일괄정비 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 생략
부      칙 <2016.12.9>(남원시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①「남원지편찬위원회 설치 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항 중 “문화관광과장”을 “문화예술과장”으로 한다.
부      칙 <조례 제1891호 상위법령 인용조문 정비 등을 위한 남원시 조례 일괄개정조례, 2023.7.12.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) <생  략>
부      칙 <조례 제1960호 상위법령 명칭 및 용어 반영 등을 위한 남원시 조례 일괄개정조례 2023.12.18.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날 부터 시행한다.
제2조(유효기간) <생  략>
부      칙 <2026. 4. 7.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
