---
자치법규ID: '2096490'
자치법규일련번호: '1515705'
자치법규명: '영천시 하수도사업 설치 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 영천시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영천시'
공포일자: 2020-04-10
공포번호: '993'
시행일자: '2020-07-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경사업소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영천시하수도사업설치조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200410'
---

# 영천시 하수도사업 설치 조례

##### 제1조 (하수도사업의 설치)

이 조례는 하수행정의 건전한 발전과 공중위생의 향상에 기여하고 공공수역의 수질을 보존하기 위하여 「지방공기업법」(이하 "법"이라 한다) 규정함을 목적으로 한다. <개정 2010.10.04>

##### 제2조 (사업의 범위)

이 조례의 적용을 받는 하수도사업이라 함은 다음 각 호 1에 해당하는 경우를 말한다. 
  1. 공공하수도사업 및 그에 부대되는 사업 
2. 하수종말처리사업 및 그에 부대되는 사업 
3. 기타 이에 유사한 사업 및 그에 부대되는 사업

##### 제3조 (사업구역)

영천시 하수도사업(이하 "하수도사업"이라 한다)의 사업구역은 영천시 행정구역내로 한다.

##### 제4조 (관리자의 지정)

① 하수도사업의 경영을 위하여 관리자 1인을 둔다. 
② 관리자는 경제환경산업국장으로 보하도록 한다. <개정 2014.12.31, 2019.11.18., 2020.4.10.>

##### 제5조 (관리자의 업무)

① 관리자는 다음 각 호 1의 업무를 처리한다. 
1. 하수도사업 중장기계획의 수립 
2. 예산안 및 결산안 작성 
3. 계약의 체결 
4. 요금, 기타 사용료, 수수료의 징수 
5. 예산의 지출 및 일시차입 등 예산집행사항 
6. 기타 조례·규칙 등에 의하여 시장이 위임한 사항 
② 관리자는 제1항제1호 및 제2호를 작성하여 법령·조례·규칙 등이 정하는 바에
따라 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (조직)

① 관리자는 그 권한에 속하는 사항을 처리하기 위하여 정원의 범위안에서 필요한 하부조직의 설치를 시장에게 건의할 수 있다. 
② 제1항의 경우 시장은 특별한 사유가 없는 한 이를 거절하지 아니한다.

##### 제7조 (인사)

① 관리자는 하수도사업에 종사하는 공무원에 대한 전보를 시장에게 제청 할 수 있다. 
② 제1항의 경우 시장은 특별한 사유가 없는 한 이를 수용하여야 한다.

##### 제8조 (관리자의 책임)

법 제48조의 규정에 의한 변상책임의 한계와 결정은 일반회계에 관한 법령 또는 다른 규정에서 정하는 바에 따른다.

##### 제9조 (기업관리 규정)

관리자가 법 제11조에 의거 기업관리규정을 제정할 경우에는 시장의 승인을 얻어야 한다.

##### 제10조 (특별회계의 설치)

① 하수도사업은 법 제13조의 규정에 의하여 하수도사업특별회계를 설치하고 그 수입에 의하여 그 지출에 충당함을 원칙으로 한다. 
② 제2조의 각호에 규정된 사업은 이를 하수도사업특별회계로 통합 한다. 
③ 특별회계의 세입은 하수도 사용료, 점용료, 일반회계 전입금 및 기타 세입으로 한다. 
④ 특별회계의 세출은 하수관거, 하수종말처리장설치 및 유지관리, 상환원리금 기타 하수도사업에 필요한 경비로 한다.

##### 제11조 (회계년도)

하수도사업 특별회계의 회계년도는 일반회계의 회계연도와 같다.

##### 제12조 (일반회계 부담)

하수도법·기타 관계법령 및 영천시 조례·규칙에 의하여 시행하는 다음 각 호 1에 해당하는 사업비는 일반회계가 그 경비를 부담한다. 
  1. 「지방공기업법 시행령」 제5조제1호 및 제2호 각 목의 규정에 의한 경비 <개정 2010.10.04> 
2. 시정의 일반목적에 의하여 감면되는 요금 
3. 기타 그 성질상 하수도사업 특별회계가 부담할 수 없는 경비

##### 제13조 (출자)

① 시의 일반회계나 다른 특별회계는 다음 각 호의 1에 해당하는 경우 하수도사업 특별회계에 대하여 출자할 수 있다. 
1. 지방직영기업 특별회계 전환시 
2. 지역개발을 목적으로 선행투자를 행하는 경우 
3. 단기 집중적인 확장사업 
② 하수도사업 특별회계가 제1항 각호의 규정에 의한 재정지원을 받을 경우에는 이를 일반회계 또는 다른 특별회계의 출자금으로 회계처리한다. <개정 2019.9.25.> 
③ 제2항의 출자금에 대하여는 그 출자로 인하여 자산이 취득되거나 그 사업이 수익을 얻게 될 경우에는 법 제17조제2항의 규정에 의한 이익금을 출자한 일반회계 또는 당해 특별회계에 납부하거나 출자금 계정으로 적립할 수 있다. 
④ 제3항의 규정에 의하여 납부 또는 적립을 위한 금액계산은 하수도사업의 자본금 총액에 대한 출자액의 비율에 따르고 당해년도 이익금의 10분의1 이하
를 그 비율에 의한 계산 대상금액으로 한다.

##### 제14조 (재정지원)

다음 각 호의 1에 해당하는 경우에 일반회계 또는 다른 특별회계가 하수도사업 특별회계에 대하여 행하는 재정지원은 이를 무상으로 한다. 
  1. 비상재해 등 특별한 경우의 재정보조 
2. 제12조의 규정에 의한 전입금

##### 제15조 (지방채)

① 법 제19조의 규정에 의한 지방채는 하수도사업 특별회계의 부담으로 하고, 시장 명의로 발행한다. 다만, 필요에 따라 일반회계 또는 다른 특별회계는 그 원리금의 지급을 보증할 수 있다. 
② 제1항의 경우 그 지방채에는 원리금의 지급을 부담하는 회계의 명과 이를 보증하는 회계의 명을 표시하여야 한다.

##### 제16조 (예산의 탄력규정)

법 제27조의 규정에 의한 수입금마련 지출은 다음 각 호의 조건이 전부 해당하는 경우에 한 한다. 
  1. 당해 지출의 비목예산의 잔액이 없고 유용할 다른 예산이 없는 경우 
2. 의회에 상정할 시간적 여유가 없는 경우 
3. 그 지출로 인한 수입이 당해 지출이 있는 사업년도내에 실현될 것이 확실한 경우

##### 제17조 (잉여금의 처분)

결산상 계상된 잉여금으로 전년도의 결손금을 보전하고 남은 잔액은 다음 순서로 이를 처분한다. 
  1. 법의 규정에 의한 이익적립금 
2. 미상환된 차입금이 있는 경우에는 그 익년도 상환액 상당금액의 감채적립금 
3. 제1호, 제2호의 규정에 의한 처분을 하고도 잉여금의 잔액이 있는 경우에는 제13조 제4항의 규정에 의한 배당납부금 
4. 잉여금에서 제1호, 제2호, 제3호를 처분하고도 잔액이 있는 경우 그 10분의8을 건설적립금으로 적립하고, 그 잔액은 미처분 이익잉여금으로 처리한다.

##### 제18조 (회전기금의 설치)

① 「하수도법」에서 정하는 배수설비의 설치업무는 회전기금으로 설치 운영할 수 있다. <개정 2010.10.04> 
② 회전기금의 관리책임자는 하수도사업의 관리자로 한다.

##### 제19조 (주요자산의 취득 및 처분)

법 제40조의 규정에 의하여 취득·처분할 주요자산의 내용은 규칙으로 정한다.

##### 제20조 (회계처리상황의 보고)

법 제36조의 규정에 의하여 관리자가 하수도사업의 회계처리상황을 시장에게 보고할 때에는 시산표 및 자금운용보고서와 함께 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2019. 9. 25.> 
  1. 가용재원명세서 
2. 지방공기업법 시행규칙에 의한 원가계산서 
3. 예산집행보고서 
4. 시산표의 주요계정명세서 
5. 기타 필요한 사항 [제목개정 2019. 9. 25.]

##### 제21조 (업무상황 설명서의 제출과 공포)

① 관리자는 다음 각 호에 기재된 업무상황 설명서를 매 사업년도의 1월 1일부터 6월 30일까지 분은 동년 8월 31일까지, 7월 1일부터 12월 31일까지 분은 익년도 2월 28일까지 시장에게 제출하여야 한다. 
1. 사업의 현황 
2. 경리의 상황(다만, 6월 보고인 경우에는 시산표와 예산 및 자금운용보고서에 한 한다) 
3. 제1호, 제2호에 기재한 것 이외에 하수도사업의 경영을 명확히 하기 위하여 관리자가 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 관리자가 제1항의 업무상황을 제출한 경우에는 영천시가 발행하는 시보 또는 인터넷 시홈페이지에 게시하거나 공고하여야 한다.

##### 제22조 (회계공무원의 관직지정)

법 제34조 제2항의 규정에 의하여 관리자가 하수도사업에 관계되는 회계사무를 관리하기 위한 회계공무원의 관직 지정은 규칙으로 정한다.

##### 제23조 (자문기관의 설치)

① 하수도사업의 원활한 운영과 관리에 관한 사항에 대한 관계 인사의 자문을 받기 위하여 자문기관을 둘 수 있다. 
② 제1항의 자문기관 설치에 관하여는 규칙으로 정하는 바에 의한다.

##### 제24조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  ①(시행일) 이 조례는 2004년 1월 1일부터 시행한다.
②(다른 조례의 폐지조례) 영천시하수도사업특별회계설치조례는 이조례의 시행과   
동시에 폐지한다.
③(자본금) 이 조례 제정시의 하수도사업특별회계의 개시대차대조표상의 자본금을 
하수도사업 공기업특별회계의 원시자본금으로 한다.
④(자본금 수정) 이 조례 시행 이후에 시행일 현재의 자본금으로 계상되어야 할
사항이 발견되었거나 자본금에서 제외하여야 할 사항이 발견된 때에는 이를  자본
수정사항 으로 하여 원시자본금과 분리 표시한다.
부칙 <2010.10.04 조례 제576호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.12.31 조례 제719호 영천시 행정기구 설치 조례 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.9.25. 조례 제955호 한자어 정비를 위한 영천시 하수도사업 설치 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2019.11.18. 조례 제963호 상위법령 개정사항 반영 등을 위한 영천시 지방재정공시심의위원회 운영 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제993호, 2020.4.10.> (영천시 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포일로부터 6개월 이내에 시장이 정하는 날로부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑮까지 생략
· 영천시 하수도사업 설치 조례 일부를 다음과 같이 한다.
제4조제2항 중 “경제산업국장”을 “경제환경산업국장”으로 한다.
· 부터 ·까지 생략
