---
자치법규ID: '2096723'
자치법규일련번호: '910711'
자치법규명: '예산군 산사태취약지역 지정위원회 구성·운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 예산군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '예산군'
공포일자: 2023-10-30
공포번호: '2860'
시행일자: '2023-10-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업건설국 산림녹지과 산림보호팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/예산군산사태취약지역지정위원회구성·운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231030'
---

# 예산군 산사태취약지역 지정위원회 구성·운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「산림보호법」 제45조의9에 따라 예산군 산사태취약지역지정위원회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

예산군수(이하 "군수"라 한다)는 산사태 취약지역 지정 등에 관한 심의를 하기 위하여 예산군 산사태취약지역 지정위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 산사태 및 토석류로 인한 인명ㆍ재산피해 우려 여부, 구역설정 등 대상지 선정의 적정성에 관한 사항 
2. 산사태 취약지역에 대한 시급성을 고려한 예방사업(사방사업) 계획 수립에 관한 사항 
3. 대피장소 및 경계피난체계 등 안전대책에 관한 사항 
4. 다른 법률에서의 지정ㆍ고시 및 정비계획 수립 등에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 부의하는 사항

##### 제4조 (구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 10명 이내로 구성한다. 
② 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다. 
1. 산사태·사방 또는 재난 업무와 관련된 5급 이상의 공무원으로서 군수가 지명하는 사람 
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 위촉하는 사람 
가. 산사태·사방 또는 재난 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 
나. 산사태·사방 또는 재난 관련 기관·단체의 임직원 
다. 관할 지역의 주민 
③ 위원장은 제2항에 따른 위원 중에서 호선(互選)하고, 부위원장은 위원장이 지명한다.

##### 제5조 (간사)

① 위원회의 간사는 예산군 산림재해 업무를 관장하는 담당이 된다. 
② 간사는 위원장을 보좌하여 위원회의 원활한 운영에 필요한 사항과 심의안건의 작성, 상정안건의 설명, 심의회 회의록 작성 및 보관 등에 관한 사항을 수행한다.

##### 제6조 (임기)

① 위원장 및 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 공무원과 기관·단체 임직원으로서 위원이 된 경우의 임기는 그 직에 재임 중인 기간으로 한다. 
② 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 제척ㆍ회피 등)

① 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의·의결에서 제척된다. 
1. 위원이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역 또는 감정(鑑定)을 한 경우 
2. 위원이나 그 배우자가 해당 안건에 관한 토지의 소유자·지상권자·지역권자·전세권자 또는 임차권자인 경우 
② 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다. 
③ 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 그 직을 위촉 해제할 수 있다. 
1. 사임의 의사표시가 있는 경우 
2. 제7조의 의무를 성실히 수행하지 아니하는 경우 
3. 그 밖에 위원으로서 적합하지 않다고 인정하는 경우

##### 제8조 (위원의 의무)

① 위원회의 위원은 회의 소집의 통지를 받을 때에는 특별한 사유가 없으면 위원회에 출석하여야 한다. 
② 위원은 위원회의 활동으로 알게 된 정보 등을 다른 사람에게 누설하거나 자신의 이익을 위하여 이용해서는 안 된다. 
③ 군수는 제7조제3항에 따른 의무를 위반한 위원을 위촉 해제하고 그 위원은 재위촉할 수 없다.

##### 제9조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회를 대표하고 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제10조 (위원회의 개최 등)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 이를 소집한다. 
② 위원장은 위원회의 회의를 개최할 경우에는 회의 개최일 5일전까지 회의의 일시ㆍ장소, 안건 및 심의에 필요한 자료를 각 위원에게 미리 통지하여야 한다. 다만, 회의를 긴급히 소집할 경우에는 예외로 한다. 
③ 위원장은 부득이한 사유가 있는 경우에는 서면으로 심의를 할 수 있다. 이 경우 위원에게 서면으로 그 사유를 통지하여야 한다. 
④ 심의안건은 해당 법령 및 관계규정에서 정한 사항에 따라 심의의 대상 및 범위를 명확히 하여야 한다.

##### 제11조 (회의의 진행)

① 위원회는 회의를 공개하지 않는다. 
② 위원장은 회의개시 예정시간으로부터 30분이 경과하여도 위원의 성원이 되지 않을 때에는 회의의 유회를 선포할 수 있다. 
③ 간사는 안건의 심의에 앞서 전회 위원회의 심의결과를 보고하여야 한다. 
④ 심의안건에 대한 제안취지 및 현황 설명은 간사가 보고한다.

##### 제12조 (의견청취)

① 위원장은 안건 심의 상 산사태 취약지역의 지정과 관련한 토지의 소유자나 해당 산림에 직접적인 이해관계가 있는 자(이하 "관계인"이라 한다) 또는 관련 전문가의 의견을 청취할 필요가 있을 때에는 관계인 및 관련 전문가를 출석시켜 의견을 청취하거나 관련 전문가에게 자문할 수 있다. 
② 위원장은 제1항에 따라 출석한 관계인이 해당 안건에 대한 의견진술이 끝났을 때에는 퇴장시킬 수 있다.

##### 제13조 (상정안건 심의)

① 위원회는 위원회에 상정된 안건에 대하여 다음 각 호의 어느 하나와 같이 의결한다. 
1. 안건을 원안대로 의결하는 경우에는 "원안의결"로 한다. 
2. 안건의 내용을 일부 수정 또는 보완하여 의결하는 경우에는 "수정의결"로 한다. 
3. 안건 내용을 일부 수정 또는 보완하여 차기 위원회에 다시 심의할 필요가 있을 경우 "심의보류" 로 한다. 
4. 안건을 심의한 결과 안건의 내용에 중대한 하자 등이 있어 원안 의결이나 수정의결을 할 수 없는 경우 "부결"로 한다. 
② 위원장은 위원회의 심의내용 등 심의결과를 토지의 소유자와 관계인에게 통지하여야 한다.

##### 제14조 (회의록 등)

간사는 위원회의 회의 시에는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성ㆍ보관하여야 한다. 
  1. 회의일시 및 장소 
2. 심사사항 
3. 회의진행 상황 
4. 위원 발언요지 
5. 심의결과 
6. 그 밖에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제15조 (현지조사)

안건의 심의를 위하여 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 위원회에서 현지조사를 실시할 수 있다.

##### 제16조 (수당과 여비)

공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 「예산군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.10.30.>

## 부칙

부칙 <제2059호, 2013.07.15> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2860호, 2023.10.30.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치·운영 중인 위원회는 이 조례에 따라 적합하게 설치·운영된 위원회로 본다.
제3조(다른 조례의 폐지) 「예산군 각종 위원회 실비변상 조례」는 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x325c; (생략)
&#x325d; 「예산군 산사태취약지역 지정위원회 구성·운영에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조 중 “「예산군 각종 위원회 실비변상 조례」를 「예산군 각종 위원회 설치 및 운영 조례」”로 한다.
제34항에서 제95항까지 생략
