---
자치법규ID: '2084981'
자치법규일련번호: '1979483'
자치법규명: '신안군 장학재단 설립 및 운영 지원조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 신안군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '신안군'
공포일자: 2024-10-01
공포번호: '2766'
시행일자: '2024-10-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '신재생에너지국 에너지연금교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/신안군장학재단설립및운영지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241001'
---

# 신안군 장학재단 설립 및 운영 지원조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「교육기본법」제28조, 「공익법인의 설립·운영에 관한 법률」 제2조에 따라 지역사회 발전에 기여할 우수인재 발굴 육성과 신안군 교육발전을 위하여 신안군 장학재단의 설립 및 운영 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2016.10.14., 2019.03.20.>

##### 제2조 (설립 및 운영)

① 신안군 장학재단(이하 "재단"이라 한다)은「민법」제32조에 따른 재단법인으로 하며, 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.<개정 2019.03.20.>
② 재단의 설립ㆍ운영 및 해산 등의 사항은「민법」및 관계법령에 따라 정관으로 정한다.
③ 재단 임원의 정수는 「공익법인의 설립·운영에 관한 법률」에 따르되 정관으로 정한다.
④ 재단의 사무를 전담하기 위하여 사무국을 둔다.

##### 제3조 (사업)

① 재단은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 시행한다.<개정 2019.03.20.>
1. 장학금 지원사업
2. 장학시설 설치 운영사업
3. 우수학교 육성 지원사업
4. 지역교육의 경쟁력 제고 사업
5. 그 밖에 재단의 설립목적 달성을 위하여 필요한 사업
② 재단은 제1항에 따른 사업에 필요한 경비를 충당하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 수익사업을 시행한다.<신설 2019.03.20., 2019.7.10.>
1. 현금 예치에 따른 이자수익사업
2. 부동산 임대사업
3. 장학금 증식을 위한 한우사육사업
4. 장학금 증식을 위한 신재생에너지사업

##### 제4조 (재산의 조성)

재단의 설립 및 운영에 필요한 재산은 다음 각 호의 재원으로 조성한다.
1. 신안군의 출연금
2. 법인ㆍ단체 또는 개인이 출연하는 현금ㆍ물품 및 그 밖의 재산
3. 그 밖의 수입금

##### 제5조 (재정출연금)

신안군수(이하 “군수”라 한다)는 재단의 설립과 운영에 필요한 기금을 예산의 범위에서 회계연도마다 재정 출연금을 세출예산에 계상 장학재단에 지원 할 수 있다.

##### 제6조 (기금의 운용)

장학재단의 기금은 별도 장학재단의 정관에 따라 운용한다.

##### 제7조 (운영경비 등)

① 재단의 운영에 필요한 경비 등은 신안군의 출연금, 기금 운용에 따른 이자 수익금 및 그 밖의 수입금 등으로 충당한다.<개정 2019.03.20.>
② 군수는 제3조제2항에 따른 수익사업에서 발생하는 수익 차액보전금을 지원할 수 있다.<신설 2019.03.20.>

##### 제8조 (공유재산의 대부 등)

군수는 재단의 설립 및 운영을 위하여 필요한 경우에는 「공유재산 및 물품 관리법」에 따라 재단에 공유재산을 무상대부 하거나 사용·수익허가를 할 수 있다.<개정 2024.10.1.>

##### 제9조 (행정지원 및 공무원의 파견)

① 군수는 재단이 주관하는 사무의 원활한 추진을 위하여 재단을 직접 지원하거나 관련기관 또는 단체가 재단을 지원하도록 요청할 수 있다.
② 군수는 재단의 원활한 사무추진을 위하여 「지방공무원법」 및 「지방공무원 임용령」에 따라 소속 공무원을 파견할 수 있다.<개정 2024.10.1.>

##### 제10조 (업무지도 및 보고)

① 군수는 재정출연금의 적정한 집행을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 운영 사항에 관한 서류를 제출하게 하거나 소속 공무원에게 관계 장부 또는 자금의 관리 상태를 확인하게 하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.
② 재단은 다음 각 호의 사항은 군수에게 보고한 후 주무관청에 허가 또는 승인요청 하여야 한다.
1. 정관의 변경
2. 기본재산의 처분(매도·증여·임대·교환·용도변경·담보제공·장기차입 등)
3. 회계연도마다 사업계획서 및 예산결산보고서
4. 그 밖에 재단에 중대한 영향을 미칠 우려가 있다고 판단되는 사항

##### 제11조 (장학재단에 대한 제재)

군수는 장학재단이 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 인정될 때에는 출연금 등의 지원을 중지하거나 이미 지원한 출연금의 전부 또는 일부의 반환을 명할 수 있다.
1. 법령 또는 조례에 위반하여 지원금을 사용하였을 경우
2. 장학사업의 일부 또는 전부를 중단하였을 경우
3. 허위 또는 부정한 방법으로 출연금 등을 교부받았을 경우
4. 검사거부 또는 허위보고를 하였을 경우

##### 제12조 (운영규정)

재단 운영에 필요한 사항은 조례 및 정관의 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 따로 정한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1140호, 1995. 2. 13.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 신안군 인재육성기금 설치 및 운용조례에 의해 조성된 신안군인재육성기금은 이 조례에 의해 장학재단에 출연한 것으로 보며, 이 조례시행 당시 2007년도 인재육성장학금 지급대상자로 선발된 자는 이 조례에 의하여 선발된 것으로 본다.
제3조(폐지조례) 이 조례 시행과 동시에 신안군인재육성기금 설치 및 운용 조례는 이를 폐지한다.
부 칙 <조례 제1941호, 2016. 10. 14.> (신안군 자치법규 일제정비에 따른 신안군 체육시설 관리 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2119호, 2019. 3. 20.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2179호, 2019. 7. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제2766호, 2024. 10. 1.> (불합리한 자치법규 일괄정비를 위한 신안군 79개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
