---
자치법규ID: '2196360'
자치법규일련번호: '1935135'
자치법규명: '부산광역시 남구 대학생 행정체험연수 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-05-31
공포번호: '1631'
시행일자: '2024-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시남구대학생행정체험연수운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240531'
---

# 부산광역시 남구 대학생 행정체험연수 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「청년고용촉진특별법」제8조2의 규정에 따라 부산광역시 남구 대학생 행정체험연수 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 청년의 사회참여 기회 제공 및 취업역량 강화를 목적으로 한다.

##### 제2조 (대상)

대학생 행정체험연수(이하 “연수”라 한다)는 「고등교육법」제2조에서 정하는 대학생으로서 모집 공고일을 기준으로 부산광역시 남구(이하 “구”라 한다)에 1년 이상 주민등록이 되어 있는 자를 대상으로 한다.

##### 제3조 (운영시기)

연수는 매년 여름 또는 겨울 방학기간에 운영하되, 필요시 수시 운영할 수 있다.

##### 제4조 (연수방법 등)

① 연수 대학생은 구 본청, 소속기관 및 구의회 등에서 행정업무를 체험하도록 한다. <개정 2024.5.31.> 
② 구청장은 필요시 구에서 위탁 운영하는 공공시설(사회복지시설 등)에 배치하거나 특별히 공익 실현을 위하여 사무와 기관을 지정하여 연수하게 할 수 있다. 
③ 구청장은 연수 대학생의 관심사에 적합하고, 향후 진로에 도움이 될 수 있도록 연수지의 선택에 대한 의사를 최대한으로 반영한다.

##### 제5조 (모집 공고)

구청장은 연수 모집 공고 1개월 전에 연수에 대한 운영계획을 수립하여 각 부서 및 구의회 등에 시달 또는 전달하고, 구 인터넷 홈페이지에 5일 이상 모집 공고하여야 한다.

##### 제6조 (신청)

① 연수에 참여하고자 하는 대학생은 구에서 요구하는 서식에 따라 인터넷 또는 방문 신청을 하고 대학생임을 증명할 수 있는 서류를 구청장이 정하는 기간 내에 제출하여야 한다. 
② 구청장은 연수 대학생이 근무할 수 있는 부서 및 기관에 대하여 1회 이상 자세한 설명과 연수 범위를 안내하여야 한다. 
③ 신청인은 신청사유, 전공, 희망 연수 분야 및 범위 등에 대하여 성실하게 기재하여야 한다.

##### 제7조 (대상자 선발)

① 연수 기관이나 부서의 연수 수요를 우선적으로 고려해야 하며, 사회적 배려차원에서 다음 각 호의 대상자를 모집인원의 30퍼센트 범위에서 우선적으로 선발할 수 있다. <개정 2024.2.7.> 
  가. 국민기초생활 수급권자 및 그 자녀 
나. 차상위 계층(저소득 모·부자 가정 등) 
다. 장애인 및 「의료급여법」에 따른 수급권자 
라. 취업보호대상자 및 취업지원대상자 
마. 「부산광역시 남구 출산 장려 및 다자녀가정 지원 조례」 제2조제2호에 따른 다자녀가정 
② 그 밖에 세부적인 선발 절차와 방법에 대해서는 구청장이 따로 정한다. 
③ 모집 공고일 기준으로 최근 1년 이내 연수에 참여한 자는 연수 대상자 선발에서 제외한다. 다만, 신청자가 모집인원에 미달하는 경우에는 그러하지 아니한다.

##### 제8조 (실비지급 기준)

구청장은 연수에 참여한 학생에게 예산의 범위에서 실비를 지급할 수 있으며, 실비는 구청장이 미리 정하는 단가를 적용한다.

##### 제9조 (프로그램 운영)

구청장은 연수 기간 중 필요한 경우 구정의 주요시책에 대한 이해와 화합을 위한 현장실습에 연수 대학생이 참여하는 프로그램을 운영할 수 있다.

##### 제10조 (증명서 제작 및 전달)

① 구청장은 연수 대학생에게 연수 기간 중의 신분증명서 또는 연수 종료 후 연수 내용 및 성과 등에 대한 참여증을 제작, 전달할 수 있다. 
② 제1항에 의한 증명서 또는 참여증을 발급할 때에는 발급 대장에 기록·관리하여야 한다.

##### 제11조 (보상)

구청장은 연수 기간 중 간담회를 개최하여 특별히 격려할 수 있으며, 업무수행 과정에서 활동실적이 우수한 사람에게 표창할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 <2020.3.6> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1611호,2024.2.7.>(부산광역시 남구 출산 장려 및 다자녀가정 지원 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제5조제2항의 개정 규정은 2024년 1월 1일 이후 출생아부터 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 부산광역시 남구 대학생 행정체험연수 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 마목을 다음과 같이 한다.
마. 「부산광역시 남구 출산 장려 및 다자녀가정 지원 조례」 제2조제2호에 따른 다자녀가정
② (생략)
부  칙 <조례 제1631호,2024.5.31.>(부산광역시 남구 행정기구 설치 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x3258; (생략)
&#x3259; 부산광역시 남구 대학생 행정체험연수 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
　제4조제1항 중 “소속기관, 사업소”를 “소속기관”으로 한다.
&#x325a; ~ 제42항 (생략)
