---
자치법규ID: '2079310'
자치법규일련번호: '1350946'
자치법규명: '서울특별시 은평구 건전한 음주문화 환경조성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2018-07-05
공포번호: '1228'
시행일자: '2018-07-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건의료과 건강환경팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구건전한음주문화환경조성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180705'
---

# 서울특별시 은평구 건전한 음주문화 환경조성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 음주로 인해 초래될 수 있는 신체적·정신적·사회경제적 폐해로부터 구민을 보호하고 음주폐해가 없는 생활환경에서 구민이 삶을 영위할 수 있도록 환경을 조성하는 것을 목적으로 한다.(개정 2018.7.5.)

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.(개정 2018.7.5.)
1.“음주청정지역”이란 음주로 초래될 수 있는 소란과 무질서를 포함한 사회질서와 안녕에 위협이 되는 행동이 발생되지 않도록 음주행위 및 음주 조장 행위가 제한되는 지역을 말한다.(개정 2018.7.5.)
2. “청소년 클린판매점”이란 주류판매업소 중 「청소년 보호법」에 따른 는 주류 판매 시 연령 확인 절차를 모범적으로 실천하여 청소년
에게 주류를 판매하지 않는 업소를 말한다.(개정 2018.7.5.)
3. “책임지는 음주문화”란 음주자 자신과 타인 및 사회전반에 해를 끼치지 않는 방식으로 음주하는 생활양식을 말한다.(개정 2018.7.5.)
4. “절주”란 자신과 다른 사람에게 정신적, 신체적, 사회적인 피해를 주지 않을 주량으로 마시는 것을 말한다.(개정 2018.7.5.)

##### 제3조 (음주청정지역 지정)

①서울특별시 은평구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 음주폐해를 예방하여 쾌적하고 안전한 환경 제공을 위하여 다음 각 호에 해당하는 장소의 전부 또는 일부를 음주청정지역으로 지정 할 수 있다.(개정 2018.7.5.)
1.「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」제2조제3호에 규정한 도시공원
2. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 장소(개정 2018.7.5.)
② 구청장은 음주청정지역을 지정한 경우 이를 알리는 안내판을 지정 장소 입구에 설치하여야 한다.
③ 구청장은 제1항에 따라 지정된 음주청정지역의 관리를 효과적으로 추진하기 위하여 계획을 세우고 이에 대한 교육 및 홍보활동을 할 수 있다.(개정 2018.7.5.)

##### 제4조 (청소년 클린판매점 지정)

구청장은 제2조제2호에 해당하는 업소를 청소년 클린판매점으로 지정하고 이를 알리는 표지판을 부착할 수 있다.(개정 2018.7.5.)

##### 제5조 (주류광고 및 후원행위 제한)

① 구청장은 관내에서 발행되는 잡지나 신문·방송 및 옥외광고를 포함한 모든 광고에서 직접 또는 간접적으로 청소년 음주나 지나친 음주를 권장·유도하는 주류광고를 삼가도록 권고할 수 있다.(개정 2018.7.5.)
② 구청장은 관내에서 청소년을 주 대상으로 개최되는 문화·체육등의  행사에 주류를 무상 제공하거나 주류회사가 후원하는 행위를 삼가도록 권고할 수 있다.(개정 2018.7.5.)

##### 제6조 (청소년 음주예방 및 책임지는 음주문화 확산 등)

① 구청장은 민간단체 및 각급 학교에서 실시하는 청소년 음주예방 또는 책임지는 음주문화에 관한 교육 및 홍보를 지원하고 필요시 직접 실시할 수 있다.
② 구청장은 청소년 음주예방 및 책임지는 음주문화 확산을 위한 교육·홍보관을 설치·운영하거나 사회봉사 또는 민간단체에게 이를 위탁하여 운영하게 할 수 있다.

##### 제7조 (음주폐해로부터 보호)

구청장은 음주폐해를 이미 경험하고 있는 구민 및 가족을 보호하기 위하여 다음 각 호의 활동을 하여야 한다.
1. 알코올 사용장애인에 대한 선별, 상담, 치료 및 재활서비스 제공
2. 알코올 사용장애인에 의한 가정폭력 및 아동학대 피해자를 위한 보호서비스 연계 등

[전문개정 2018.7.5.]

##### 제8조 (구민의 참여)

모든 구민은 책임지는 음주문화 조성사업 추진과정에 자발적인 참여가 가능하고 의견을 제시할 수 있으며 구청장은 공청회, 세미나 등을 개최하여 구민의 참여가 확대 되도록 노력하여야 한다.(개정 2018.7.5.)

[제목개정 2018.7.5.]

##### 제9조 (사회봉사자 활용 및 지원)

① 구청장은 책임지는 음주문화 조성 사업을 효과적으로 추진하기 위하여 단체와 개인을 절주 사회봉사 단체(자)로 위촉할 수 있다.
② 제1항의 절주 사회봉사 단체(자)에게 필요시 예산의 범위 안에서 활동실비 등을 지원할 수 있다.(개정 2018.7.5.)

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2010. 7. 1.제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (개정 2018.7.5.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
