---
자치법규ID: '2169719'
자치법규일련번호: '1258624'
자치법규명: '부산광역시 중구 학생 치과주치의 및 저소득층 아동 의료지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2016-10-14
공포번호: '1019'
시행일자: '2016-10-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시중구학생치과주치의및저소득층아동의료지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20161014'
---

# 부산광역시 중구 학생 치과주치의 및 저소득층 아동 의료지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 부산광역시 중구(이하 "중구"라 한다) 학생들의 예방적이고 지속적인 구강관리로 그들의 평생 구강건강과 건강한 삶을 누릴 수 있도록 포괄적인 의료지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "저소득층 아동"이란「아동복지법」제50조에 따라 설치된 아동복지시설에 등록된 아동을 말한다. 
2. "치과주치의"란 중구 관내 학생 중 지원 대상 학생에게 구강보건교육, 구강검진, 구강질환 예방관련 시술, 구강질환 치료 등의 지속적 진료행위를 하는 치과의사를 의미한다. 
3. "치과주치의 의료비"란 치과주치의가 지원 대상 학생을 진료 시 발생되는 일정금액을 말한다. 
4. "저소득층 아동 의료지원"이란 저소득층 아동 대상으로 치과주치의 구강진료지원과 마음건강증진을 위한 정서지원을 의미한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 부산광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 학생 및 저소득층 아동의 건강향상에 필요한 제도와 여건을 조성하기 위하여 시행계획을 수립하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 학생 치과주치의 및 저소득층 아동 의료지원 정책의 방향 
2. 학생의 구강질환 관리를 위한 지원 
3. 저소득층 아동의 건강한 삶을 위한 지원

##### 제4조 (지원 대상)

학생 치과주치의 및 저소득층 아동 의료지원 대상은 보호자 또는 아동복지시설의 장이 동의한 학생이며 세부기준은 매년 보건소장이 계획을 수립하여 별도로 정한다.

##### 제5조 (지원액)

구청장은 학생 치과주치의 의료비 및 저소득층 아동 의료지원비에 대하여 일정금액을 예산범위 내에서 지원할 수 있다.

##### 제6조 (의료지원 제공자 및 진료범위)

학생 치과주치의 및 저소득층 아동에 대한 의료지원은 보건소와 지역의료기관에서 제공하며 진료범위는 구강검사, 예방진료, 구강보건교육, 치료 등 구강건강관리이다.

##### 제7조 (의료비 신청)

학생 치과주치의 및 저소득층 아동 의료지원 사업에 참여한 의료기관 등이 의료비를 신청하고자 할 때는 다음 각 호의 사항이 포함된 신청서를 제출하여야 한다. 
  1. 신청 의료기관명, 대표자의 성명 및 주소 
2. 지원 대상 아동의 이름, 생년월일, 주소, 진료내용 
3. 신청하고자 하는 의료비 
4. 그 밖의 필요한 사항

##### 제8조 (지역협의체의 구성ㆍ운영)

① 구청장은 저소득층 아동의 의료지원에 관한 사항을 심의하기 위하여 지역협의체를 구성ㆍ운영할 수 있다. 
② 지역협의체 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 내외의 위원으로 구성하며, 위원은 구청장이 임명 또는 위촉하는 다음 각 호의 사람이 된다. 이 때, 특정 성이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하여야 한다. 
1. 보건의료 관련 직능단체 대표자와 민간단체 대표자 
2. 치의학ㆍ 의료 관련 교수 및 전문가 
3. 학교보건교사 대표자 
4. 지역아동센터 등 아동복지시설에서 추천하는 자 
5. 그 밖에 저소득층 아동 의료지원 관련 필요하다고 인정하는 사람 
③ 위원장은 보건소장으로 하며, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 
⑤ 지역협의체는 간사 1명을 두며, 간사는 보건소의 저소득층 아동 의료지원 업무부서의 장으로 한다.

##### 제9조 (회의록)

위원회의 간사는 회의일시, 안건, 내용이 기록된 회의록을 작성ㆍ보존 비치하여야 한다.

##### 제10조 (지역협의체의 기능)

지역협의체는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 사업추진을 위한 전략 및 추진계획에 대한 사항 
2. 저소득층 아동 의료지원 대상선정, 진료범위, 지원액의 기준, 의료비 지급방법 등에 대한 사항 
3. 그 밖에 저소득층 아동 의료지원에 관하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (수당 등)

협의회에 출석한 의원 및 관계전문가 등에 대하여는 예산의 범위 안에서 수당, 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 협의회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조 (자원봉사자 활용 및 지원)

구청장은 학생 치과주치의 및 저소득층 아동 의료지원 활동을 효과적으로 추진하기 위하여 단체 또는 개인을 자원봉사자(자원봉사단체를 포함한다)로 위촉하고 의료지원 활동을 수행 할 수 있도록 예산범위 안에서 활동비 등 필요한 비용을 지원할 수 있다.

##### 제13조

제13조(환수조치)  
① 구청장은 지원대상이 아닌 학생 및 저소득층 아동에게 치과주치의 등 의료지원을 제공하였거나, 제공하지 아니하고 거짓으로 신청하여 지급받은 것으로 판명된 때에는 의료기관으로부터 즉시 이를 환수하여야 한다. 
② 제1항에 따라 의료지원비를 반환하여야 할 의료기관이 기간 내에 이를 반환하지 않을 때에는 「지방세기본법」체납처분의 예에 따른다.

## 부칙

부   칙 <제1019호, 2016.10.14> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
