---
자치법규ID: '2103517'
자치법규일련번호: '1337424'
자치법규명: '원주복지원 설치 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2018-02-02
공포번호: '775'
시행일자: '2018-02-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주복지원설치및운영조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호서식-별지 제2호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=33366581&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D-%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20180202'
---

# 원주복지원 설치 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「원주복지원 설치 및 운영 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한사항을 규정함을 목적으로 한다. <2009.10.1., 2018.2.2.>

##### 제2조 (종사자의 임용 등)

① 원주복지원(이하 “복지원”이라 한다)에 근무하는 종사자의 임용, 면직, 복무에 관하여는 수탁법인 내부규정이 정하는 바에 따른다. <개정 2018.2.2.> 
② 종사자의 보수는 보건복지부 당해연도 예산편성의 보수기준에 따른다. <신설 2018.2.2.>

##### 제3조 (입소자관리)

제3조 삭 제 <2018.2.2.>

##### 제4조 (보호의 기준)

제4조 삭 제 <2018.2.2.>

##### 제5조 (생활지도)

제5조(입소자관리)  
① 원장은 입소자의 이동 사항과 신상을 항상 파악하여야 한다. 
② 제1항의 입소자관리를 위하여 복지원 일일결산일지(별지 제1호서식) 및 입소자 카드(별지 제2호서식)를 비치 활용한다.

##### 제6조 (수익사업의 유치)

제6조(보호의 기준) 입소자의 보호기준은 「국민기초생활보장법」제33조를 따른다. <개정 2018.2.2.>

##### 제7조 (시설물 등의 관리)

제7조(생활지도) 원장은 입소자의 자활능력제고 및 건강관리와 문화적인 생활을 영위토록 하기 위한 생활지도를 수시 실시하여야 한다.

##### 제8조 (위탁의 취소)

제8조(수익사업의 유치) 원장은 입소자의 자활을 위하여 수익사업을 유치할 수 있으며 수익사업의 취업으로 얻은 이익금은 본인에게 배당하고 배당금은 1인 1통장제로 저축을 장려한다.

##### 제9조 (입·퇴소 심사위원회 설치 및 구성)

제9조(시설물 등의 관리)  
① 조례 제10조에 따라 시장으로부터 복지원 운영의 위탁을 받은 자(이하 "수탁자"라 한다)는 위탁받은 시설물 및 비품에 대하여 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다. <개정 2018.2.2.> 
② 수탁자가 시설물을 신축, 증축 또는 개축하고자 할 때에는 시장의 승인을 얻은 다음 수탁자의 부담으로 준공 후 이를 시에 기부채납하여야 한다. 
③ 수탁자가 위탁 받은 시설물 및 비품을 고의 또는 과실로 훼손 또는 망실하였을 경우에는 원상복구하거나 그 손해를 변상하여야 한다.

##### 제10조 (위원의 임기)

제10조(위탁의 취소) 시장은 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 그 위탁을 취소할 수 있다. 
  1. 수탁자가 제9조제1항의 관리의무를 태만히 할 경우 
2. 수탁자가 복지원의 운영능력이 없다고 인정될 경우 
3. 시장이 공익상 필요하다고 인정할 경우

##### 제11조 (위원장의 직무)

제11조(입·퇴소 심사위원회 설치 및 구성)  
① 「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률 시행규칙」제18조에 따라 입·퇴소 심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장을 포함하여 6명의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 경우 특정 성별이 10분의 6을 초과할 수 없다. 
③ 위원회의 위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
④ 당연직 위원은 복지 업무 담당 부서의 장이 된다. 
⑤ 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 복지원장 
2. 시설운영에 관련하여 전문적인 지식과 경험이 풍부한 사람

##### 제12조 (위원회의 운영)

제12조(위원의 임기)  
① 위촉직 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 복지원장은 그 직에 재직하는 기간으로 한다. 
② 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제13조 (간사)

제13조(위원장의 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (운영세칙)

제14조(위원회의 운영)  
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 가부동수인 경우에는 부결로 처리한다.

##### 제15조

제15조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사를 두되, 간사는 복지원 업무 담당이 된다.

##### 제16조

제16조(운영세칙) 이 규칙에서 정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (원주시 법제 및 소송 사무처리규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑱까지 생략
⑲ 원주시립복지원설치조례시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 “원주시립복지원설치조례(이하 “조례”라 한다)”를 “「원주시립복지원 설치조
례」”로 하고, 제4조 중 “조례”를 “「원주시립복지원 설치조례」”로 한다.
⑳부터 <56>까지 생략
부 칙 <2018.2.2., 제775호> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
