---
자치법규ID: '2248588'
자치법규일련번호: '2083245'
자치법규명: '충청북도 오창과학산업단지 혁신지원센터 설립 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-11-07
공포번호: '5479'
시행일자: '2025-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청북도오창과학산업단지혁신지원센터설립및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251107'
---

# 충청북도 오창과학산업단지 혁신지원센터 설립 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 오창과학산업단지 내 입주기업의 기업활동 지원과 업종 고도화 촉진, R&D(연구개발), 기술창업 활성화 및 중소ㆍ벤처기업의 과학기술혁신 역량강화를 위하여 충청북도 오창과학산업단지 혁신지원센터를 설립하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

충청북도 오창과학산업단지 혁신지원센터(이하 “센터”라 한다)의 위치는 충청북도 청주시 청원구 오창읍 연구단지로 267에 둔다.

##### 제3조 (기능)

센터는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 중소기업 및 근로자의 지원
2. 창업활동 지원
3. 기업 관련 회의, 세미나, 전시회 등
4. 중소기업 및 근로자 지원을 위한 유관기관 유치 지원
5. 시설 및 부대장비 임대 사업
6. 그 밖에 충청북도지사(이하 “도지사”라 한다)가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (사용허가)

센터를 사용하려는 자는 미리 도지사의 허가를 받아야 하며, 허가 내용을 변경하는 경우에도 또한 같다.

##### 제5조 (사용료)

제4조에 따른 사용료는「충청북도 공유재산 관리 조례」 제29조에 따라 해당 재산평정가격의 1,000분의 10 이상으로 한다. 다만, 관리비용은 따로 부과한다.

##### 제6조 (사용료의 감경)

도지사는 안정적인 고정수요 확보 및 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우 사용료를 100분의 30 이내의 범위에서 감경할 수 있다.

##### 제7조 (사용의 제한 등)

① 도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시설의 사용을 제한할 수 있다.
1. 법령 또는 사회적 질서를 위반하는 내용의 행사 또는 전시
2. 시설 및 설비를 훼손할 우려가 있는 행사 또는 전시
3. 그 밖에 도지사가 사용 목적이나 내용이 부적합하다고 인정하는 경우
② 도지사는 사용허가 조건을 위반하거나 사용허가 후 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 경우에는 허가를 취소하거나 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제8조 (주차관리)

도지사는 주차질서 확립을 위하여 필요한 경우에는 주차료를 징수할 수 있다.

##### 제9조 (관리ㆍ운영의 위탁)

①  도지사는 센터의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 그 관리ㆍ운영 및 사업수행에 관한 업무 전부 또는 일부를 관련 전문성을 갖춘 기관ㆍ법인ㆍ단체 등에 「충청북도 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례」 또는 「충청북도 사무의 민간위탁 조례」에 따라 위탁할 수 있다. <개정 2025.11.7.>
② 도지사는 센터의 관리 및 운영을 위탁할 때에는 위탁을 받은 자(이하 “수탁자”라 한다)와 위ㆍ수탁 계약을 체결하여야 한다.

##### 제10조 (위탁계약의 취소)

도지사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 위탁을 취소할 수 있다.
1. 수탁자의 운영능력이 없다고 판단되는 경우
2. 수탁자가 계약 및 의무를 중대하게 위반한 경우
3. 그 밖에 위ㆍ수탁관리를 할 수 없는 사유가 발생한 경우

##### 제11조 (관리ㆍ운영 지원)

① 도지사는 센터의 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 소속 공무원을 파견하여 센터 운영 업무를 지원할 수 있다.
② 센터의 운영비는 시설 임대료, 관리비 수입, 시설 대관료 등으로 충당하며, 도지사는 센터의 원활한 관리ㆍ운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (지도ㆍ감독)

① 도지사는 센터의 운영 전반에 관하여 수탁자를 지도ㆍ감독할 수 있다.
② 도지사는 운영과 관련하여 위법 부당한 사항, 운영부실 등을 발견한 경우에는 경고, 시정명령, 예산지원 중단 등의 조치를 취할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (2024.12.13. 조례 제5207호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 (2025.11.7. 조례 제5479호 충청북도 사무의 공공기관 위탁ㆍ대행에 관한 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
