---
자치법규ID: '2163002'
자치법규일련번호: '1531061'
자치법규명: '무주군 범죄피해자 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2020-09-28
공포번호: '2426'
시행일자: '2020-09-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군범죄피해자지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200928'
---

# 무주군 범죄피해자 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 범죄피해자와 그 가족을 지원함으로써 지역사회의 안전을 도모하고 군민의 복지 증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2020.9.28.> 
  1. "범죄피해자"란 무주군(이하 "군"이라 한다)에 주민등록을 둔 거주자 중 무주군 관내에서  타인의 범죄행위로 피해를 당한 사람과 그 배우자(사실상의 혼인관계를 포함한다), 직계친족 및 형제자매를 말한다. 
2. "범죄피해자 보호ㆍ지원"이란 범죄피해자의 손실 복구, 정당한 권리 행사 및 복지 증진에 기여하는 행위를 말한다. 다만, 수사ㆍ변호 또는 재판에 부당한 영향을 미치는 행위는 포함되지 아니한다. 
3. "구조대상 범죄피해자"란 사망하거나 장해 또는 상해를 입은 것과 범죄피해 등으로 인하여 생계가 어려운 사람을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

범죄피해자 지원에 관하여 법령에서 정한 것과 다른 조례에서 특별히 정한 사항외에는 이 조례가 정하는바에 따른다.

##### 제4조 (군수의 책무)

① 무주군수(이하 “군수”라 한다)는 범죄피해자 범죄예방을 위하여 시책을 발굴하고 지원하며, 다른 법령에서 규정하고 있는 책무를 이행하여야 한다. 
② 군수는 범죄피해자에 대한 지원과 격려 및 범죄발생 예방대책에 대한 홍보를 하여야 한다.

##### 제5조 (범죄피해자 지원 등)

① 군수는 범죄피해자에게 장례비, 위로금, 치료비 등(이하 “지원금”이라 한다)을 제6조에 따른 무주군 범죄피해자 지원 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2020.9.28.> 
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원금의 전부 또는 일부를 지원하지 않을 수 있다. 
1. 범죄피해를 원인으로 손해배상을 받은 경우 
2. 법령에 따라 지원금을 받았거나 받을 수 있는 경우 
3. 그 밖에 사회 통념상 장례비 등의 전부 또는 일부를 지급하지 아니함이 타당하다고 인정되는 경우

##### 제6조 (위원회의 설치)

군수는 범죄피해자에 대한 지원금 지원 등에 관한 사항을 심의하기 위하여 위원회를 둔다.

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 부군수를 위원장으로 하고 부위원장 1명을 포함하여 7명 이내로 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 군 범죄예방업무 담당과장이 되고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 군수가 위촉한다. 
1. 범죄예방 활동이 활발한 단체의 대표 
2. 군정 발전과 치안 확보를 위하여 구성된 위원회의 대표 
3. 노인, 아동, 청소년 및 여성 관련분야 전문가 
4. 군 의회에서 추천하는 사람 
5. 그 밖에 범죄예방 및 피해자 보호 지원을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사람 
② 위원장은 위원회를 대표하고 그 사무를 총괄하며, 부위원장은 위원 중에서 호선하고 위원장이 부득이한 사정으로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 그 직무를 대행한다. <개정 2020.9.28.>

##### 제8조 (위원회의 기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 범죄피해자에 대한 지원금 및 그 가족 등 에 대한 지원 계획 수립ㆍ시행에 관한 사항 
2. 군수가 부의하는 범죄예방활동 활성화 등에 관한 사항 
3. 그 밖에 군수가 범죄피해자 지원 관련으로 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항의 심의위원회의 기능은「무주군 지역치안협의회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른 군 지역치안협의회가 대신할 수 있다.

##### 제9조 (위원회위원 임기 등)

① 당연직 위원의 임기는 해당직의 재직기간으로 하고, 위촉직위원의 임기는 2년으로 하되 한차례에 한정하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
② 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원의 위촉을 해제할 수 있다. 
1. 본인이 원하는 경우 
2. 장기치료를 필요로 하는 질병 또는 그 밖의 부득이한 사유로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 사회적으로 물의를 일으키거나 위원회의 명예를 실추시켜 위원회가 위촉 해제를 결정하는 경우

##### 제10조 (위원회 회의)

① 회의는 위원장이 소집하며 정기회의와 임시회의로 구분하여 정기회의는 연 2회, 임시회의는 필요한 경우 수시로 개최한다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 필요한 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.

##### 제11조 (위원회 간사 등)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두되, 간사는 범죄예방업무 담당과장이 되며, 서기는 범죄예방업무팀장이 된다. <개정 2018. 10. 5.> 
② 간사는 위원회의 사무를 총괄 처리하며, 서기는 회의록 등을 작성하고 보존한다.

##### 제12조 (준용)

제12조 삭제 <2019. 12. 16.>

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(준용) 이 조례에서 규정한 사항 이외에 구체적인 지원 기준 및 절차 등 이 조례 시행을 위하여 필요한 사항은 위원회 심의를 거쳐 범죄피해자 보호법령을 준용할 수 있다.

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2183호, 2015.11.23.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (무주군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ <77> 생략
<78> 무주군 범죄피해자 지원에 관한 조례를 다음과 같이 개정한다.
제11조 제1항 중 “범죄예방업무담당”을 “범죄예방업무팀장”으로 한다.
<79> ~ <97> 생략
부      칙 <조례 제2386호, 2019. 12. 16.> (무주군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 설치 및 운영 중인 위원회는 이 조례에 적합하게 설치 및 운영된 위원회로 본다. 다만, 위원회를 새로 구성하거나 위원을 재위촉하는 경우에는 이 조례를 준수하여야 한다.
제3조(다른 조례의 폐지) 무주군 각종위원회 실비변상조례를 폐지한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑦ 생략
⑧ 무주군 범죄피해자 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조를 삭제한다.
⑨ ~ (63) 생략
부      칙 <제2426호, 2020.9.28.> (불합리한 자치법규 등 일괄정비를 위한 무주군 포상 조례 등 일부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
