---
자치법규ID: '2240700'
자치법규일련번호: '1907907'
자치법규명: '광주광역시 동구 귀금속ㆍ보석 산업 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2024-02-19
공포번호: '1716'
시행일자: '2024-02-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구귀금속ㆍ보석산업육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240219'
---

# 광주광역시 동구 귀금속ㆍ보석 산업 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역사회에 기반을 두고 있는 귀금속ㆍ보석 산업의 육성과 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 지역 경쟁력 강화 및 경제 활성화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① “귀금속ㆍ보석 산업” 이란 귀금속 및 보석또는 그 원재료를 장식품의 형태로 기획(디자인), 제조(세공)한 후 소비자에게 유통ㆍ공급하는 산업으로, 귀금속 및 보석 가공업을 비롯한 이들 상품 제작에 필요한 모든 활동요소를 취급하여 부가가치를 창출하는 산업(통계청이 고시하는 한국표준산업분류상의 업종을 포함한다)을 말한다. 
② “집적지구”란 귀금속ㆍ보석 산업이 밀집되어 있는 특화된 공간(상가, 거리)으로 「도시형소공인 지원에 관한 특별법」 제15조에 따라 지정된 구역을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 광주광역시 동구에 기반을 두고 있는 귀금속ㆍ보석 산업(이하 “귀금속산업”이라 한다)의 육성과 지원에 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (실태조사)

① 구청장은 귀금속산업 육성 및 지원을 효율적으로 추진하기 위하여 필요시 귀금속산업 실태조사를 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사를 위하여 필요한 경우에 관련 연구기관 및 단체 등에 대하여 자료의 제출이나 의견의 진술을 요청할 수 있다.

##### 제5조 (귀금속산업 기본계획의 수립 등)

① 구청장은 귀금속산업 육성 및 지원을 위한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 3년마다 수립하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 귀금속산업 육성을 위한 지원 방향과 목표에 관한 사항 
2. 귀금속산업의 기반시설 구축, 경영 및 기술지원 등에 관한 사항 
3. 귀금속산업의 국내ㆍ국외 교류 및 정보교류에 관한 사항 
4. 귀금속산업 육성 및 지원을 위한 재정지원에 관한 사항 
5. 그 밖에 귀금속산업 육성 및 지원에 필요한 사항 
③ 구청장은 기본계획에 따른 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제6조 (육성사업 추진)

구청장은 귀금속산업의 육성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 귀금속산업 집적지구 지정 및 조성 
2. 귀금속산업 기반시설 확충 
3. 귀금속산업 제품의 관광 상품화 
4. 귀금속산업 전시회 및 박람회 개최 
5. 귀금속산업 집적지역 국내ㆍ외 홍보 
6. 귀금속산업 활성화를 위한 연구용역 
7. 그 밖에 귀금속산업 육성을 위해 구청장이 필요하다고 인정한 사업

##### 제7조 (보조금 등 지원)

① 구청장은 귀금속산업 육성사업을 수행하거나 직접 기여하는 개인 또는 법인ㆍ단체 등에 대하여 필요한 사업에 소요되는 비용을 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따라 보조금을 지급하는 경우 필요한 사항은「광주광역시 동구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제8조 (민간위탁 등)

구청장은 제6조에 따른 사업의 운영 및 관리를 귀금속산업의 경험과 역량이 있는 법인이나 단체에 위탁할 수 있다. 이에 따른 사무의 위탁에 관하여는 「광주광역시 동구 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.

##### 제9조 (귀금속주간)

① 구청장은 귀금속산업에 대한 활성화, 지역주민과의 관계 증진 등을 위하여 매년 12월 첫째주를 귀금속주간으로 지정할 수 있다. 
② 구청장은 제1항에 따른 귀금속주간 취지에 적합한 행사와 교육ㆍ홍보사업 등을 실시할 수 있다.

##### 제10조 (귀금속 소상공인 우선 지원)

제6조에 따라 지원하는 경우 귀금속산업에 종사하는 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조에 따른 소상공인에게 우선적으로 지원할 수 있다.

##### 제11조 (표창)

구청장은 귀금속산업의 육성 및 활성화 지원에 현저한 공적이 있는 공무원이나 개인 및 단체에게 「광주광역시 동구 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
