---
자치법규ID: '2029371'
자치법규일련번호: '1881307'
자치법규명: '고성군 재단법인 고성문화관광재단 설립 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 고성군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '고성군'
공포일자: 2023-12-14
공포번호: '2859'
시행일자: '2023-12-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '관광진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고성군재단법인고성문화관광재단설립및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231214'
---

# 고성군 재단법인 고성문화관광재단 설립 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고성군의 문화예술 및 관광사업 진흥과 고성군민의 문화 복지 증진을 위하여 재단법인 고성문화관광재단을 설립하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립 및 운영)

① 재단법인 고성문화관광재단(이하“재단”이라 한다)은「지역문화진흥법」,「민법」,「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따라 설립 및 운영한다. 
② 재단의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제3조 (명칭)

재단의 명칭은 “재단법인 고성문화관광재단”으로 한다.

##### 제4조 (사업)

재단은 설립 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 경남고성공룡세계엑스포의 종합계획 수립, 시설의 설치, 재원조달, 행사운영 
2. 당항포관광지 수탁 운영 
3. 지역문화 및 관광 진흥을 위한 사업의 개발 및 추진 
4. 지역축제, 문화예술행사(공연ㆍ전시 등을 포함한다)의 기획 및 운영 
5. 지역문화 및 관광 진흥과 관련된 협력 및 연계ㆍ교류에 관한 업무 
6. 문화ㆍ관광시설의 운영 및 관리 
7. 지역문화 및 관광 진흥 전문인력의 양성 및 지원 
8. 지역 문화예술 및 관광 단체 등의 활성화 지원 
9. 문화ㆍ관광 관련 공모사업 및 상품개발 
10. 국가ㆍ경상남도 및 고성군이 위탁한 사업 
11. 그 밖에 재단의 목적 달성에 필요한 사업

##### 제5조 (재단의 재산)

재단의 재산은 고성군(이하 “군”이라 한다)의 출연금, 사업수익금 및 그 밖의 수입금으로 조성한다.

##### 제6조 (수익사업)

재단은 설립 목적의 범위에서 군수의 승인을 받아 이사회 의결로 수익사업을 할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 위탁)

① 고성군수(이하 “군수”라 한다)는 군수의 권한에 속하는 사무의 일부를 관계법령의 범위에서 재단에 위탁할 수 있다. 
② 군은 재단의 설립, 운영 및 시설운영, 제4조의 사업에 필요한 경비 등을 예산의 범위 안에서 지원할 수 있다.

##### 제8조 (사업계획서 등의 제출)

① 재단은 다음 연도의 사업계획서 및 세입ㆍ세출 예산서를 작성하여 회계연도 개시 전까지 군수에게 제출해야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다. 
② 재단은 매 회계연도가 끝난 후 사업결산서를 작성하여 해당 사업종료 후 2개월 이내에 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (보고, 검사 등)

① 군수는 재단에게 그 업무에 관한 보고를 하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 그 업무를 검사하게 할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따른 검사 결과 위법 또는 부당한 사항이 있을 때에는 그 시정을 명하거나 그 밖의 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제10조 (공무원 파견)

① 군수는 재단의 원활한 사업추진을 위하여 「지방공무원법」이 정하는 바에 따라 소속 직원을 재단에 파견하여 근무하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따라 파견된 직원은 신분상의 불이익한 대우를 받지 아니한다.

##### 제11조 (잔여재산의 귀속)

재단이 해산되는 경우 잔여재산은 정관이 정하는 바에 따라 군에 귀속된다.

##### 제12조 (입장료의 감경 등)

재단은 고성군민에게 경상남도고성공룡세계엑스포(이하 “엑스포”라 한다) 입장료를 예매가격에 준하여 감경할 수 있다.

##### 제13조 (보상금 등)

① 재단은 엑스포 현장입장권을 구입한 자 및 군의 숙박업소를 이용한 자에게 입장료의 범위에서 재단이 정하는 바에 따라 보상금 및 상품권을 지급할 수 있다. 다만, 제12조에 따라 입장료를 감경받은 군민은 제외한다. 
② 재단은 공모전 및 이벤트를 개최하고 참여자에게 예산의 범위에서 시상금, 기념품 또는 상품권 등 경품을 제공할 수 있다. 
③ 제1항에 따른 지급대상 기준 등 세부사항은 재단의 운영규정에 따른다.

##### 제14조 (운영규정)

재단 운영에 필요한 사항은 이 조례 및 정관이 정하는 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 운영규정으로 이를 정한다.

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 규정에 따른 재단법인 경남고성공룡세계엑스포조직위원회는 이 조례에 따라 설립된 고성문화관광재단으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 재단법인 경남고성공룡세계엑스포조직위원회의 모든 재산과 권리ㆍ의무는 이 조례에 따른 재단법인 고성문화관광재단이 포괄승계한다.
