---
자치법규ID: '2143811'
자치법규일련번호: '1732035'
자치법규명: '서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '서울특별시 동작구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '동작구'
공포일자: 2022-09-22
공포번호: '935'
시행일자: '2022-09-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시동작구재난및안전관리기본조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1. 실무반의 임무'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438441&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1.+%EC%8B%A4%EB%AC%B4%EB%B0%98%EC%9D%98+%EC%9E%84%EB%AC%B4'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 2. 재난수습 주관부서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438443&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+2.+%EC%9E%AC%EB%82%9C%EC%88%98%EC%8A%B5+%EC%A3%BC%EA%B4%80%EB%B6%80%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 3. 대책본부 전결사항'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438445&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+3.+%EB%8C%80%EC%B1%85%EB%B3%B8%EB%B6%80+%EC%A0%84%EA%B2%B0%EC%82%AC%ED%95%AD'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 4. 자연재난 발생 시의 대책본부 편성기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438447&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+4.+%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%EB%82%9C+%EB%B0%9C%EC%83%9D+%EC%8B%9C%EC%9D%98+%EB%8C%80%EC%B1%85%EB%B3%B8%EB%B6%80+%ED%8E%B8%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 5. 사회재난 발생 시의 대책본부 편성기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438449&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+5.+%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%9E%AC%EB%82%9C+%EB%B0%9C%EC%83%9D+%EC%8B%9C%EC%9D%98+%EB%8C%80%EC%B1%85%EB%B3%B8%EB%B6%80+%ED%8E%B8%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0006'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 6. 재난 상황별 비상단계 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154438451&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+6.+%EC%9E%AC%EB%82%9C+%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B3%84+%EB%B9%84%EC%83%81%EB%8B%A8%EA%B3%84+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220922'
---

# 서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
  1. “자연재난”이란 「재난 및 안전관리 기본법」(이하 “법”이라 한다) 제3조제1호가목에 따른 재난을 말한다. 
2. “사회재난”이란 법 제3조제1호나목의 규정에 따른 재난을 말한다.

##### 제3조 (실무반의 편성)

실무반 편성 및 임무는 별표 1을 기준으로 하되, 재난 유형별 특성을 반영하여 조정할 수 있다.

##### 제4조 (재난수습 주무부서의 지정)

① 「서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례」 제21조제2항에 따라 재난을 수습하는 주무부서는 별표 2와 같다. 
② 본부장은 해당 재난의 성격상 재난수습 주관부서가 2개 이상이거나 불분명한 경우 제1항의 규정에도 불구하고 재난수습 주관부서를 별도 지정할 수 있다.

##### 제5조 (사무의 전결사항)

대책본부 사무의 전결권자 및 전결사항은 별표 3과 같다.

##### 제6조 (대책본부 운영기간)

① 대책본부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간 동안 설치하여 운영할 수 있다. 
1. 재난(자연재난을 말한다)의 발생 가능성이 높은 다음 각 목의 구분에 따른 기간 
가. 하절기: 매년 5월 15일부터 10월 15일까지 
나. 동절기: 매년 11월 15일부터 다음 연도 3월 15일까지 
2. 재난이 발생하여 수습하는 기간 
② 제1항에도 불구하고 본부장이 재난상황의 관리 등을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 대책본부를 운영할 수 있다.

##### 제7조 (대책본부의 편성기준)

대책본부 및 실무반의 편성기준은 별표 4 및 별표 5와 같다.

##### 제8조 (운영규정)

이 규칙에서 정한 것 이외에 대책본부의 운영 및 재난관리에 필요한 세부 사항은 대책본부의 본부장이 정한다.

##### 제9조 (대책본부회의의 소집 및 운영)

① 대책본부회의는 본부장 또는 본부장이 지정하는 사람이 소집한다. 
② 본부장은 대책본부회의를 소집할 때에는 회의 개최일 3일 전까지 회의일시, 장소 및 심의안건 등을 각 위원에게 통보하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 사항에 대하여는 그러하지 아니하다. 
③ 본부장은 회의안건과 관계가 있는 위원만 회의에 참석시킬 수 있다. 
④ 본부장은 필요한 경우 관계 재난관리책임기관의 업무담당자 등을 대책본부회의에 배석하여 발언하게 할 수 있고, 외부 전문가를 참석시켜 필요한 자문을 할 수 있다. 
⑤ 본부장은 대책본부회의에 참석하는 위원이 해당 재난과 관련하여 전문성이 부족하다고 판단되는 경우에는 소속 기관의 장에게 동일 직급에 상당하는 전문성이 있는 다른 공무원이 대신하여 참석하도록 요청할 수 있다. 
⑥ 본부장은 회의 내용을 정리한 회의록을 작성하여 5년간 보관하여야 한다. 
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 대책본부회의의 운영에 관하여 필요한 사항은 본부장이 따로 정한다.

##### 제10조 (대책본부회의의 심의)

대책본부회의는 다음 각 호의 사항을 심의·확정한다. 
  1. 자체 복구계획에 관한 사항 
2. 재난예방대책에 관한 사항 
3. 재난응급대책에 관한 사항 
4. 재난에 따른 피해지원에 관한 사항 
5. 그 밖에 본부장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (상황판단회의)

① 본부장 또는 본부장이 지정하는 사람은 재난이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우, 상황에 따른 적절한 판단을 내리기 위하여 필요할 때에는 상황판단회의를 소집한다. 
② 본부장은 다음 각 호의 사항을 결정하기 위하여 상황판단회의를 개최할 수 있다. 
1. 비상단계 지역대책본부 운영 여부 
2. 실무반 편성 및 관계기관 파견 범위 
3. 재난상황의 심각성, 전개속도, 지속기간, 파급효과, 확대가능성 등의 재난 상황 분석 및 재난 진행단계별 대처 방안 
4. 관계 기관의 협력에 관한 사항 
5. 그 밖에 재난상황에 신속하고 효율적으로 대처하기 위하여 필요한 사항 
③ 상황판단회의는 다음 각 호의 사람으로 구성하고, 필요한 경우 외부 전문가를 참석시켜 필요한 자문을 할 수 있다. 
1. 해당 재난 수습 주관 국장 및 본부장 
2. 해당 재난 업무를 담당하는 과장 및 각 실무반장 
3. 해당 재난 관련 관계 기관 및 단체(민간단체를 포함한다)의 관계자 중 해당 업무에 관련되는 사람 
4. 그 밖에 본부장 등이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제12조 (위기경보의 발령 요청)

① 본부장은 재난상황에 따라 법 제38조에 따른 위기경보 발령을 행정안전부장관 또는 재난관리주관기관의 장에게 요청할 수 있다. 
② 본부장은 신속하게 위기경보가 발령될 수 있도록 재난과 관련한 위험정보를 취득하는 즉시 행정안전부장관과 법 제3조제5호의2에 따른 재난관리주관기관의 장에게 통보하여야 한다.

##### 제13조 (관계 기관 근무자 파견 요청 등)

① 본부장은 실무반을 편성할 때에는 법 제17조제2항에 따라 관계 재난관리책임기관의 장에게 소속 직원의 파견을 요청할 수 있다. 이 경우 재난분야 위기관리 매뉴얼에서 정하는 기관별 역할과 기능 등을 고려하여야 한다. 
② 제1항에 따라 파견을 요청받은 관계 재난관리책임기관의 장은 파견할 직원의 성명·소속·연락처 등을 적은 파견근무 대상자 명단을 본부장에게 지체 없이 제출하여야 한다.

##### 제14조 (파견근무자의 복무 등)

① 대책본부로 파견된 사람은 본부장이 지정하는 장소에서 근무하여야 한다. 다만 본부장은 재난상황에 따라 파견근무 대상자 중 일부만 소집하고 나머지 파견근무 대상자는 관계 재난관리책임기관에서 비상 대기하도록 할 수 있다. 
② 본부장은 업무를 성실히 수행하지 아니하는 파견 직원이 있는 경우 그 소속 재난관리책임기관의 장에게 다른 근무자를 파견하도록 하는 등 필요한 조치를 하도록 요청할 수 있다.

##### 제15조 (파견근무자의 사전교육 등)

① 본부장은 파견근무자가 재난상황관리 업무를 효율적으로 수행할 수 있도록 실무반으로 근무할 파견 인력의 명단을 미리 제출받아 상황 근무에 필요한 교육 및 훈련을 실시할 수 있다. 
② 제14조제1항에 따라 파견요청을 받은 관계 재난관리책임기관의 장은 특별한 사유가 없는 경우에는 제1항에 따른 사전 교육 및 훈련을 받은 사람을 우선하여 파견하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 교육 및 훈련에 관하여 필요한 사항은 본부장이 정한다.

##### 제16조 (현장상황관리관의 파견)

① 본부장은 신속한 재난수습을 지원하기 위하여 재난이 발생한 지역에 현장상황관리관을 파견할 수 있다. 
② 현장상황관리관은 대책본부 소속 공무원으로 구성한다. 
③ 현장상황관리관은 다음 각 호의 사항을 파악하여 본부장에게 신속하게 보고하여야 한다. 
1. 재난현장의 피해상황, 피해 확산 및 진행양상 등에 관한 현황 
2. 구조ㆍ구급 및 응급조치 진행 상황 
3. 법 제16조제3항에 따른 재난현장 통합지원본부(이하 “통합지원본부”라 한다) 설치 상황 
4. 지역주민 대피 및 재난수습 주관부서의 수습 상황 
5. 그 밖에 구 차원에서 지원이 필요한 사항 
④ 본부장은 현장상황관리관의 보고 등을 종합적으로 검토하여 재난상황에 대한 지원 및 수습활동을 수행하여야 한다.

##### 제17조 (재난현장 조치)

① 본부장은 재난 발생이 우려되거나 재난이 발생한 경우 신속한 재난 수습을 위하여 관계 재난관리책임기관의 장에게 협조를 요청할 수 있다. 
② 본부장은 재난현장의 대응 지원이 필요한 경우 지역자율방재단 또는 민간단체 등의 대응인력에게 재난현장의 수습 등을 지원하도록 협조를 요청할 수 있다.

##### 제18조 (재난상황의 통보 등)

① 본부장은 재난상황에 대해 보고받은 사항을 확인·종합하여 행정안전부장관 및 서울특별시장에게 통보하여야 한다. 
② 본부장은 법 제20조제1항에 따라 재난상황을 통보할 때에는 법 시행규칙 제5조제1항의 방법으로 한다.

##### 제19조 (재난 예보ㆍ경보의 실시 등)

① 구청장(대책본부가 운영되는 경우에는 본부장을 말한다)은 법 제38조의2에 따라 예보·경보를 실시할 수 있다. 
② 구청장은 예보·경보를 실시할 때에는 행정안전부장관과 재난관리주관기관의 장, 서울특별시장 등 관계 기관의 장에게 즉시 통보하여야 한다. 
③ 법 제38조의2제2항에 따라 재난관리책임기관의 장이 다음 각 호의 재난관련 위험정보를 취득한 때에는 즉시 행정안전부장관, 재난관리주관기관의 장, 서울특별시장, 구청장 등 관계기관의 장에게 통보하여야 한다. 
1. 재난 및 사고를 발생시킬 위험 징후 
2. 기상상황, 홍수정보, 산불정보, 산사태 정보 등의 위험상황 
3. 지역주민의 대피 또는 통제 등을 위해 필요한 정보 
4. 그 밖에 지역 주민에게 사전에 알릴 필요가 있는 정보

##### 제20조 (위기관리 매뉴얼 활용 등)

① 구청장은 재난분야 위기관리 매뉴얼에 따라 재난관리 활동을 수행하여야 한다. 
② 구청장은 재난을 관리하는 공무원 및 재난관리책임기관의 직원이 재난상황에서 체계적으로 대응할 수 있도록 재난분야 위기관리 매뉴얼의 내용을 이해하고 숙지하도록 평상시 교육과 훈련을 실시하여야 한다. 
③ 구청장은 필요한 경우 재난분야 위기관리 매뉴얼 외에 기관의 특성에 따라 개인별 행동요령 등을 수록한 실무편람 등을 별도로 작성하여 활용할 수 있다.

##### 제21조 (재난수습 홍보)

본부장은 다음 각 호에 해당하는 기관과 홍보용 연락망을 개설하고, 정보공유ㆍ협조체계를 구축하여야 한다. 
  1. 법 제14조에 따른 중앙대책본부 
2. 법 제15조의2제1항 및 제5항에 따른 중앙사고수습본부 및 지역사고수습본부 
3. 법 제16조에 따른 서울특별시 재난안전대책본부 및 재난현장 통합지원본부 
4. 법 제49조에 따른 중앙긴급구조통제단 
5. 법 제50조에 따른 지역긴급구조통제단 
6. 「수상에서의 수색ㆍ구조 등에 관한 법률」 제5조에 따른 지역구조본부, 광역구조본부 및 중앙구조본부

## 부칙

부      칙 (2018.4.19.) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제861호, 2018.12.20.> (서울특별시 동작구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑫까지 생략
⑬「서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례 시행규칙」을 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 별표2의 재난유형 중 풍수해, 하천 및 하수 시설물, 댐붕괴의 수습주무부서“안전치수과”를“치수과”로 하고, 가뭄, 지진, 한파, 폭염, 낙뢰, 어린이 놀이시설, 물놀이 안전사고, 대테러의 수습주무부서“안전치수과”를“안전재난담당관”으로 하며, 공공도서관의 수습주무부서“사회적마을과”를“교육정책과”로 하고, 공용주차장의 수습주무부서“교통지도과”를“주차관리과”로 하고, 시장 및 대규모 점포, 유통마비, 산업시설 생산마비의 수습주무부서를“생활경제과로”하며, 영화관·공연·행사장, 지역축제, 문화재 안전관리, 종교시설, 체육시설 안전관리의 수습주무부서를“체육문화과”로 한다. 제7조 별표 4 중 1. 호우·대설·태풍 시 편성기준 가. 비상단계 총괄조정관란의“재난안전을 총괄하는 담당국장”을“안전재난담당관”으로 하고, 재난관리자원 지원반란의“안전치수과”를“치수과”로 하며, 교통대책반란의“교통지도과”를“주차관리과”로 하고, 행정지원 및 자원봉사관리반란의“교육문화과”를“교육정책과”로 하며, 비고(근무방법) 상황관리총괄반 중“안전치수과”를“안전재난담당관”으로 한다. 나. 비상1단계 총괄조정관란의“재난안전을 총괄하는 담당국장”을“안전재난담당관”으로 하고, 시설피해 응급복구반란 중“일자리경제담당관”을“생활경제과”로, 재난관리자원 지원반란 중“안전치수과”를“치수과”로 하며, 교통대책반란 중“교통지도과”를“주차관리과”로, 행정지원 및 자원봉사 관리반란 중“교육문화과”를“교육정책과”로 한다. 다. 비상2단계 총괄조정관란의“재난안전을 총괄하는 담당국장”을“안전재난담당관”으로 하고, 시설피해 응급복구반란 중“일자리경제담당관”을“생활경제과”로 하고, 재난관리자원 지원반란 중“안전치수과”를“치수과”로 하며, 교통대책반란의“교통지도과”를“주차관리과”로 하고, 행정지원 및 자원봉사관리반란의“교육문화과”를“교육정책과”로 한다. 2. 지진(해일)·화산 시 편성기준 가. 비상단계 총괄조정관란의“재난안전을 총괄하는 담당국장”을“안전재난담당관”으로 하고, 시설피해 응급복구반란 중“일자리경제담당관”을“생활경제과”로 하며 재난관리자원 지원반의“안전치수과”를“치수과”로 하며, 교통대책반란의“교통지도과”를“주차관리과”로 하고, 자원봉사 지원 및 관리반란의“교육문화과”를“교육정책과”로 하며, 비고(근무방법) 상황관리총괄반 중“안전치수과”를“안전재난담당관”으로 한다. 나. 비상1단계 총괄조정관란의“재난안전을 총괄하는 담당국장”을“안전재난담당관”으로 하고, 시설피해 응급복구반란 중“일자리경제담당관”을“생활경제과”로, 재난관리자원 지원반란 중“안전치수과”를“치수과”로 하며, 교통대책반란 중“교통지도과”를“주차관리과”로, 행정지원 및 자원봉사 관리반란 중“교육문화과”를“교육정책과”로 한다. 다. 비상2단계 총괄조정관란의“재난안전을 총괄하는 담당국장”을“안전재난담당관”으로 하고, 시설피해 응급복구반란 중“일자리경제담당관”을“생활경제과”로 하고, 재난관리자원 지원반란 중“안전치수과”를“치수과”로 하며, 교통대책반란의“교통지도과”를“주차관리과”로 하고, 행정지원 및 자원봉사관리반란의“교육문화과”를“교육정책과”로 한다. 같은 조 별표 5 중 총괄조정관란의“안전건설교통국장”을“안전재난담당관”으로, 시설피해 응급복구반란의“일자리경제담당관”을“생활경제과”로 하고, 재난관리자원 지원반란의“안전치수과”는“치수과”로 하며, 교통대책반란의“교통지도과”를“주차관리과”로 하고, 행정지원 및 자원봉사관리반란의“교육문화과”를“교육정책과”로 한다.
⑭ 생략
부      칙 <제879호, 2019.12.12.> (서울특별시 동작구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표2 중 재난수습 주관부서 중 시장 및 대규모 점포 수습주무부서를 “생활경제과”에서 “경제진흥과”로, 사이버 안전 관리 수습주무부서를 “홍보전산과”에서 “미래도시과”로, 대형광고물 수습주무부서를 “도시계획과”에서 “가로행정과”로, 정보통신 마비 수습주무부서를 “홍보전산과”에서 “미래도시과”로, 유통마비(농수산물, 생활필수품) 수습주무부서를 “생활 경제과”에서 “경제진흥과”로, 산업시설 생산마비 수습주무부서를 “생활경제과”  에서 “경제진흥과”로, 어린이안전 수습주무부서를 “보육여성과”에서 “아동청소년과”로, 노인안전 수습주무부서를 “어르신청소년과”에서 “어르신장애인과”로, 청소년수련시설 안전관리 수습주무부서를 “어르신청소년과”에서 “아동청소년과”로,  노인복지시설 안전관리 수습주무부서를 “어르신청소년과”에서 “어르신장애인과”로, 장례식장 안전관리 수습주무부서를 “어르신청소년과”에서 “어르신장애인과” 로 한다.
별표4 중 1.호우·대설·태풍 시 편성기준 가.비상단계 실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “일자리경제   담당관”을 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로, 나. 비상1단계    실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “생활경제과”를 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차)행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로 하며, 다.비상2단계 실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “생활경제과”를 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차)행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로 하며, 2.지진(해일)·화산 시 편성기준 가.비상단계 실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “생활경제과”를 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차)자원봉사 자원 및 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로 하며, 나.비상1단계 실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “생활경제과”를 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차)행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로 하며, 다.비상2단계 실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “생활경제과”를 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차)행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로 한다.
별표5 사회재난 발생 시의 대책본부 편성기준 1.편성기준 실무반 2)협업기능반 가)긴급생활 안정지원반 중 “어르신청소년과”를 “어르신장애인과”로 하고, 다)긴급통신 지원반 “홍보전산과”를 “미래도시과”로, 라)시설피해 응급복구반 “생활경제과”를 “경제진흥과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보전산과”를 “홍보과”로, 차)행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획예산과”를 “기획조정과”로 한다.
②부터 ㉗까지 삭제
부   칙 <규칙 제935호, 2022. 9. 22>(서울특별시 동작구 행정기구 설치 조례 시행규칙 전부개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 9월 26일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「서울특별시 동작구 재난 및 안전관리 기본조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표2 중 재난수습 주관부서 중 시장 및 대규모 점포 수습주무부서를 “경제진흥과”에서 “경제정책과”로, 사이버 안전 관리 수습주무부서를 “미래도시과”에서 “운영지원과”로, 대형광고물 수습주무부서를 “가로행정과”에서 “건설행정과”로, 정보통신 마비 수습주무부서를 “미래도시과”에서 “운영지원과”로, 유통마비(농수산물, 생활필수품) 수습주무부서를 “경제진흥과”에서 “경제정책과”로, 산업시설 생산마비 수습주무부서를 “경제진흥과”에서 “경제정책과”로, 어린이안전 수습주무부서를 “아동청소년과”에서 “아동여성과”로, 노인안전 수습주무부서를 “어르신장애인과”에서 “어르신정책과”로, 청소년수련시설 안전관리 수습주무부서를 “아동청소년과”에서 “아동여성과”로,  노인복지시설 안전관리 수습주무부서를 “어르신장애인과”에서 “어르신정책과”로, 장례식장 안전관리 수습주무부서를 “어르신장애인과”에서 “어르신정책과” 로 한다.
별표 4 중 1. 호우ㆍ대설ㆍ태풍 시 편성기준 가. 비상단계 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바) 재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획조정과”를 “기회예산과”로, 나. 비상1단계 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바) 재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획조정과”를 “기획예산과”로 하며, 다. 비상2단계 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바) 재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획조정과”를 “기획예산과”로 하며, 2. 지진(해일)ㆍ화산 시 편성기준 가. 비상단계 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바) 재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 자원봉사 자원 및 관리반 “기획조정과”를 “기획예산과”로 하며, 나. 비상1단계 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바) 재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획조정과”를 “기획예산과”로 하며, 다. 비상2단계 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바)재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획조정과”를 “기획예산과”로 한다.
별표 5 사회재난 발생 시의 대책본부 편성기준 1. 편성기준 실무반 2) 협업기능반 가) 긴급생활 안정지원반 중 “어르신장애인과”를 “어르신정책과”로 하고, 다) 긴급통신 지원반 “미래도시과”를 “운영지원과”로, 라) 시설피해 응급복구반 “경제진흥과”를 “경제정책과”로, 바) 재난수습 홍보반 “홍보과”를 “홍보담당관”으로, 차) 행정지원 및 자원봉사 관리반 “기획조정과”를 “기획예산과”로 한다.
②부터  &#x325b;까지 생략
