---
자치법규ID: '2098184'
자치법규일련번호: '1922997'
자치법규명: '옥천군 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 옥천군'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '옥천군'
공포일자: 2024-04-30
공포번호: '3259'
시행일자: '2024-04-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/옥천군자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240430'
---

# 옥천군 자원봉사활동 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「자원봉사활동 기본법 시행령」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 자원봉사활동을 지원·육성함으로써 행복한 지역 공동체 건설에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자원봉사센터의 설치)

옥천군수(이하 “군수”라 한다)는 자원봉사활동의 개발·장려·연계·협력 등을 위해 옥천군 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (자원봉사센터장의 선임방법 등)

① 자원봉사센터장(이하 “센터장”이라 한다)은「자원봉사활동 기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제14조제1항의 자격요건을 갖춘 사람 중에서 공개경쟁의 방법에 의하여 선임하며, 선임방법 및 절차는 다음 각 호와 같다. 
1. 옥천군(이하 “군”이라 한다)이 직접 센터를 운영하는 경우 : 군수가 선임 
2. 그 밖의 경우 : 군수의 승인을 거쳐 센터의 운영주체가 선임 
② 센터장의 임기는 3년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
③ 센터장은 무보수 명예직으로 한다.

##### 제4조 (센터의 조직)

① 센터에는 센터장 1명과 사무국장·사무요원(이하 “직원”이라 한다)으로 구성된 사무국을 둔다. 
② 직원의 자격, 채용, 복무, 징계, 보수 등에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제5조 (운영위원회의 기능)

영 제15조에 따른 옥천군 자원봉사센터 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다. 
  1. 자원봉사에 관한 기본계획 수립 등 센터 운영과 관련된 주요사항 
2. 센터의 예산 및 결산에 관한 사항 
3. 자원봉사자 또는 자원봉사단체의 지원 육성에 관한 사항 
4. 센터 직원의 징계에 관한 사항 
5. 그 밖에 센터 업무에 관한 사항 중 위원장이 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

##### 제6조 (위원회의 구성 등)

① 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 군수가 임명 또는 위촉한다. 
1. 군 관계공무원 
2. 자원봉사단체 대표 
3. 사회복지시설의 관계자 
4. 군의회 의장의 추천을 받은 사람 
5. 자원봉사에 대한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하되, 위원장은 민간위원으로 한다. 
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
④ 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
⑤ 위원회의 회의는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위원장이 소집한다. 
1. 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 
2. 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 경우 
⑥ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑦ 위원회의 사무를 처리하기 위해 간사를 두며, 간사는 센터 사무국장이 된다.

##### 제7조 (지도ㆍ감독)

군수는 센터의 효율적인 운영을 위하여 시설, 회계 및 비품관리 등 각종 사항을 지도ㆍ감독할 수 있다.

##### 제8조 (자원봉사자 등의 등록)

센터에서 하는 자원봉사활동과 연계하여 자원봉사활동을 하려는 개인 및 단체는 센터에 등록해야 한다.

##### 제9조 (실적 관리 등)

군수는 자원봉사자의 자원봉사활동 실적을 관리·인정할 수 있다.

##### 제10조 (보험가입 등)

① 군수는 영 제10조에 따라 가입하는 보험 또는 공제에 대해 다음 각 호의 사항을 센터로 하여금 수행하게 할 수 있다. 
1. 가입 신청 및 계약 체결 
2. 지급 청구 
② 군수는 제1항에 따라 보험 또는 공제에 가입하는 경우 보험료 및 공제료의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (실비 등 지급)

센터는 자원봉사자에 대하여 활동에 필요한 물품 또는 비용을 지급할 수 있다.

##### 제12조 (표창)

군수는 지역사회에 헌신적이며 모범적으로 자원봉사활동을 실천하는 자원봉사자와 자원봉사단체를 선정하여 「옥천군 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2024. 4. 30. 조례 제3259호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(센터장 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 제7조제1항에 따라 선임된 센터장은 제3조의 개정규정에 따라 선임된 센터장으로 본다. 이 경우 센터장의 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
제3조(운영위원회 위원 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「옥천군 자원봉사활동 지원 조례 시행규칙」 제10조제1항에 따라 구성된 위원은 제6조제1항의 개정규정에 따라 임명 또는 위촉된 위원으로 본다. 이 경우 위원의 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.
