---
자치법규ID: '2066789'
자치법규일련번호: '2019715'
자치법규명: '부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 해운대구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '해운대구'
공포일자: 2025-03-10
공포번호: '1728'
시행일자: '2025-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '홍보협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시해운대구자원봉사활동지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250310'
---

# 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총  칙

##### 제1조 (용어의 정의)

제1조(목적) 이 조례는 「자원봉사활동 기본법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 자원봉사활동 지원 등에 필요한 사항을 규정함으로써 자원봉사활동을 활성화하고 더불어 사는 공동체 건설에 기여함을 목적으로 한다. <개정2025.3.10.>

##### 제2조 (자원봉사활동의 범위)

제2조(용어의 정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 「자원봉사활동 기본법」(이하 “법”이라 한다)제3조의 규정을 준용한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

제3조(자원봉사활동의 범위) 이 조례의 적용을 받는 자원봉사활동의 범위는 법 제7조에 따른다.

##### 제4조 (자원봉사센터의 설치)

제4조(구청장의 책무) 부산광역시 해운대구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 자원봉사활동에 관한 시책을 마련하여 지역주민의 참여를 적극 권장하고 지원하여야 한다. <개정2025.3.10.>

##### 제0조 (센터 장의 선임)

제2장  <삭  제><2025.3.10.>

##### 제5조 (센터의 사업)

제5조 <삭  제> <2025.3.10.>

##### 제6조 (센터의 조직 및 운영 등)

제6조 <삭  제> <2025.3.10.>

##### 제7조 (운영위원회)

제7조 <삭  제> <2025.3.10.>

##### 제8조 (센터의 위탁운영 등)

제8조 <삭  제> <2025.3.10.>

##### 제9조 (센터의 지원)

제9조 <삭  제> <2025.3.10.>

##### 제10조 (센터의 예산 및 결산 등)

제10조 <삭  제> <2025.3.10.>

##### 제0조 (센터의 지도ㆍ감독)

제3장  자원봉사센터

##### 제11조 (자원봉사단체의 지원)

제11조(자원봉사센터의 설치) 구청장은 법 제19조에 따라 자원봉사활동을 효율적으로 지원·장려하기 위하여 부산광역시 해운대구 자원봉사센터(이하 “센터”라 한다)를 둔다. <개정2025.3.10.>

##### 제12조 (경력인정 등)

제12조(센터 장의 선임)  
① 부산광역시 해운대구 자원봉사센터장(이하 “센터장”이라 한다)은 「자원봉사활동 기본법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제14조제1항에 따른 자격요건을 갖춘 사람을 공개모집의 방법에 따라 구청장이 선임한다. 다만, 법인이 센터를 운영하는 경우에는 법인이 선임한다. <개정2025.3.10.> 
② 제1항 단서에 따른 센터장은 공개모집을 거쳐 이사회 및 총회의 의결을 거친 후 이사장이 선임하고, 그 결과를 구청장에게 통보하여야 한다. <신설2025.3.10.> 
③ 센터장의 임기는 3년으로 한다. 
④ 센터장의 공개모집에 관한 사항은 해운대구보 및 구 홈페이지에 공고하여야 한다. <신설2025.3.10.>

##### 제13조 (보험가입 등)

제13조(센터의 사업) 센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
  1. 지역의 기관·단체들과의 상시협력체계 구축 
2. 자원봉사자의 모집 및 교육·홍보 
3. 자원봉사 수요기관 및 단체에 자원봉사자 배치 
4. 자원봉사 프로그램의 개발·보급 및 시범운영 
5. 자원봉사 관련 정보의 수집 및 제공 
6. 그 밖에 자원봉사 진흥에 기여할 수 있는 사업

##### 제14조 (포상)

제14조(센터의 조직 및 운영 등)  <개정2025.3.10.> 
① 센터의 사무를 처리하기 위하여 센터에 사무국을 둔다. 
② 센터에는 사무국장 1명과 그 밖에 필요한 직원을 둘 수 있다. <개정2025.3.10.> 
③ 센터의 원활한 운영을 위한 정책기구로서 이사회를 둔다. <신설2025.3.10.> 
④ 이사회에 관한 사항은 사단법인 해운대구 자원봉사센터 정관에 따른다. <신설2025.3.10.>

##### 제15조 (실비 지급)

제15조(운영위원회) <삭  제> <개정2025.3.10.>

##### 제16조

제16조(센터의 위탁운영 등)  
① 법 제19조제1항에 따라 센터를 비영리 법인에게 위탁하여 운영하는 경우 그 운영기간은 3년으로 하며 연장할 수 있다. 
② 구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 제1항에 따른 위탁계약기간에도 불구하고 위탁계약을 해지할 수 있다. 
1. 수탁자가 관계법령 또는 이 조례 및 이 조례의 규정에 의한 명령 등을 위반한 때 
2. 수탁자가 위탁협약을 위반한 때 
3. 공익상 위탁운영을 계속할 수 없는 사유가 발생한 때

##### 제17조

제17조(센터의 지원) 구청장은 센터의 운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제18조

제18조(센터의 예산 및 결산 등)  <개정2025.3.10.> 
① 센터는 제17조에 따른 지원을 받기 위하여 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 3월 전까지 구청장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. 
② 센터는 매 회계연도의 수입·지출결산서 및 대차대조표를 작성하여 다음 회계연도 2월말까지 구청장에게 제출하여야 한다. <개정2025.3.10.> 
③ 센터는 제2항에서 규정한 수입·지출결산서 및 대차대조표 등 회계기록을 회계연도 경과 후 5년간 보존하여야 하며, 이를 2주 이상 일반인이 열람할 수 있도록 한다.

##### 제0조

제4장 자원봉사활동의 진흥

##### 제19조

제19조(센터의 지도ㆍ감독)  
① 구청장은 센터운영에 대하여 지도ㆍ감독할 수 있다. 
② 구청장은 필요한 경우에 운영상황 등 필요한 사항을 보고하게 하거나 공무원이나 지정한 자로 하여금 센터의 업무와 운영에 대하여 확인ㆍ검사하게 할 수 있다. 
③ 구청장은 제2항에 따라 보고를 받거나 검사한 결과 시정되어야 할 사항이 있으면 센터에 그 시정을 명령할 수 있으며, 센터에서는 지체 없이 이에 따른 조치를 하고 그 결과를 구청장에게 보고하여야 한다.
<본조신설2025.3.10.>

##### 제20조

제20조(자원봉사단체의 지원) 구청장은 자원봉사단체의 활동에 필요한 행정적 지원을 할 수 있다. <개정2025.3.10.>

##### 제21조

제21조(경력인정 등)  
① 구청장은 자원봉사자가 특정한 분야에서 일정기간 이상 지속적으로 자원봉사활동을 수행한 경력을 인정할 수 있다. 
② 구청장은 자원봉사자가 자원봉사활동 경력의 증명을 발급하거나 확인하여 줄 것을 요청하는 경우에는 이에 응하여야 한다. 
③ 구청장은 자원봉사자가 행한 자원봉사 실적을 구청장이 추진하는 각종 사업·시책·행사 등에 우선적으로 참여하게 할 수 있는 기준으로 삼을 수 있다.

##### 제22조

제22조(보험가입 등)  
① 구청장은 자원봉사자의 보호를 위하여 영 제10조제4항에 따른 보험의 가입 등을 센터장에게 위임하여 처리한다. <개정2025.3.10.> 
② 센터장은 「비영리민간단체 지원법」에 따라 등록된 단체와 센터 소속 자원봉사자에 대하여 보험 또는 공제계약을 체결하고, 가입한 후 사고발생에 따른 보험금 지급 청구 등의 업무를 수행하여야 한다. <개정2025.3.10.> 
③ 구청장은 예산의 범위에서 자원봉사자에 대한 보험 또는 공제료의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제23조

제23조(포상) 구청장은 국가와 지역사회에 현저한 공로가 있는 자원봉사활동을 한 자원봉사자, 자원봉사단체 등에 대하여 포상할 수 있다.

##### 제24조

제24조(실비 지급) 구청장 또는 센터장은 자원봉사자에 대하여 예산의 범위에서 활동에 필요한 물품 또는 실비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 조례의 시행 이전에 설치된 자원봉사센터는 이 조례에 의하여 설립된 것으로 본
  다.
③(법인 설립에 따른 경과조치) 이 조례 시행 당시 법인이 아닌 자가 운영하고 있는 자원봉사센터
  는 이 조례 시행일로부터 6월 이내에 법인으로 구성하여야 한다.
부  칙 (행정기구 설치 조례)<제867호, 2008.10.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “평생학습과장”을 “주민평생학습지원과장”으로 하고, 같은 조 제4항 중 “평생
학습과”를 “주민평생학습지원과”로 한다.
⑫부터 ⑲까지 생략
부칙 <제905호, 2009.12.10>(행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2010년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제3조의 개정규정에 따른 관광경제국의 존속기한은 2012년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “행정관리국장”으로 하고, “주민평생학습지원과장”을
“행정지원과장”으로 하며, 같은 조 제4항 중 “주민평생학습지원과 주민협력업무담당주사”를
“자원봉사업무 담당주사”로 한다.
제7조제2항 중 “주민생활지원국장”을 “행정관리국장”으로 한다.
⑫부터 ⑮까지 생략
부칙 <제938호, 2010.8.2> (행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑧까지 생략
⑨ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “행정지원과장”을 “세계시민사회과장”으로 한다.
⑩ 및⑪ 생략
부칙 <2014.10.1. 제1097호(부산광역시 해운대구 행정기구 설치 조례)> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑤ (생  략)
⑥ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “세계시민사회과장”을 “교육협력과장”으로 한다.
⑦ (생  략)
부칙 <제1106호, 2014.12.22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1335호 2018.11.1. > 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제2조제1항의 개정규정과 제3조의 개정규정 중 도시재생추진단에 관한 사항 및 제6조의 개정규정은 2018년 11월 5일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑤ (생략)
⑥ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “행정관리국장, 교육협력과장”을 “행정지원국장, 소통협력과장”으로 한다.
⑦~⑮ (생략)
부      칙 <제1581호, 2022.12.13.> (부산광역시 해운대구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조(다른 조례의 개정) 다음 각 호의 조례는 이를 다음과 같이 각각 개정한다.
①~⑤ (생략)
⑥ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “행정지원국장, 소통협력과장”을 “행정국장, 홍보협력과장”으로 한다.
⑦~&#x3258; (생략)
부      칙 <제1613호, 2023. 6. 30.> (부산광역시 해운대구 조례 관계법령 인용조문 정비 등을 위한 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1697호, 2024. 7. 1.> (부산광역시 해운대구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑦  (생  략)
⑧ 부산광역시 해운대구 자원봉사활동 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 및 제7조제2항을 “행정국장”을 각각 “비전전략국장”으로 한다.
⑨~⑭ (생  략)
부      칙 <제1728호, 2025. 3. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
