---
자치법규ID: '2201033'
자치법규일련번호: '1528075'
자치법규명: '서울특별시 관악구 청소년 노동인권 보호 및 증진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 관악구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '관악구'
공포일자: 2020-09-17
공포번호: '1305'
시행일자: '2020-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시관악구청소년노동인권보호및증진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200917'
---

# 서울특별시 관악구 청소년 노동인권 보호 및 증진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 청소년노동자가 건강하고 안전하게 일하면서 올바르게 성장할 수 있도록 청소년의 노동인권을 보호하고 노동 환경을 개선하는 데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

① 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “청소년”이란「근로기준법」에 따라 노동이 가능한 24세 이하의 사람으로서 서울특별시 관악구(이하 “구”라 한다)에 주소 또는 거소를 두거나 구에 있는 사업장에서 노동을 하고 있는 사람을 말한다.
2. “사용자”란 청소년을 고용하고 있는 사업주 또는 사업 경영 담당자, 그 밖에 노동자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 사람을 말한다.
3. “노동인권”이란 「대한민국헌법」및 「근로기준법」등 노동관계법령과 대한민국이 가입ㆍ비준한 국제인권조약 및 국제관습법에서 인정하는 노동자의 권리로서 인간의 존엄성을 보장하는 권리를 말한다.
② 이 조례에서 규정한 이외의 용어의 정의는 「근로기준법」을 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 관악구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 청소년이 「근로기준법」 및 「최저임금법」등 노동관계법령에 따라 합법적인 노동기준에 맞게 노동계약을 하고, 인권 친화적 환경에서 노동할 수 있도록 시책을 마련한다.
② 구청장은 노동을 하는 과정에서 다치거나 인권을 침해당한 청소년을 법률적으로 지원하기 위하여 노력하여야 한다.
③ 구청장은 청소년 및 사용자에게 청소년 노동인권에 관한 교육이 시행되도록 한다. 특히,「초·중등교육법 시행령」에 따른 산업수요 맞춤형 고등학교, 특성화고등학교 및 일반고등학교 중 직업교육을 실시하는 학교에 다니는 청소년에게는 우선적으로 실시할 수 있다.

##### 제4조 (청소년의 권리)

① 청소년은「대한민국헌법」과 노동관계법령이 보장하는 노동에 관한 권리를 갖는다.
② 청소년은 법에 따라 정당한 처우와 적절한 임금을 보장받고, 산업재해로부터 보호를 받을 권리가 있다.
③ 청소년은 언제든지 사용자에게 노동포기를 통보할 수 있는 권리가 있다.

##### 제5조 (청소년의 보호)

① 사용자는 법에 따라 청소년이 교육받을 권리를 침해하거나, 청소년의 건강, 안전 등을 해칠 우려가 있는 일을 맡겨서는 안 된다.
② 사용자는 청소년에게 법에서 금지하고 있는 업종이나 노동형태로 일하게 해서는 안 된다.
③ 사용자는 청소년을 인격적으로 대우하여야 하며, 신체적, 정신적, 언어적 폭력을 행사해서는 안 된다.

##### 제6조 (시행계획 수립 등)

구청장은 매년 청소년 노동 인권 보호 및 증진에 관한 시행계획을 수립하여야 하며, 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 청소년 노동인권 의식ㆍ실태조사
2. 청소년 노동인권 교육 및 상담원 양성
3. 청소년 노동인권에 대한 홍보
4. 청소년 고용 사업장 점검
5. 우수 사업장 선정 및 홍보
6. 청소년 노동인권 상담 및 구제 체계 구축
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (청소년 노동인권 실태조사 및 점검)

① 구청장은 청소년 노동인권 의식 및 실태조사를 3년마다 실시하고 그 결과를 시행계획에 반영하여야 한다.
② 구청장은 청소년 고용 사업장을 대상으로 청소년 노동 환경을 점검ㆍ계도하는 ‘청소년 노동인권지킴이’를 구성ㆍ운영할 수 있다.

##### 제8조 (민관협의체)

① 구청장은 청소년 노동인권 보호 및 증진 사업의 지속적인 추진을 위하여 청소년 관련기관, 관악구노동복지센터, 구의회, 교육청, 노동조합, 청소년 노동인권 관련 전문가, 청소년당사자 등이 참여하는 관악구 청소년 노동인권 증진 민관협의체(이하 “민관협의체”라 한다)를 구성ㆍ운영한다.
② 민관협의체의 회의에 참석한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당 등 실비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (청소년 노동인권 상담 및 구제 체계 구축)

① 구청장은 청소년 관련 기관 및 관악구노동복지센터 등과 협조하여, 그 기관에서 청소년 노동인권 상담 및 피해신고를 접수하도록 필요한 지원을 할 수 있다.
② 구청장은 청소년이 노동인권 상담과 피해신고를 쉽게 할 수 있도록 전용전화를 둘 수 있다.
③ 구청장은 청소년 관련 기관, 관악구노동복지센터 등과 연계하여 청소년 노동인권 상담 및 구제를 위한 통합 지원 체계를 구축할 수 있다.

##### 제10조 (청소년 노동인권 친화사업장 선정 및 지원 등)

① 구청장은 청소년 노동인권을 보호하고 증진시키는 사업장을 청소년 노동인권 친화사업장(이하 “친화사업장”이라 한다)으로 선정하여 홍보할 수 있다.
② 친화사업장은 구의 사업장에서 근무하는 청소년의 추천을 받아 제8조에 따른 민관협의체의 심의를 통해 선정한다.
③ 구청장은 선정된 친화사업장에 대하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원 할 수 있다.
1. 친화사업장 인증 표지판 교부
2. 고객편의 증진과 위생수준 향상을 위한 물품 지원
④ 친화사업장이 노동관계법령을 위반하는 행위로 처분 받는 경우 구청장은 제3항의 친화사업장 지원 사항을 환수할 수 있다.

##### 제11조 (사업의 지원)

구청장은 이 조례에 따른 사업을 수행하는 관련 기관이나 단체에게 예산의 범위에서 보조금을 지원할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1305호, 2020.09.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
