---
자치법규ID: '2201677'
자치법규일련번호: '2004045'
자치법규명: '충청남도 축산물 안전관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '5785'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도축산물안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 충청남도 축산물 안전관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「축산물위생관리법」,「식품안전기본법」에 따른 축산물에 대한 안전한 관리를 통하여 도민이 건강하고 안전한 식생활을 영위하게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “축산물”이란「축산물 위생관리법」제2조제2호에 따른 축산물을 말한다. 
2. “축산물 안전”이란 충청남도민(이하“도민”이라 한다)이 축산물로 인하여 건강에 위해가 발생하지 않도록 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하“도지사”라 한다)는 도민이 건강하고 안전한 식생활을 영위할 수 있도록 축산물안전에 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

축산물 안전관리에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례를 따른다.

##### 제5조 (시행계획의 수립)

① 도지사는 축산물의 안전관리를 위하여 축산물안전관리시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 시행계획을 수립할 때에는 사전에 도민, 관련 단체 등의 의견을 수렴하여야 한다.

##### 제6조 (축산물 안전관리위원회 설치)

① 도지사는 축산물 안전관리위원회(이하“위원회”라 한다)를 설치할 수 있다. 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 시행계획 
2. 축산물 안전관리 관련 주요 시책 
3. 축산물 안전사고 예방을 위한 종합대응 방안 
4. 그 밖에 축산물 안전관리에 관한 사항으로 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (위원회의 구성과 운영)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 농축산국장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 도지사가 위촉한다. 다만, 위촉직 위원의 경우에는 특정성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 9. 30.> 
1. 도의회에서 추천하는 도의원 
2. 충청남도 소속 과장급 이상 공무원 
3. 축산물 안전관련 전문가 또는 대학 교수 
4. 축산 및 축산물 관련 단체 대표 
5. 그 밖에 축산물 안전에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람 
③ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있다. 
④ 위원의 결원으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원회 회의)

① 위원회의 회의는 위원장이나 재적위원 3분 의1 이상의 요구가 있을 경우에 소집하며, 위원장이 그 의장이 된다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행하지 못하는 경우에는 부 위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 회의는 정기회와 임시회로 구분하되, 정기회는 연 1회 개최하며,임시회는 필요한 경우에 개최한다.&#10115; 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (간사)

위원회에는 위원회의 원활한 운영과 사무처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 축산물 안전 업무담당 과장이 된다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석한 소속공무원이 아닌 위원 및 관계 전문가에 대하여 예산의 범위에서 「충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2024. 12. 30.>

##### 제11조 (비밀준수 의무)

위원회의 위원, 그 밖에 위원회의 업무에 관 여한 사람 등은 업무 수행상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제12조 (재정적·기술적 지원)

① 도지사는 식품안전기본법 제27조에 따라 도민 및 사업자의 축산물 안전과 관련된 활동에 대해 재정적·기술적 지원을 할 수 있다. 
② 도지사는 국제적 수준의 축산물 등의 안전관리기술 확보와 도 민의 식생활 향상을 위해 관련 연구기관 또는 단체 등에 축산물 등의 관련 연구에 필요한 재정적 지원을 할 수 있다. 
③ 도지사는 축산물 안전 취약지역 및 시설 등에 축산물 안전 확 보를 위해 필요한 재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제13조 (정보의 제공)

도지사는 도민의 건강에 해를 끼치는 것을 방 지하기 위하여 축산물 안전 정보를 수집·정리·분석하여 정기적 또는 수시로 도민 등에게 제공하도록 노력해야 한다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 (제4820호 2020. 10. 05.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제5758호, 2024. 9. 30.> 충청남도 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) &#x325f; 「충청남도 축산물 안전관리에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “농림축산국장”을 “농축산국장”으로 한다.
부칙 <조례 제5785호, 2024. 12. 30.>  충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례 일부개정조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제4조(다른 조례와의 개정) (137) 「충청남도 축산물 안전관리에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 「충청남도 위원회 위원 수당 및 여비 지급 조례」를 「충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 한다.
