---
자치법규ID: '2035716'
자치법규일련번호: '1387881'
자치법규명: '광주광역시 서구 일반음식점 환경개선 및 입식테이블 문화 조성에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2019-03-15
공포번호: '1442'
시행일자: '2019-03-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '위생관리팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시서구일반음식점환경개선및입식테이블문화조성에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190315'
---

# 광주광역시 서구 일반음식점 환경개선 및 입식테이블 문화 조성에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장애인, 노약자, 임산부, 영유아 동반자, 유모차 및 보행보조기 이용자 및 외국인 등이 광주광역시 서구에 소재하는 일반음식점을 편리하게 이용할 수 있도록 환경을 개선하고 입식테이블 문화를 조성하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2019.3.15.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "일반음식점"이란 광주광역시 서구에 소재하는「식품위생법」(이하 “법”이라 한다)제36조에 따른 음식류를 조리·판매하는 영업으로서 식사와 함께 부수적으로 음주행위가 허용되는 영업소를 말한다.
2. "영업자"란 법 제2조제10호에 따른 영업자 중 이 조례 제4조에 따른 지원을 받은 자를 말한다.
3. "입식테이블"이란 장애인, 노약자, 임산부, 영유아 동반자, 유모차 및 보행보조기 이용자 및 외국인 등(이하 “장애인등”이라 한다)이 의자에 앉아 음식물류를 섭취할 수 있는 테이블을 말한다.<개정 2019.3.15.>

##### 제3조 (구청장 책무)

① 광주광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 장애인등이 일반음식점 이용에 불편함이 없도록 영업소의 환경개선사업과 입식테이블 설치를 권장하기 위하여 홍보활동을 적극 전개하고 재정확보에 노력하여야 한다.
② 구청장은 신규 일반음식점 허가 또는 모범업소 지정 시 장애인등이 이용하기 편하도록 영업소의 환경 개선과 입식테이블 설치에 대한 사항을 권고하는 등 일반음식점 환경개선사업을 위해 노력하여야 한다.
③ 구청장은 제1항의 규정에 의한 홍보 및 지원계획을 매년 수립하여야 한다.

##### 제4조 (사업 대상 및 지원)

구청장은 장애인등의 이용 편의를 위한 영업소의 환경개선과 입식테이블 설치가 가능한 일반음식점을 대상으로 다음 각 호의 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다.
1. 출입문턱 낮추기
2. 경사 진입로 설치
3. 입식테이블 및 영유아 보조의자 구입
4. 그 밖에 장애인등의 편익증진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (사업 조건)

① 구청장은 제4조에 따른 경비를 지원 공정한 심사절차를 거쳐 지원하여야 한다.<개정 2019.3.15.>
② 영업자는 환경개선과 입식테이블 설치에 필요한 경비 중 일부를 부담하여야 한다. 이 경우 영업자의 자기 부담 비율은 50퍼센트 범위에서 제3조제3항에 따른 연도별 지원계획에서 정하는 바에 따른다.<개정 2019.3.15.>

##### 제6조 (영업자의 책무)

① 영업자는 장애인등이 이용하기 편리한 입식테이블을 제공하여야 한다.
② 영업자는 환경개선과 입식테이블 설치에 관한 비용을 지원받은 후 2년 이상 유지 관리하여야 하고, 영업소 양도사유가 발생 시에는 양수인이 이를 유지 관리하여야 한다.
③ 영업자는 제2항에 준하여 유지관리하지 않을 경우 지원 비용을 반환하여야 한다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1300호, 2017.4.10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1442호, 2019.3.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
