---
자치법규ID: '2100071'
자치법규일련번호: '1770493'
자치법규명: '울릉군 섬목·관음도 탐방로 및 보행 연도교 시설 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 울릉군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '울릉군'
공포일자: 2022-12-30
공포번호: '2077'
시행일자: '2022-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시설관리사업소'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울릉군섬목·관음도탐방로및보행연도교시설운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221230'
---

# 울릉군 섬목·관음도 탐방로 및 보행 연도교 시설 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울릉군이 개발한 섬목·관음도 탐방로 및 보행 연도교 시설의 관리 및 사용료 징수에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. “시설”이라 함은 섬목·관음도 탐방로, 보행 연도교와 그 부속시설을 말한다. 
2. “사용료”라 함은 시설을 사용하는 자로부터 징수하는 요금을 말한다. 
3. “어린이”라 함은 7세 이상 12세 이하인 자를 말한다. <개정 2024. 10. 4.> 
4. “청소년”이라 함은 13세 이상 18세 이하인 자를 말한다. <개정 2024. 10. 4.> 
5. “군인”이라 함은 제복을 입은 하사 이하의 군인으로서 신분을 확인 할 수 있는 증명서를 소지한 자를 말한다. 
6. “어른”이라 함은 19세 이상 64세 이하인 자를 말한다. <개정 2024. 10. 4.> 
7. “경로우대자”라 함은 65세 이상인 자를 말한다. <개정 2024. 10. 4.> 
8. “단체”라 함은 15명 이상이 동일 목적으로 동시에 입장하는 경우를 말한다.

##### 제3조 (운영시간)

시설의 운영 시간은 다음 각 호와 같다. 다만, 천재지변이나 일출·일몰 시간 등을 고려하여 울릉군수(이하 “군수”라 한다)가 필요하다고 인정하는 경우에는 그 시간을 변경할 수 있다. 
  1. 4월 1일 ～ 10월 31일 : 08:00 ～ 19:00 
2. 11월 1일 ～ 다음해 3월 31일 : 09:00 ～ 18:00

##### 제4조 (사용료의 징수)

① 시설의 사용료는 “별표”와 같다. 
② 사용료는 매표소에서 사용권을 판매하여 징수하고, “별지 제3호 서식”에 따른 사용권 수불부와 “별지 제4호 서식”에 따른 사용료 일일 징수 실적보고 대장을 비치하고 일일 결산하여야 한다. 
③ 사용권은 “별지 제1호 서식” 및 “별지 제2호 서식”과 같다.

##### 제5조 (사용료의 면제)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료를 무료로 한다. 
  1. 울릉군민으로서 신분증을 소지한 자 
2. 국빈 및 그 수행자 
3. 외국 사절단 및 그 수행자 
4. 공무수행을 위하여 출입하는 자 
5. 6세 이하의 어린이 <개정 2024. 10. 4.> 
6. 「장애인 복지법」 제2조의 규정에 의한 장애인으로서 장애인등록증을 소지한 자. 
7. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」제86조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
8. 「참전유공자 예우 및 단체 설립에 관한 법률」제2조제2호에 해당하는 사람 
9. 「독립유공자 예우에 관한 법률 시행령」제15조에 해당하는 사람 
10. 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」제8조의3 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
11. 「5·18민주유공자예우에 관한 법률 시행령」제52조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 
12. 「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 시행령」제58조에 해당하는 사람 
13. 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」제17조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 
14. 「국군포로의 송환 및 대우 등에 관한 법률」제2조제5호에 따른 등록포로 및 같은 조 제3호에 따른 억류지출신 포로가족 
15. 그 밖에 군수가 특별한 사유가 있다고 인정하는 자.

##### 제6조 (사용료의 반환)

사용자로부터 징수한 사용료는 천재지변 등 기타 불가피한 사유로 시설을 사용할 수 없는 경우를 제외하고는 반환하지 아니한다.

##### 제7조 (요금표의 게시)

시설물 사용 요금표는 많은 사람이 잘 볼 수 있는 곳에 게시하여야 한다.

##### 제8조 (사용제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여는 시설 사용을 제한 할 수 있다 
  1. 법정 점염성 질병이 있는 자 
2. 음주로 사고의 위험이 있는 자 
3. 다른 사람에게 위협을 주거나 위험한 물건을 소지한 자 
4. 보호자 없이 입장하는 6세 이하의 어린이 <개정 2024. 10. 4.> 
5. 기타 사용을 제한할 명백한 사유가 있는 자

##### 제9조 (휴무)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 휴무 할 수 있다. 
  1. 1월 1일, 설날, 추석 
2. 시설 안전점검 및 수리를 위해 필요한 최소기간 
3. 기타 시설물의 효율적 관리를 위하여 군수가 필요하다가 인정한 때

##### 제10조 (위탁관리)

① 군수는 시설의 효율적인 관리 및 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 시설의 전부 또는 일부를 위탁 운영할 수 있다. 
② 제1항의 규정에 의한 위탁관리자는 군수의 지도감독을 받아야 한다. 
③ 관리위탁 기간은 5년 이내로 하되 한번만 갱신할 수 있다. 이 경우 갱신기간은 5년 이내로 한다. <신설 2015. 10. 30> 
④ 제3항에도 불구하고 「공유재산 관리법 시행령」제19조의5에 따라 수의계약의 방법으로 관리위탁을 한 경우에는 두 번 이상 갱신할 수 있으며 이 경우 「울릉군 공유재산 관리 조례」에 따라 수탁자의 관리능력 등을 평가한 후 그 기간을 갱신할 수 있다. <신설 2015. 10. 30>

##### 제11조 (위탁관리자의 책임)

위탁관리자는 시설물에 대하여 선량한 관리자로서의 의무와 책임을 다하여야 하며, 시설물 내 사고가 발생되지 않도록 방지조치를 하여야 한다. 만일, 사고가 발생하였을 때에는 모든 경비부담은 위탁관리자의 책임으로 한다.

##### 제12조 (위탁관리 계약의 해지)

위탁관리자가 조례 및 계약을 위반하였을 때에는 그 관리계약을 해지할 수 있다.

##### 제13조 (손해배상)

① 사용자의 귀책사유로 시설물에 대하여 손해를 입혔을 경우에는 사용자는 군수에게 배상하여야 한다. 
② 제10조제1항의 규정에 의한 위탁관리시, 위탁관리자가 시설물을 멸실하였을 때에는 군수가 정하는 바에 따라 원상복구 및 손해를 배상하여야 한다.

##### 제14조 (준용규정)

이 조례에 규정되지 않은 위탁관리에 관한 사항은 「공유재산 및 물품 관리법」,「울릉군 공유재산 관리 조례」,「울릉군 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1795호, 2015. 10. 30.> (울릉군 공유재산 관리 조례 일부개정조례) 제3조(다른조례의 개정) ②  울릉군 섬목·관음도 탐방로 및 보행 연도교 시설 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항 및 4항을 각각 다음과 같이 신설한다.
③ 관리위탁 기간은 5년 이내로 하되 한번만 갱신할 수 있다. 이 경우 갱신기간은 5년 이내로 한다.
④ 제3항에도 불구하고 「공유재산 관리법 시행령」제19조의5에 따라 수의계약의 방법으로 관리위탁을 한 경우에는 두 번 이상 갱신할 수 있으며 이 경우 「울릉군 공유재산 관리 조례」에 따라 수탁자의 관리능력 등을 평가한 후 그 기간을 갱신할 수 있다.
부      칙 <2021. 12. 24> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2169호, 2024. 10. 4.> (만 나이 통일법 시행에 따른 울릉군 청년 기본 조례 등 17개 조례 일괄개정조례안) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
