---
자치법규ID: '2174017'
자치법규일련번호: '1595399'
자치법규명: '창녕군 성별영향평가 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 창녕군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '창녕군'
공포일자: 2021-05-13
공포번호: '2615'
시행일자: '2021-05-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '노인여성아동과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/창녕군성별영향평가조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210513'
---

# 창녕군 성별영향평가 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「성별영향평가법」 제10조의2 및 제13조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.5.13.>

##### 제2조 (특정성별영향평가의 절차와 방법)

창녕군수(이하 “군수”라 한다)는 「성별영향평가법」(이하“법”이라 한다) 제10조의2에 따라 특정성별영향평가를 하려는 경우에는 제3조에 따른 창녕군 성별영향평가위원회의 심의ㆍ조정을 거쳐 특정성별영향평가 대상을 선정한다. [전문개정 2021.5.13.]

##### 제3조 (성별영향평가위원회의 기능)

법 제13조의2에 따른 창녕군 성별영향평가위원회(이하“위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·조정한다. <개정 2021.5.13.> 
  1. 성별영향평가 대상의 선정 등 성별영향평가 운영 전반에 관한 사항 
2. 성별영향평가 결과에 따른 정책개선에 관한 사항 
3. 성별영향평가 결과와 성인지(性認知) 예산서의 연계에 관한 사항 
4. 제2조에 따른 특정성별영향평가 대상 선정 및 정책개선의 수립 및 시행에 관한 사항 
5. 그 밖에 위원회의 위원장이 위원회의 심의·조정이 필요하다고 인정하는 사항 [제목개정 2021.5.13.]

##### 제4조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 12명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원회의 위원장(이하“위원장”이라 한다)은 부군수가 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 군수가 임명하거나 위촉한다. <개정 2018.11.30., 2021.5.13.> 
1. 기획예산담당관, 행정과장, 노인여성아동과장 
2. 창녕군의회에서 추천하는 군의원 
3. 성별영향평가 관련 활동 경력이 있는 사람 
4. 성별영향평가에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제5조 (위원의 위촉 해제)

군수는 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원의 위촉을 해제할 수 있다. 
  1. 장기 치료가 필요한 질병으로 위원의 직무를 수행하기 어려운 경우 
2. 위원의 의무를 성실히 수행하지 아니한 경우 
3. 품위손상 등으로 위원의 직무를 수행하는데 부적당하다고 인정되는 경우 
4. 제6조제1항에 해당하는데도 회피하지 아니한 경우

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원은 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의·의결에서 제척(除斥)된다. 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다. 
③ 위원이 제1항의 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당안건의 심의·의결에서 회피(回避) 하여야 한다.

##### 제7조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 한다. [전문개정 2021.5.13.]

##### 제8조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (위원회의 운영)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 안건과 관련하여 필요하다고 인정하면 그 안건과 관련된 관계 공무원을 출석시켜 발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 둔다. 
② 간사는 성별영향평가 업무담당 공무원 중에서 군수가 지명하는 사람이 된다. <개정 2021.5.13.>

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2018.11.30. 조례 제2454> (창녕군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 창녕군 성별영향분석평가 조례 중 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항제1호 중 "기획감사실장, 행정과장, 노인여성아동과장"을 "기획예산담당관, 행정과장, 노인여성아동과장"으로 한다.
⑧부터 ⑬까지 생략
부칙 <제2615호, 2021.5.13.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(성별영향분석평가위원회의 명칭 변경에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시 종전의 제2조에 따른 성별영향분석평가위원회는 제2조의 개정규정에 따른 성별영향평가위원회로 본다.
② 이 조례 시행 당시 종전의 제4조에 따라 임명되거나 위촉된 성별영향분석평가위원은 제4조의 개정규정에 따라 성별영향평가위원회의 위원으로 임명되거나 위촉된 것으로 본다.
