---
자치법규ID: '2176210'
자치법규일련번호: '1890741'
자치법규명: '서울특별시 영등포구 심폐소생술 교육에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 영등포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '영등포구'
공포일자: 2023-12-28
공포번호: '1712'
시행일자: '2023-12-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의약과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시영등포구심폐소생술교육에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231228'
---

# 서울특별시 영등포구 심폐소생술 교육에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고위험군 환자 가족 등 서울특별시 영등포구민이 응급 상황에서 신속하고 적절한 심폐소생을 위한 교육을 받을 수 있도록 「응급의료에 관한 법률」에 따라 심폐소생술 교육·홍보 등에 관한 사항을 규정함으로써 심정지 환자의 생명과 건강보호를 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “심정지 환자”란 갑자기 심장이 멈추고 호흡이 정지되어 신속한 심폐소생술을 받지 못하면 생명을 보존할 수 없거나, 심신상의 중대한 위해가 초래될 가능성이 있는 환자 또는 이에 준하는 사람을 말한다.
2. “심폐소생술”이란 심폐기능이 갑자기 멈춘 심정지 환자에게 인공적인 가슴압박과 인공호흡을 시행하는 응급처치이다.
3. “응급처치”란 응급환자의 기도를 확보하고, 심장 박동의 회복, 그 밖에 생명의 위험이나 증상의 현저한 악화 등을 방지하기 위하여 응급환자에게 하는 긴급한 처치를 말한다.
4. “고위험군”은 심정지의 위험성이 높은 심장병, 당뇨, 고혈압, 고지혈증, 뇌졸중 등 만성질환자를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

① 서울특별시 영등포구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 심폐소생술 교육·홍보에 필요한 계획을 수립·시행하여야 한다.
② 구청장은 심폐소생술 교육이 필요한 서울특별시 영등포구민(이하 “구민”이라 한다)이 적기에 교육을 받을 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제4조 (연도별 교육 계획의 수립)

① 구청장은 심정지 환자의 초기 생존율을 높이고 건강을 보호하기 위하여 매년 심폐소생술 교육 계획(이하 “교육 계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 교육 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2023. 12. 28.>
1. 심폐소생술 교육의 기본방향
2. 심폐소생술 교육의 대상ㆍ내용ㆍ방법 등에 관한 사항
3. 심폐소생술 교육에 관한 교육·홍보 및 상담에 관한 사항
4. 그 밖에 심폐소생술 교육을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (구민 등의 교육)

① 구청장은 심폐소생술 교육을 원하는 구민을 대상으로 교육을 실시할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.>
② 구청장은 다음 각 호에 해당하는 사람에게 심폐소생술 교육을 우선적으로 실시할 수 있다.
1. 관내 고위험군 환자 가족
2. 자원봉사자, 복지관 및 생활체육시설 운영자, 보육시설 운영자 및 종사자, 관내 학교 교직원 및 학생
3. 자동심장충격기(AED) 관리책임자 및 통·반장
4. 서울특별시 영등포구 소속 공무원
5. 그 밖에 심폐소생술 교육이 필요하다고 구청장이 인정하는 사람
③ 구청장은 필요하다고 인정하는 경우 심폐소생술 전문교육기관에 위탁하여 교육할 수 있다. <개정 2023. 12. 28.>

##### 제502조 (심폐소생술 교육장의 운영)

제5조의2(심폐소생술 교육장의 운영) 
① 구청장은 구민에게 원활한 심폐소생술 교육을 실시하기 위하여 심폐소생술 교육장을 운영할 수 있다.
② 제1항의 교육장을 운영하는 경우에는「국민 응급처치 교육장비와 인력 등에 관한 기준 고시」 제4조 각 호의 어느 하나에 해당하는 자격을 갖춘 사람을 배치하여야 한다.

[본조신설 2023. 12. 28.]

##### 제6조 (지원)

구청장은 구민의 생명과 건강보호를 목적으로 자동심장충격기 사용 및 심폐소생술 등 응급처치에 필요한 교육에 따른 사항에 대하여 예산의 범위에서 일부 또는 전부를 지원할 수 있다.

##### 제7조 (홍보)

① 구청장은 구민들에 대한 심폐소생술 교육이 원활히 이루어질 수 있도록 신문, 방송, 인터넷 등 여러 매체를 활용하여 적극적인 홍보활동을 실시하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따라 심폐소생술 교육과 관련하여 교육, 캠페인 등을 실시할 경우 홍보물 및 홍보물품 등을 제작·배포할 수 있다.

##### 제8조 (사후관리)

구청장은 해당 연도의 심폐소생술 교육에 대한 결과를 분석·평가하고, 그 결과를 다음 연도 교육 계획 수립에 반영하여야 한다.

##### 제9조 (비밀 준수의 의무)

이 조례에 따른 심폐소생술 교육 사업에 종사하거나 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2017.10.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1712호, 2023. 12. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
