---
자치법규ID: '2258753'
자치법규일련번호: '2088801'
자치법규명: '계룡시 안전보안관 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 계룡시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '계룡시'
공포일자: 2025-11-20
공포번호: '1101'
시행일자: '2025-11-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '시민안전과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/계룡시안전보안관운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251120'
---

# 계룡시 안전보안관 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「재난 및 안전관리 기본법」 제66조의4제3항에 따라 계룡시민의 안전문화 활동 참여 활성화를 위해 구성하는 안전보안관의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “안전보안관”이란 안전문화활동을 실천하는 사람으로서 제3조에 따라 위촉된 사람을 말한다.
2. “안전문화활동”이란 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제9호의2에 따른 활동을 말한다.

##### 제3조 (안전보안관의 위촉 등)

① 계룡시장(이하 “시장”이라 한다)은 계룡시(이하 “시”라 한다)에 「주민등록법」에 따른 주민등록을 두고 있는 사람으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중 지역 안전문화 활동에 기여할 수 있는 사람을 안전보안관으로 위촉하며, 지역과 성별을 고려하여 50명 이내로 한다.
1. 재난ㆍ안전 분야 단체의 회원
2. 국가, 지방자치단체 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관(이하 “공공기관”이라 한다)에서 안전 관련 교육을 받은 사람
3. 지역 안전문화 향상을 위해 시와 협약을 체결한 공공기관, 학교, 기업의 직원
4. 재난ㆍ안전 관련 분야 대학의 교수 또는 전문가
5. 그 밖에 시장이 지역 안전문화활동에 필요하다고 인정하는 사람
② 시장은 제1항에 따라 처음 위촉된 안전보안관을 대상으로 안전교육을 3시간 이상 실시해야 한다.

##### 제4조 (안전보안관의 임기)

안전보안관의 임기는 2년으로 하되, 안전활동 실적 등을 고려하여 재위촉할 수 있다.

##### 제5조 (대표 및 부대표)

① 안전보안관 중에서 대표와 부대표를 각 1명을 두며, 안전보안관 과반수의 참석과 참석인원 과반수의 찬성을 얻은 사람을 시장이 위촉한다.
② 대표 및 부대표의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제6조 (안전보안관의 활동)

안전보안관은 지역주민의 안전의식과 지역의 안전수준을 높이기 위한 다음 각 호의 활동을 수행한다.
1. 생활 속 안전위반 행위 신고
2. 시에서 실시하는 안전점검 및 홍보 참여
3. 지역 안전관리 정책에 대한 의견 제시
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (안전보안관 활동 지원)

① 시장은 예산의 범위에서 제6조의 안전보안관 활동에 필요한 지원을 할 수 있다.
② 시장은 안전보안관의 활동 중에 발생할 수 있는 사고에 대비하여 예산의 범위에서 상해보험에 가입할 수 있다.

##### 제8조 (안전보안관의 해촉)

시장은 안전보안관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.
1. 본인이 해촉을 원하는 경우
2. 다른 지방자치단체로 주민등록을 이전한 경우
3. 사회적 물의를 일으키거나 명예를 실추시키는 등 안전보안관으로 활동하는 것이 부적합한 경우
4. 그 밖에 질병, 심신장애 등의 이유로 안전보안관으로서 직무를 계속 수행하기 어렵다고 판단되는 경우

##### 제9조 (포상)

시장은 지역 안전문화활동 실적이 우수한 안전 보안관에게 「계룡시 포상 조례」에 따라 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1101호 2025.11.20.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(안전보안관에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전에 위촉된 안전보안관은 이 조례에 따라 위촉된 것으로 본다.
