---
자치법규ID: '2248752'
자치법규일련번호: '1993503'
자치법규명: '서울특별시 양천구 공유재산관리기금 설치 및 운용에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2024-12-19
공포번호: '1914'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구공유재산관리기금설치및운용에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241219'
---

# 서울특별시 양천구 공유재산관리기금 설치 및 운용에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「공유재산 및 물품 관리법」 제18조의2에 따라 공유재산의 원활한 수급과 개발 등을 통한 공유재산의 효용을 높이기 위하여 서울특별시 양천구 공유재산관리기금을 설치하고 그 관리·운용에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기금의 설치)

서울특별시 양천구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 공유재산관리를 지원하고 이에 필요한 재원을 확보하기 위하여 서울특별시 양천구 공유재산관리기금(이하 “기금”이라 한다)을 설치한다.

##### 제3조 (기금의 존속기한)

기금의 존속기한은 「지방자치단체 기금관리기본법」 제4조에 따라 2029년 12월 31일까지로 한다.

##### 제4조 (기금의 조성)

기금은 「공유재산 및 물품 관리법」제18조의2제2항의 재원으로 조성하고, 「공유재산 및 물품 관리법 시행령」제10조의4에 따라 일반재산의 처분에 따른 수입금의 기금에의 귀속비율은 해당 수입금의 100분의 100으로 한다.

##### 제5조 (기금의 관리·운용)

① 구청장은 서울특별시 양천구(이하 ‘구’라 한다)의 금고에 별도의 계좌를 설치해 기금을 예치ㆍ관리하여야 한다. 
② 구청장은 기금의 효율적 관리 및 운용을 위해 다음 각 호와 같이 기금운용관과 기금출납원을 두어야 한다. 
1. 기금운용관: 기금 업무 소관부서장 
2. 기금출납원: 기금 업무 소관팀장

##### 제6조 (기금의 용도)

① 기금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다. 
1. 공유재산의 취득에 필요한 비용의 지출 
2. 일반재산의 관리·처분·개발에 필요한 비용의 지출 
3. 일반재산 중 부동산의 관리·처분에 관한 사무의 위임·위탁에 필요한 귀속금 또는 위탁료 등의 지출 
4. 다른 회계 또는 다른 기금으로의 전출금 
5. 그 밖에 기금의 관리·운용에 필요한 비용의 지출 
② 기금에서 취득한 재산은 일반회계 소속으로 한다.

##### 제7조 (기금운용계획 및 결산)

① 구청장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립해야 하며, 출납 폐쇄 후 80일 이내에 기금의 결산보고서를 작성해야 한다. 
② 구청장은 제1항에 따른 기금운용계획안과 기금결산보고서를 회계연도마다 각각 세입ㆍ세출예산안 또는 결산서와 함께 서울특별시 양천구의회(이하 “구의회”라 한다)에 제출해 의결을 받아야 한다.

##### 제8조 (위원회 설치 및 구성)

① 기금의 운용 관리에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 서울특별시 양천구 공유재산관리기금운용심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
1. 기금운용계획의 수립 및 결산보고서의 작성 
2. 기금운용의 성과 분석 
3. 기금의 관리·운용에 관한 중요 사항으로서 구청장이 회의에 부치는 사항 
② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 기획재정국장이 된다. 
④ 당연직 위원은 행정지원국장, 도시주택국장, 기반시설국장이 된다. 
⑤ 위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉하되, 성별을 고려하여 구성한다. 다만, 제2호에 해당하는 위원은 전체 위원의 2분의 1 이상 참여하도록 한다. 
1. 구의회에서 추천하는 사람 중 2명 이내 
2. 공유재산 및 기금관련 분야에 관한 전문적인 지식을 갖춘 민간전문가 
⑥ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기 각 1명을 두며, 간사는 재무과장이 되고, 서기는 재산관련 담당 팀장이 된다.

##### 제9조 (위원의 임기)

위원회 위원 중 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원의 제척·기피·회피 및 위촉해제)

위원의 제척·기피·회피 및 위촉해제에 관한 사항은 「서울특별시 양천구 각종 위원회 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른다.

##### 제11조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장이 필요하다고 인정할 경우 서면심의를 할 수 있다.

##### 제13조 (위원의 수당 등)

구청장은 위원회에 출석한 위원 중 공무원이 아닌 위원에 대해서는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1914호, 2024. 12. 19.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
