---
자치법규ID: '2027908'
자치법규일련번호: '1877287'
자치법규명: '경주시 지방공무원 명예퇴직수당 등 지급에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 경주시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경주시'
공포일자: 2023-11-29
공포번호: '699'
시행일자: '2023-11-29'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경주시지방공무원명예퇴직수당등지급에관한규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지1호 지방공무원명예퇴직수당지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141784421&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%801%ED%98%B8+%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EB%AA%85%EC%98%88%ED%87%B4%EC%A7%81%EC%88%98%EB%8B%B9%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지2호 명예퇴직원'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141784423&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%802%ED%98%B8+%EB%AA%85%EC%98%88%ED%87%B4%EC%A7%81%EC%9B%90'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지3호 지방공무원조기퇴직수당지급신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141784425&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%803%ED%98%B8+%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%A1%B0%EA%B8%B0%ED%87%B4%EC%A7%81%EC%88%98%EB%8B%B9%EC%A7%80%EA%B8%89%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0004'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지4호 조기퇴직원'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141784427&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%804%ED%98%B8+%EC%A1%B0%EA%B8%B0%ED%87%B4%EC%A7%81%EC%9B%90'
  - 별표번호: '0005'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표1'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=141784429&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C1'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231129'
---

# 경주시 지방공무원 명예퇴직수당 등 지급에 관한 규칙

##### 제0조 (목적)

제1장 총   칙

##### 제1조 (명예퇴직수당지급 신청대상자)

제1조(목적) 이 규칙은 「지방공무원 명예퇴직수당 등 지급 규정」 제13조에 따라 근속연수의 계산, 명예퇴직수당의 신청기간 및 명예퇴직예정일, 명예퇴직수당 및 조기퇴직수당의 지급대상자의 선정과 심사방법, 그 지급의 절차, 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.5.12., 2023.11.29.>

##### 제0조 (명예퇴직수당지급신청대상자의 근속년수의 계산)

제2장 명예퇴직수당

##### 제2조 (명예퇴직수당의 지급에 관한 사항)

제2조(명예퇴직수당지급 신청대상자)  
① 명예퇴직수당지급 신청대상자는 명예퇴직예정일 현재 20년이상 근속한 공무원으로 「지방공무원 명예퇴직수당 등 지급 규정」(이하 “수당지급규정”이라 한다) 제3조에 해당하는 사람이어야 한다. <개정 2023.11.29.> 
② 명예퇴직수당지급 신청 후 승진 등으로 수당지급규정 제2조에 따른 공무원 외의 공무원으로 신분이 변동된 사람은 명예퇴직수당지급 신청대상에서 제외한다. <개정 2023.11.29.>

##### 제3조 (명예퇴직수당지급신청)

제3조(명예퇴직수당지급신청대상자의 근속년수의 계산)  <삭제 2009.5.12>

##### 제302조 (명예퇴직수당지급액 기간계산 등)

제3조의2(명예퇴직수당의 지급에 관한 사항) 명예퇴직수당의 지급 신청기간 및 명예퇴직 예정일은 별표 1과 같다. 다만, 시장이 기관 인사운영상 별표 1의 일정을 지키기 어려운 때에는 일정을 달리 정할 수 있다. <신설 2009.5.12>

##### 제4조 (명예퇴직수당지급심사대상)

제4조(명예퇴직수당지급신청)  
① 명예퇴직수당을 지급받고자 하는 자는 수당지급규정 제5조의 규정에 의하여 공고한 그 신청기간내에 지방공무원명예퇴직수당지급신청서(별지 제1호서식)에 명예퇴직원(별지 제2호서식)을 첨부하여 소속기관의 장을 거쳐 시장에게 제출하여야 한다.이 경우 소속기관의 장이 그 신청기간내에 신청서를 받은때에는 이를 시장이 받은 것으로 본다. <개정 2009.5.12> 
② 명예퇴직수당지급신청기간의 종료일이 공휴일인 때에는 그 익일을 종료일로 한다.

##### 제5조 (명예퇴직수당지급심사기준)

제5조(명예퇴직수당지급액 기간계산 등)  <삭제 2009.5.12>

##### 제6조 (명예퇴직수당지급절차)

제6조(명예퇴직수당지급심사대상)  
① 명예퇴직수당지급 심사는 원칙적으로 명예퇴직수당지급 신청기간중에 신청한 자를 대상으로 한다. 
② 명예퇴직수당지급신청자가 명예퇴직수당지급 결정전에 자의로 퇴직하거나 사망한 경우에도 이를 심사대상에 포함한다. 이 경우 재직기간, 정년잔여기간 등의 계산은 퇴직일 또는 사망익일을 기준으로 한다. <개정 2009.5.12>

##### 제7조 (명예퇴직수당수령권 승계)

제7조(명예퇴직수당지급심사기준)  
① 수당지급규정 제7조에 따라 명예퇴직수당지급 대상자를 심사.결정함에 있어 다음 각 호의 사람을 우선 고려하되, 「공무원 재해보상법」 에 따른 공무상 재해로 퇴직한 경우는 예산의 범위에서 신청자 전원을 최우선한다. <개정 2023.11.29.> 
1. 상위계급의 공무원 
2. 「공무원연금법」 상 장기근속공무원 
3. 해당 계급 장기재직공무원 
4. 공무원으로 실제 근무한 기간이 오래된 공무원 
② 제1항제1호의 경우 상위계급구분은 해당계급의 초임봉급액을 기준으로 한다. <개정 2023.11.29.> 
③ 인사위원회 위원장은 수당지급규정 제7조제2항 및 이 규칙에 위배되지 않는 범위안에서 심사기준을 따로 정할 수 있다.

##### 제8조 (조기퇴직수당지급신청대상자)

제8조(명예퇴직수당지급절차)  
① 명예퇴직수당은 시장이 지급함을 원칙으로 하되, 시장은 특별한 사정이 있는 경우에는 해당공무원의 소속기관의 장에게 직접 지급하게 할 수 있다. 
② 시장은 수당지급 제7조의 규정에 의하여 명예퇴직수당지급대상자를 결정한 때에는 명예퇴직수당의 지급일, 지급장소, 신청서류 기타 명예퇴직수당지급에 필요한 사항을 직접 또는 소속기관의 장을 거쳐 명예퇴직수당지급대상자에게 통지하여야 한다. 
③ 제1항의 규정에 의하여 통보를 받은 소속기관의 장은 즉시 명예퇴직수당지급 대상자에게 그 내용을 통지하여야 한다. <개정 2009.5.12>

##### 제9조 (조기퇴직수당신청자의 근속연수의 계산)

제9조(명예퇴직수당수령권 승계)  
① 명예퇴직수당은 본인에게 직접 지급함을 원칙으로 하되, 명예퇴직수당지급신청자가 사망 또는 행방불명으로 명예퇴직수당을 수령할 수 없는 때에는 명예퇴직수당수령권은 그 유족이 이를 승계한다. 
② 유족의 범위, 유족의 우선순위 및 유족이 없는 경우와 행벙불명된자에 대한 명예퇴직수당지급등은 공무원연금법의 규정에 의한다.

##### 제0조 (조기퇴직수당의 지급계획 수립시행)

제3장 조기퇴직수당

##### 제10조 (조기퇴직수당지급신청)

제10조(조기퇴직수당지급신청대상자) 조기퇴직예정일 현재 1년이상 20년미만 근속한 공무원으로서 수당지급규정 제3조 및 제9조의 규정에 해당하는 자이어야 한다.

##### 제11조 (조기퇴직수당지급심사대상)

제11조(조기퇴직수당신청자의 근속연수의 계산) 수당지급규정 제9조의 규정에 의한 근속연수는 공무원으로 재직한 기간(국가공무원으로 재직한 기간을 포함한다)으로 하되,정직.휴직.직위해제기간은 제외한다.

##### 제12조 (조기퇴직수당지급심사기준)

제12조(조기퇴직수당의 지급계획 수립시행)  
① 시장은 지방자치단체의 폐치. 분합 및 직제와 정원의 개폐 또는 예산의 감소 등에 의하여 폐직 또는 과원이 발생한 경우 그 과원의 범위내에서 조기퇴직수당 지급을 위한 계획을 수립하여 시행하여야 한다. 
② 제1항의 조기퇴직수당지급계획에는 지급대상 및 인원, 지급신청기간, 지급방법 및 지급일과 퇴직예정일 등 조기퇴직수당 지급을 위하여 필요한 사항을 포함하여야 한다.

##### 제13조 (조기퇴직수당지급절차등)

제13조(조기퇴직수당지급신청) 제12조 의 규정에 따라 조기퇴직수당을 지급받고자 하는 자는 그 신청기간내에 지방공무원 조기퇴직수당지급신청서(별지 제3호서식)에 조기퇴직원(별지제4호서식)을 첨부하여 소속기관의 장을 거쳐 시장에게 제출하여야 한다. 이 경우 소속기관의 장이 그 신청기간내에 신청서를 받은 때에는 이를 시장이 받은 것으로 본다. <개정 2009.5.12.>

##### 제14조

제14조(조기퇴직수당지급심사대상)  
① 조기퇴직수당지급심사는 직급ㆍ계급별 정원이 초과된 수에 따라 직급ㆍ계급별로 조기퇴직수당지급신청 기간 중에 재직하고 있는 사람을 대상으로 함을 원칙으로 한다. <개정 2023.11.29.> 
② 조기퇴직수당지급신청자가 조기퇴직수당지급 결정전에 자의로 퇴직하거나 사망한 경우에도 이를 심사대상에 포함한다. 이 경우 근속기간의 계산은 퇴직일 또는 사망 익일을 기준으로 한다.

##### 제15조

제15조(조기퇴직수당지급심사기준) 조기퇴직수당지급대상자를 심사.결정함에 있어서는 정원이 초과된 직급ㆍ계급의 재직자를 우선하여 선발하되, 동일한 직급ㆍ계급의 정원 초과에 비하여 조기퇴직수당지급신청자가 많은 경우에는 다음 각 호의 사람을 우선 고려하여야 한다. <개정 2009.5.12., 2023.11.29.> 
  1. 해당 직급ㆍ계급의 장기근속공무원 
2. 「공무원연금법」 상 장기근속공무원 
3. 공무원으로 실제 근무한 기간이 오래된 공무원

##### 제16조

제16조(조기퇴직수당지급절차등) 조기퇴직수당지급절차 및 수령권 승계는 제8조 및 제9조의 규정을 준용한다.

## 부칙

부  칙  ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
  ②(명예퇴직수당지급신청서 제출에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 제3조 및 
  별지 제1호서식의 규정에 의하여 명예퇴직수당지급신청서를 제출하여 인사위원회의 심
  사를 거친 경우에는 동조 및 동서식의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
부   칙 <2009.5.12> 제1조(시행일) 이규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규칙에 따라 지방공무원명예퇴직수당 및 조기퇴직수당
지급신청서를 제출한 경우에는 개정된 서식에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
부      칙 <경주시 규칙  제699호, 2023.11.29.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
