---
자치법규ID: '2199377'
자치법규일련번호: '1673383'
자치법규명: '인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 미추홀구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '미추홀구'
공포일자: 2022-01-10
공포번호: '1698'
시행일자: '2022-01-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시미추홀구주민참여예산제운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220110'
---

# 인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는「지방재정법」제39조 및 같은 법 시행령 제46조에 따라 인천광역시 미추홀구의 예산편성과정에 주민참여를 보장하고 예산의 투명성을 증대하기 위하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.<개정 2017.7.10, 2018.5.21>

##### 제2조 (기본이념)

제2조(정의) ① 이 조례에서 “주민”이란 다음 각 호의 사람을 말한다.<개정 2017.7.10>
1. 인천광역시 미추홀구(이하 “구”라 한다)에 주민등록상 주소를 두고 있는 사람<개정 2017.7.10, 2018.5.21>
2. 「재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률」제6조제1항에 따라 구의 국내거소신고인명부에 올라 있는 사람<개정 2017.7.10>
3. 「출입국관리법」제10조에 따른 영주의 체류자격 취득일 후 3년이 경과한 외국인으로서 같은 법 제34조에 따라 구의 외국인등록대장에 올라 있는 사람<개정 2017.7.10>
4. 구 관할지역에 소재한 기관에 근무하는 사람<개정 2017.7.10>
5. 구에 영업소의 본점 또는 지점을 둔 사업체의 대표자 및 임·직원
② <개정 2017.7.10> <삭제 2022.1.10.>

##### 제3조 (법령준수의무)

제3조(기본이념) 주민의 예산참여는 구와 주민이 협력하여 주민복지의 향상을 위하여 노력하고 재정운영의 공개를 통한 투명성과 공정성 및 효율성 제고로 재정 민주주의 이념을 구현하는데 있다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

제4조(법령준수의무) 예산편성 시 주민참여 절차·방법 등은「지방자치법」, 「지방재정법」, 그 밖의 지방자치단체 예산편성에 관하여 규정한 법령을 위반하여서는 아니 된다.

##### 제5조 (주민의 권리)

제5조(구청장의 책무) 인천광역시 미추홀구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 예산 편성하는 단계에서부터 주민이 충분한 정보를 얻고 의견을 표명할 기회를 가질 수 있도록 정보공개와 참여보장을 위해 노력하여야 한다.<개정 2017.7.10, 2018.5.21>

##### 제6조 (운영계획 수립 및 적용범위)

제6조(주민의 권리) 주민은 누구나 이 조례가 정한 범위에서 구의 예산편성과 관련된 의견을 제출할 수 있다.

##### 제0조 (의견수렴 절차 등)

제2장 운영계획 수립 및 의견수렴

##### 제7조 (의견 제출)

제7조(운영계획 수립 및 적용범위) <개정 2017.7.10>
① 구청장은 예산을 편성하기 전에 주민참여예산제 운영계획을 수립하여 20일 이상 구보, 인터넷 홈페이지, 게시판 등을 통하여 이를 공고하여야 한다.<개정 2017.7.10>
② 제1항에 따른 주민참여예산제 운영계획은 예산편성방향, 주민참여예산의 범위, 주민의견수렴 절차 및 방법 등을 종합적으로 규정하여야 한다.<개정 2017.7.10>
③ 제2항에 따른 주민참여예산의 범위는 인건비 및 법정경비를 제외하고, 자체예산으로 편성되는 사업과 주민숙원사업에 한한다.

##### 제8조 (결과 공개)

제8조(의견수렴 절차 등) ① 구청장은 예산편성에 대한 주민들의 의견 수렴을 위해 설명회, 공청회, 토론회 등을 개최할 수 있다.
② 구청장은 필요시 주요사업에 대한 서면 또는 인터넷 설문조사 및 사업공모 등을 통해 의견을 수렴할 수 있다.
③ 구청장은 예산을 편성하기 전에 주민참여예산위원회 및 주민참여예산 지역위원회를 개최하여 주민의 의견을 수렴하고, 제9조에 따라 제출된 의견을 취합하여 예산편성에 반영하여야 한다.<개정 2015.12.30, 2017.7.10>

##### 제9조 (위원회 구성)

제9조(의견 제출) 예산편성과 관련하여 의견을 제출하고자 하는 사람은 제7조에 따른 주민참여예산제 운영계획에서 정하는 바에 따라 의견을 제출하여야 한다.<개정 2017.7.10>

##### 제10조 (위촉 및 임기)

제10조(결과 공개) 구청장은 제9조에 따라 제출된 의견수렴 결과를 인터넷 홈페이지 등을 통해 공개하여야 한다.

##### 제0조 (기능)

제3장 주민참여예산위원회

##### 제11조 (직무)

제11조(위원회 구성) ① 구청장은 예산편성에 대한 주민의견을 수렴, 검토하고 주민참여예산제의 효율적인 운영을 위하여 인천광역시 미추홀구 주민참여예산위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.<개정 2017.7.10, 2018.5.21>
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 100명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 위원회의 당연직 위원은 각 실·국·소장이 되며, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 성별과 연령을 고려하여 위촉하되, 제1호에 해당하는 사람은 총 위원의 2분의 1이상으로 하고, 제2호에 해당하는 사람은 각 동별 1명 이상으로 한다.<개정 2017.7.10>
1. 위원회의 참여를 희망하는 주민으로서 공개모집 절차에 따라 선정된 사람<개정 2017.7.10>
2. 동 지역대표로 동장이 추천한 사람<개정 2017.7.10>
3. 그 밖에 재정, 예산 등 전문적인 지식이 있는 사람 또는 예산학교를 이수한 사람<개정 2017.7.10>
④ 위원회는 원활한 사무처리를 위하여 간사 1명을 둔다.
⑤ 위원장과 부위원장은 위원회에서 호선하고, 간사는 주민참여예산 업무 담당이 된다. 다만, 당연직 위원은 위원장 및 부위원장 호선 대상에서 제외한다.<개정 2022.1.10.>

##### 제12조 (운영원칙)

제12조(위촉 및 임기) ① 구청장이 위원을 위촉할 경우에는 미리 선정기준 및 추천기한 등을 20일 이상 구보나 인터넷 홈페이지 또는 구 본청 및 동 행정복지센터 게시판 등에 공고하여야 하며, 신청 또는 추천을 받아 심사하여 위원으로 위촉하여야 한다.<개정 2016.12.30, 2018.5.21>
② 당연직 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.<개정 2015.12.30, 2017.7.10>
③ 보궐 위원은 남은 기간이 1년 이상일 경우에만 모집하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다. 다만, 해촉된 위원이 총 위원의 3분의 1이상인 경우에는 수시 모집을 통하여 위촉할 수 있다.
④ 위원장, 부위원장의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.<개정 2017.7.10>

##### 제13조 (분과위원회)

제13조(기능) 위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 예산편성에 대한 주민의견 수렴 및 검토 등에 관한 활동
2. 의견수렴을 위한 설명회, 공청회, 토론회 등에 관한 활동
3. 예산편성과 관련하여 구청장이 회의에 부치는 사항<개정 2017.7.10>
4. 그 밖에 위원회의 목적달성을 위하여 필요한 활동

##### 제14조 (회의 및 의결)

제14조(직무) ① 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 경우 그 직무를 대행한다.
③ 간사는 위원회 사무를 처리한다.

##### 제15조 (회의록 공개)

제15조(운영원칙) 위원회는 다음 각 호의 원칙에 따라 운영하여야 한다.
1. 주민의 복리증진 및 지역공동체 형성에 기여
2. 주민참여의 보장 및 재정자치의 실현
3. 분과위원회별 자율적 운영 유도
4. 위원회의 건전한 육성 및 발전을 위한 노력
5. 정치적·사적인 목적으로 이용 배제
6. 구의회의 예산안 심의권을 침해하지 아니하도록 하고 구청장의 예산편성권 행사 범위 안에서 활동

##### 제16조 (해촉)

제16조(분과위원회) ① 위원회는 예산편성에 관한 주민의 의견 수렴 등 그 기능을 효율적으로 수행하기 위하여 분과위원회를 둔다.
② 분과위원회의 구성은 위원회의 전 위원을 대상으로 하며, 효율적인 분과위원회 운영을 위해 구의 업무분야 및 제안 사업수에 따라 분과를 구성할 수 있다.<개정 2015.12.30>
③ 분과위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명, 간사 1명을 둔다.
④ 분과위원장, 분과부위원장은 분과위원회 위원 중에서 호선하고, 간사는 분과별 주무부서 주무팀장이 된다. 다만, 위원회 당연직 위원은 분과위원장 및 분과부위원장 호선 대상에서 제외한다.
⑤ 분과위원장은 분과위원회의 업무를 총괄하고 분과위원회를 대표한다.
⑥ 분과부위원장은 분과위원장을 보좌하며, 분과위원장이 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.
⑦ 각 분과위원장은 위원회 위원장과 협의하여 회의를 소집할 수 있고 그 밖에 제반사항은 위원회의 규정에 따른다.
⑧ 간사는 분과위원회 사무를 처리한다.

##### 제17조 (의견청취)

제17조(회의 및 의결) ① 위원장은 예산활동 등에 필요하다고 인정하는 때에는 위원회 및 분과위원회 회의를 개최한다.
② 구청장이 위원들의 의견수렴이 필요하다고 인정하는 경우에는 위원회 및 분과위원회 회의소집을 요구할 수 있다.
③ 위원회 및 분과위원회는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

##### 제18조 (관계기관 등의 협조요청)

제18조(회의록 공개) 위원회 및 분과위원회 회의는 공개하며, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조제1항의 규정을 제외하고는 회의 종료 후 15일 이내에 회의 개최일시, 심의안건, 출석위원 성명, 발언내용, 결의내용 등을 담은 회의록을 구 홈페이지를 통해 공개하여야 한다.<전문개정 2013.01.07>

##### 제19조 (주민참여 등 홍보)

제19조(해촉) 구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 때에는 임기 전이라도 해촉할 수 있다.
1. 제11조제3항제1호 부터 제3호까지의 사람이 주민등록상 주소 또는 사업장의 이전 등으로 제2조에 따른 주민의 요건을 충족하지 못하게 된 경우
<개정 2017.7.10>
2. 질병이나 해외여행 등으로 6개월 이상 임무를 수행하기 어려운 경우
3. 개인 사정으로 스스로 사퇴를 원하는 경우
4. 위원회 운영취지, 원칙, 목적, 기능 등에 반하는 행위를 하였을 경우
5. 그 밖에 그 직의 직무를 소홀히 하였거나 직무를 수행하기가 어렵다고 판단된 때

##### 제20조 (교육 및 예산학교 운영)

제20조(의견청취) 위원회는 업무 수행상 필요하다고 인정하는 때에는 전문기관 또는 단체 등에 조사·연구를 의뢰하거나, 정책토론회, 공청회 등을 개최하여 관계전문가 또는 주민의 의견을 들을 수 있다.

##### 제21조 (설치 및 기능)

제21조(관계기관 등의 협조요청) 위원회는 직무수행과 관련하여 필요할 때에는 관계공무원 또는 전문가를 위원회에 출석시켜 의견청취 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제22조 (임기)

제22조(주민참여 등 홍보) ① 위원회는 주민의 참여를 활성화하기 위하여 구 예산에 대한 설명·홍보활동을 적극적으로 수행하여야 한다.
② 구청장은 위원회 운영에 대한 주민참여 방안을 적극적으로 강구하여야 한다.

##### 제23조 (기능)

제23조(교육 및 예산학교 운영) ① 구청장은 매년 위원회 및 지역위원회 위원을 대상으로 예산 교육을 하여야 하며, 이를 위해 예산학교를 운영하여야 한다. 다만, 위원의 역량 강화를 위해 실시하는 견학 및 워크숍으로 예산학교를 갈음할 수 있다. <개정 2017.7.10>
② 위원회 및 지역위원회 위원은 예산학교를 이수하여야 하며, 구청장은 위원회 및 지역위원회 위원이 아닌 주민이 예산학교 참여를 원하는 경우에는 이를 허용할 수 있다.
③ 예산학교의 교육내용은 예산의 편성과정과 주민참여 방법·위원회 운영계획 등에 관한 사항으로 한다.

##### 제0조 (직무)

제4장 주민참여예산 지역위원회

##### 제24조 (회의)

제24조(설치 및 기능) <개정 2022.1.10.>
① 구청장은 예산편성 과정에 주민의견 수렴과 동 지역공동체 활성화 사업을 위하여 동별로 주민참여예산 지역위원회(이하 “지역위원회”라 한다)를 둔다.<개정 2015.12.30, 2022.1.10.>
② 지역위원회의 기능은「인천광역시 미추홀구 주민자치센터 설치ㆍ운영에 관한 조례」에 따른 동 주민자치회가 대행한다.<전문개정 2022.1.10.>
③ 지역위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 예산편성과 관련하여 지역주민들의 의견을 수렴ㆍ집약하는 활동
2. 동 지역공동체 활성화 사업에 대한 우선사업 발굴 및 선정 등에 관한 사항
3. 위원회 구성을 위한 지역대표 추천
4. 그 밖에 지역위원회의 목적 달성을 위해 필요한 사항 <전문개정 2022.1.10.>
④ <삭제 2022.1.10.>
⑤ <삭제 2022.1.10.>
⑥ <삭제 2022.1.10.>

##### 제25조 (협의회 구성)

제25조(임기) <개정 2015.12.30, 2017.7.10>,<삭제 2022.1.10.>

##### 제26조 (기능)

<삭제 2022.1.10.>

##### 제27조 (직무)

<삭제 2022.1.10.>

##### 제28조 (회의)

<신설 2017.7.10>,<삭제 2022.1.10.>

##### 제0조 (설치 및 구성)

제5장 주민참여예산 민관협의회

##### 제29조 (임기)

제29조(협의회 구성) ① 구청장은 위원회에서 수렴한 예산편성과 관련된 의견을 심의·조정하기 위한 주민참여예산 민관협의회(이하 “민관협의회”라 한다)를 둔다.
② 민관협의회는 구청장, 각 국장, 보건소장, 기획예산실장, 위원회 위원장, 위원회 부위원장, 각 분과위원장 및 주민참여예산 연구회 위원장, 성인지예산 전문가 등으로 구성한다.<개정 2015.12.30, 2017.7.10,2019.06.27.>
③ 민관협의회는 위원장 1명, 부위원장 1명, 간사 1명을 둔다.<개정 2015.12.30>
④ 위원장은 구청장이 되고, 부위원장은 위원회 위원장이 되며, 간사는 주민참여예산 업무 담당이 된다.<개정 2015.12.30,2022.1.10.>

##### 제30조 (기능)

민관협의회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 위원회에서 수렴한 의견을 토대로 예산편성·조정
2. 예산편성의 우선순위 결정
3. 예산 관련 구청장이 회의에 부치는 사항
4. 그 밖에 주민참여예산제도 운영에 관한 사항 심의

##### 제31조 (직무)

① 위원장은 민관협의회를 대표하며, 민관협의회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무는 부위원장이 대행한다.<개정 2015.12.30>
③ 간사는 민관협의회의 사무를 처리한다.

##### 제32조 (회의)

① 위원장은 매년 구의 본예산 편성 시 자체사업 예산의 편성·조정 등 주민의 의견을 수렴하기 위한 민관협의회를 개최할 수 있다.
② 민관협의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제0조 (재정 및 실무지원)

제6장 주민참여예산 연구회 <장 신설 2013.01.07>

##### 제33조 (시행규칙)

제33조(설치 및 구성) 구청장은 주민참여예산제의 운영방법, 정책수립, 연구개발 및 원활한 업무추진을 위하여 필요한 경우 주민참여예산 연구회(이하 “연구회”라 한다.)를 둘 수 있다.
① 연구회는 예산관련 전문가, 관련분야 종사자, 시민단체 관계자, 주민참여예산위원 또는 주민참여예산위원회 위원으로 활동한 경력이 있는 사람, 공무원 등 10명 이내로 구성한다.<개정 2017.7.10>
② 연구회는 위원장 1명, 부위원장 1명, 간사 1명을 둔다.
③ 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선하고, 간사는 주민참여예산 업무 담당으로 하되, 별도의 민간인 실행간사를 둘 수 있다.<개정 2022.1.10.>

##### 제34조

제34조(임기) 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.<개정 2017.7.10>

##### 제35조

제35조(기능) 연구회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 주민참여예산제도의 추진방향 수립 및 효율적인 운영방안 지원
2.「인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례」개정안에 대한 의견 제시 및 연구 활동<개정 2017.7.10, 2018.5.21.>>
3. 구 의회와의 원활한 협조방안 모색
4. 주민참여예산제 평가 및 개선방안 강구
5. 그 밖에 연구회의 목적 달성을 위하여 필요한 활동

##### 제36조

제36조(직무) ① 위원장은 연구회를 대표하고, 연구회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제37조

제37조(회의) ① 위원장은 주민참여예산제와 관련하여 연구회를 개최할 경우 필요 시 사전에 구청장과 협의할 수 있다. 다만, 필요에 따라 개최 횟수를 정할 수 있다.
② 연구회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제0조

제7장 보칙<개정 2013.01.07>

##### 제38조

제38조(재정 및 실무지원) <개정 2013.01.07>
① 구청장은 위원회, 분과위원회, 민관협의회 ,지역위원회의 원활한 운영을 위하여 회의장소 및 사무처리 등 행정적 지원을 할 수 있다.
② 구청장은 위원회, 분과위원회, 민관협의회 및 지역위원회 운영과 주민의견 수렴을 위한 설명회, 공청회, 토론회, 주민예산 교육 등에 소요되는 비용을 지원하여야 한다.
③ 위원회, 분과위원회, 민관협의회 및 연구회에 공무원이 아닌 위원이 참석하거나 공무로 출장하는 경우에는 예산의 범위 안에서 수당 또는 여비를 지급할 수 있다.

##### 제39조

제39조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.<개정 2013.01.07>

## 부칙

부 칙 (2011.06.13) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 [2013.01.07 조례 제1126호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2015.12.30 조례 제1301호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 [2016.12.30 조례 제1379호 인천광역시 남구청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터 소재지에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 동 주민센터 및 동 행정복지센터의 명칭 적용은 동별 복지허브화사업 시행 시기에 맞추어 2018년 말까지 단계적으로 적용한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 남구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항 중 “구 본청 및 동 주민센터”를 “구 본청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
② 인천광역시 남구 주민자치센터 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 및 제6조제4항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
③ 인천광역시 남구 구정소식지 발행에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제5호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터·동 행정복지센터”로 한다.
④ 인천광역시남구 대학생 행정체험연수 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 중 “동주민센터”를 “동 주민센터, 동 행정복지센터”로 한다.
⑤ 인천광역시 남구 사회적경제 육성지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제21조제1항제1호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑥ 인천광역시 남구 홀로 사는 노인 고독사 예방을 위한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑦ 인천광역시 남구 중증장애인생산품 우선구매 촉진 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1호 중 “동주민센터”를 “동 주민센터·동 행정복지센터”로 한다.
⑧ 인천광역시 남구 출산장려금 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항 중 “동 주민센터”를 “동 주민센터 또는 동 행정복지센터”로 한다.
⑨ 인천광역시 남구 도로공사 사전예고제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
⑩ 인천광역시 남구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제17조제4호 “동 주민센터”를 “동 주민센터 및 동 행정복지센터”로 한다.
부   칙 [2017.7.10 조례 제1420호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 [2018.5.21 조례 제1487호] 제1조(시행일) 이 조례는 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 남구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항 중 “구 본청, 동 주민센터 및 동 행정복지센터”를 “구 본청 및 동 행정복지센터”로 한다.
②~⑪(생략)
부   칙 [2018.5.21 조례 제1484호 인천광역시 미추홀구 조례의 명칭변경에 관한 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조의 개정규정은 2018년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 “인천광역시 남구”, “인천광역시 남구청장”, “인천광역시 남구의회”,“인천광역시 남구의회의장”으로 표기되었거나, 시행된 문서 및 처분 등은 이를 각각 “인천광역시 미추홀구”, “인천광역시 미추홀구청장”, “인천광역시 미추홀구의회”, “인천광역시 미추홀구의회의장”이 한 것으로 본다.
부칙 [2019.06.27. 조례 제1539호, 인천광역시미추홀구 행정기구 설치 조례] 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 인천광역시 미추홀구 구정조정위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제3항 중 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”을 “문화경제국장, 복지환경국장, 건설교통국장, 도시재생국장”으로 하고, 제6조2항 중 “기획조정실”을 “기획예산실”로 한다.
② 인천광역시 미추홀구 지방보조금 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “사회경제복지국장, 기획조정실장”을 “복지환경국장, 기획예산실장”으로 한다.
③ 인천광역시 미추홀구 시설관리공단 설립 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제2항 중 “사회경제국장, 지속가능도시국장”을 “복지환경국장, 건설교통국장”으로 하고, 제10조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
④ 인천광역시 미추홀구 행정법규상담실 설치 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로, 제5조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고 제2항 중 “기획조정실”을 “기획예산실”로 한다.
⑤ 인천광역시 미추홀구 자치법규안 입법예고에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑥ 인천광역시 미추홀구 제안제도 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고, 제24조제1항
및 제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑦ 인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제29조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑧ 인천광역시 미추홀구 행정규제개혁위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제6항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑨ 인천광역시 미추홀구 마을만들기 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제16조제3항 중 “사회경제복지국장, 지속가능도시국장”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
⑩ 인천광역시 미추홀구 지역서점 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제9조제3항제1호 “자치행정국장 ”을 “자치안전행정국장”으로 한다.
⑪ 인천광역시 미추홀구 청년 기본 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제10조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 하고, “평생학습관장”을 “평생학습과장”으로 한다.
⑫ 인천광역시 미추홀구 교육혁신지구 운영 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제3항 중 “평생학습관장”을 “평생학습과장”으로 한다.
⑬ 인천광역시 미추홀구 기록관 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제13조제2항 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
⑭ 인천광역시 미추홀구 외국인주민 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항제1호 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
⑮ 인천광역시 미추홀구 세입징수포상금 지급 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제6조제3항 “기획조정실장, 재산회계과장”을 “기획예산실장, 재무과장”으로 한다.
&#x246f; 인천광역시 미추홀구 의료급여기금특별회계 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제1항제1호 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 하고, 제10조제2항 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 하고, 제15조제2항 중 “사회경제복지국장”을 “복지환경국장”으로 한다.
&#x2470; 인천광역시 미추홀구 사회적경제 육성지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제4항제1호 중 “복지·경제 담당 국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2471; 인천광역시 미추홀구 지역노사정협의회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항5호 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2472; 인천광역시 미추홀구 지역경제활성화기금 설치 및 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 하고, 제13조제1항제1호 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x2473; 인천광역시 미추홀구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제3항 중 “사회경제복지국장”, “여성아동복지과장”을 “문화경제국장”, “여성가족과장”으로 하고, 제9조제3항 중 “사회경제복지국장”을 “문화경제국장”으로 한다.
&#x3251; 인천광역시 미추홀구 자전거이용 활성화에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제20조제2항 중 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
&#x3252; 인천광역시 미추홀구 지하수 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제12조의2제1항제1호 및 제3호 중 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 한다.
&#x3253; 인천광역시 미추홀구 교통안전정책심의위원회 구성 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항제1호 “지속가능도시국장”을 “건설교통국장”으로 같은조같은항제2호 중 “기획조정실장”을 “기획예산실장”으로 한다.
&#x3254; 인천광역시 미추홀구 포상 조례에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “단·실·관·과장·의회사무국장·보건소장”을 “실·과장·의회사무국장·보건소장”으로 하고, 제10조제1항 중 “실·단·관·과장”을 “실·과장”으로 하고, 제10조제3항 중 “실·단·관·과장”을 “실·과장”으로 한다.
부칙 [2020.11.16. 조례 제1613호, 인천광역시 미추홀구 주민자치회 및 주민자치센터 설치ㆍ운영에 관한 조례］ 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조() 제2조(생략)
제3조(다른 조례의 개정) ①「인천광역시 미추홀구 주민참여예산제 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제24조제3항제3호 중 ”주민자치위원회”를 ”주민자치회”로 한다.
②∼③생략
부      칙 [2022.1.10. 조례 제1698호] 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
