---
자치법규ID: '214355'
자치법규일련번호: '563500'
자치법규명: '전라남도 고등학교 입학전형영향평가 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전라남도교육청'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2013-07-08
공포번호: '00662'
시행일자: '2013-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '진로교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도고등학교입학전형영향평가운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130708'
---

# 전라남도 고등학교 입학전형영향평가 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「초·중등교육법 시행령」제88조의2에 따라 고등학교 입학전형영향평가의 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
[전문개정 2013.7.8]

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "입시"란 추첨 이외의 방법으로 고등학교 신입생을 선발하는 방법과 절차를 말한다.
  2. "학교 교육 외의 교육"이란 학생들이 고등학교 진학을 위해 공교육 안에서의 학업 성취를 보완하려거나 진학에 도움이 되도록 학교교육 밖에서 비용을 지불하여 보충적으로 교습을 받는 것을 말한다.<개정 2013.7.8.>
  3. "자율평가"란 입시를 시행하는 학교에서 입시가 학교 교육 외의 교육에 미치는 정도를 자율적으로 분석·평가하는 것을 말한다.<개정 2013.7.8.>
  4. "전라남도 고등학교 입학전형영향평가(이하 "영향평가"라 한다)"란 자율평가 결과를 대상으로 고등학교의 입시가 학교 교육 외의 교육에 미치는 정도를 심사·분석하고 평가하는 것을 말한다. <개정 2013.7.8.>
  5. "컨설팅"이란 자율평가에 대한 심사결과가 미흡한 경우 해당 문제점을 개선하기 위한 제반활동을 말한다.

##### 제3조 (적용범위 및 대상)

이 규칙의 적용대상은 추첨 이외의 방법으로 학생을 선발하는 고등학교 중 과학고등학교, 외국어고등학교, 자율형사립고등학교, 면접 등 학교별 전형을 실시하는 학교로 한다.
[전문개정 2013.7.8]

##### 제4조 (위원회의 설치)

입시가 학교 교육 외의 교육에 미치는 영향에 대한 평가와 컨설팅을 위하여 교육감 소속으로 전라남도 고등학교 입학전형 입학전형영향평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2013.7.8.>

##### 제5조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 자율평가 결과에 대한 영향평가와 컨설팅 <개정 2013.7.8.>
  2. 평가제도 개선 사항 발굴·건의
  3. 그 밖에 교육감이 회의에 부치는 사항

##### 제6조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원회의 위원장은 부교육감이 되고, 부위원장은 교육국장이 되며, 위원은 교육에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 교육감이 임명하거나 위촉한다.<개정 2010.12.24, 2012.2.20>

##### 제7조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제8조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의 등)

①위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
  ② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ③ 위원회의 회의에 참석한 사람은 회의에서 알게 된 사항을 다른 사람에게 누설하거나 부당한 목적으로 이용하여서는 아니 된다.
  ④ 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명과 서기 1명을 두며, 간사는 위원회 업무담당 장학관이 되고, 서기는 위원회 업무 담당자가 된다.

##### 제10조 (평가절차)

① 영향평가 대상 학교는 최종 합격자 발표일로부터 20일 이내에 자율평가를 실시하고, 그 결과를 교육감에게 제출하여야 한다. <개정 2013.7.8.>
  ② 교육감은 제1항에 따라 제출된 자율평가 결과에 대하여 최종 합격자 발표일로부터 60일 이내에 위원회의 심사를 거쳐 컨설팅 등을 실시하고, 그 결과를 발표하여야 한다.
  ③ 교육감은 제2항에 따른 결과를 교육부장관과「초·중등교육법 시행령」제79조에 따른 고등학교입학전형위원회에 제출하여야 한다. <개정 2013.7.8.>

##### 제11조 (수당 등)

① 위원회에 출석한 위촉위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.
  ② 컨설팅에 참여한 위원에게는 예산의 범위에서 컨설팅에 필요한 현지활동비나 자료조사 등에 소요된 경비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (관계기관 협조 요청 등)

위원회는 컨설팅을 위하여 필요하면 관계 전문가 또는 관계 기관·단체 등에 전문적인 조사 또는 연구를 의뢰할 수 있다.

##### 제13조 (세부사항)

이 규칙에 규정되지 아니한 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정하고, 그 밖에 평가에 관하여 필요한 사항은 교육감이 정한다.

## 부칙

부칙 <제587호,2010.8.23>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제607호,2010.12.24>(전라남도 교육·학예에 관한 행정심판위원회 규칙)
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 규칙의 개정) ③전라남도 고등학교 입학전형 사교육영향평가 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항 중 “교육국장”을 “교육지원국장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제628호,2012.2.20>(전라남도교육청 행정기구 설치 조례 시행규칙) 
제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 3월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ⑨ 전라남도 고등학교 입학전형 사교육영향평가 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항 중 “교육지원국장”을 “교육국장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제662호,2013.7.8>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 전라남도교육청 행정감사 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3조제3항 중 “교육과학기술부”를 “교육부”로 한다.
  ② 전라남도교육청 청렴옴부즈만의 설치 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제8조제2항제5호 중 “교육과학기술부”를 “교육부”로 한다.
  ③ 전라남도 자율학교 등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제1항 중 “교육과학기술부령”을 “교육부령”으로 한다.
  ④ 전라남도 교원능력개발평가 실시에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제1항제1호 중 “교장(기간제 포함),”을 “교장,”으로 한다.
  제3조제2호 중 “6개월 이상”을 “2개월 이상”으로 한다.
  ⑤ 전라남도 학교환경위생정화구역 점검 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제2조제1항 중 “교육장(「지방교육자치에 관한 법률 시행령」제5조에 따라 보건사무를 통합처리 사무로 지정한 경우에는 보건사무를 처리하도록 지정된 교육장을 말한다. 이하 같다)은”을 “교육장은”으로 한다.
  ⑥ 전라남도 체육특기자 선발에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제4조, 제5조제1호, 제6조제1항·제2항 중 “전라남도체육특기자선발위원회”를 “전라남도 체육특기자선발위원회”로 한다.
  제5조제1호, 제6조제1항·제3항 중 “교육청체육특기자선발위원회”를 “교육지원청 체육특기자선발위원회”로 한다.
  ⑦ 전라남도교육감 사무인계인수 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제1항·제2항, 제7조제1항·제2항 중 “교육과학기술부장관”을 “교육부장관“으로 한다.
