---
자치법규ID: '2236135'
자치법규일련번호: '1857733'
자치법규명: '서천군 개인형 이동장치 이용안전 증진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서천군'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서천군'
공포일자: 2023-09-27
공포번호: '2879'
시행일자: '2023-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '경제진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서천군개인형이동장치이용안전증진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230927'
---

# 서천군 개인형 이동장치 이용안전 증진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 개인형 이동장치의 이용안전 증진에 필요한 사항을 규정함으로써 개인형 이동장치가 군민의 안전하고 유용한 이동수단으로 정착하는데 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “개인형 이동장치”란 「도로교통법」 제2조제19호의2에 따른 장치를 말한다. 
2. “이용자”란 개인형 이동장치를 이용하는 사람을 말한다. 
3. “대여 사업자”란 개인형 이동장치를 다른 사람의 수요에 응하여 유상으로 빌려 주는 자를 말한다. 
4. “도로”란 「도로법」 제2조제1호, 「농어촌도로 정비법」 제2조 및「자전거 이용 활성화에 관한 법률」 제3조에 따른 도로를 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 서천군수(이하 “군수”라 한다)는 개인형 이동장치의 이용 여건을 개선하고 이용자의 안전과 편의를 도모하기 위해 노력해야 한다. 
② 이용자는 인명보호 장구를 착용하는 등 안전의무를 준수해야 하며, 보행자나 다른 차량 등의 통행을 방해하거나 위험을 발생시키지 않도록 노력해야 한다.

##### 제4조 (이용안전 증진계획 수립ㆍ시행)

① 군수는 개인형 이동장치의 이용안전 증진을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 개인형 이동장치 이용안전 증진계획을 5년마다 수립ㆍ시행해야 한다. 
1. 개인형 이동장치 이용안전 증진의 기본 목표와 추진 방향 
2. 개인형 이동장치 이용안전 증진을 위한 기반 구축 방안 
3. 개인형 이동장치 이용안전 증진 사업 및 지원에 관한 사항 
4. 개인형 이동장치 이용안전 증진을 위한 재원조달 및 운용에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 군수는 제1항에 따른 계획을 수립할 때에는 주민 및 관련 기관ㆍ단체 등의 의견을 수렴할 수 있다.

##### 제5조 (이용안전 증진사업)

① 군수는 개인형 이동장치의 이용안전 증진을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 개인형 이동장치의 안전한 이용환경 조성을 위한 사업 
2. 개인형 이동장치의 안전한 이용문화 정착을 위한 사업 
3. 개인형 이동장치의 안전한 이용을 위한 교육 및 홍보 
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 법인ㆍ단체 또는 그 기관이나 개인에게 사무의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다.

##### 제6조 (안전교육)

군수는 다음 각 호의 사항이 포함된 안전교육을 실시하여 개인형 이동장치 안전이용 및 안전사고 예방을 위한 문화가 확산될 수 있도록 노력해야 한다. 
  1. 개인형 이동장치 이용 여건의 개선을 위한 시책 등에 관한 사항 
2. 개인형 이동장치 이용을 위한 교통법규 및 기초질서에 관한 사항 
3. 개인형 이동장치 이용 중 안전사고의 위험성에 관한 사항 
4. 개인형 이동장치 이용 중 안전사고 예방에 관한 사항 
5. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (주차시설 설치)

군수는 공원, 하천, 자전거도로, 시내버스 정류장 등 개인형 이동장치 이용이 많은 장소에 개인형 이동장치 주차시설을 설치할 수 있다.

##### 제8조 (무단방치 금지)

① 누구든지 도로 등의 공공장소에 개인형 이동장치를 무단 방치하여 통행에 불편을 주어서는 안 된다. 
② 군수는 제1항을 위반한 경우에 「도로법」 제74조에 따라 개인형 이동장치를 이동ㆍ보관하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제9조 (이용자 준수사항)

이용자는 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다. 
  1. 안전사고 예방을 위해 안전모 등 보호 장구 착용 
2. 교통과 통행에 방해되지 않도록 주차질서 이행 
3. 「도로교통법」 에 따른 운전자의 의무 준수사항 이행

##### 제10조 (대여 사업자 준수사항)

대여 사업자는 다음 각 호의 사항을 준수하도록 노력해야 한다. 
  1. 개인형 이동장치에 안전모 등 보호장구 보관함 설치 및 안전모 비치 
2. 개인형 이동장치 주차장 확보ㆍ운영 
3. 개인형 이동장치 규정 속도 준수를 위한 조치 
4. 이용자의 운행자격을 확인 후 개인형 이동장치 대여 
5. 이용 중에 발생한 인적ㆍ물적 피해 배상을 위한 보험가입 및 보장범위 안내 
6. 개인형 이동장치에 안전 운행 가이드라인 및 운전자 준수사항 안내문 부착 
7. 불법 주차 및 방치된 개인형 이동장치에 대한 신속한 이동 조치 
8. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제11조 (협력체계 구축)

군수는 개인형 이동장치 이용안전 증진을 위한 사업을 효율적ㆍ체계적으로 추진하기 위해 관련 공공기관, 법인 및 단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2879호, 2023.9.27.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
