---
자치법규ID: '2189544'
자치법규일련번호: '2050817'
자치법규명: '울산광역시 소방공무원 보건안전 및 복지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-03
공포번호: '3124'
시행일자: '2025-07-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '소방행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시소방공무원보건안전및복지에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250703'
---

# 울산광역시 소방공무원 보건안전 및 복지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법」에 따라 소방공무원의 근무여건 개선과 삶의 질 향상을 도모하는 한편, 소방공무원이 긍지와 자부심을 갖고 소방업무에 전념할 수 있도록 하여 소방서비스의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

① 울산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 울산광역시 소방공무원(이하 “소방공무원”이라 한다)이 직무에 전념할 수 있도록 소방공무원의 보건안전 및 복지 증진을 위한 여건을 조성하여야 한다. 
② 시장은 소방공무원의 보건안전 및 복지 증진에 필요한 시책을 수립하고 시행하여야 한다. 
③ 시장은 소방공무원의 근무환경 개선을 통하여 소방공무원의 신체적 피로와 정신적 스트레스 등으로 인한 건강장애 예방에 노력하여야 한다. 
④ 시장은 소방공무원의 보건안전 및 복지 증진에 소요되는 재원확보에 적극 노력하여야 한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

소방공무원 보건안전 및 복지에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례로 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (소방공무원 보건안전 및 복지 집행계획의 수립ㆍ시행)

① 시장은 「소방공무원 보건안전 및 복지기본법」(이하 “법”이라 한다) 제8조에 따라 소방공무원 보건안전 및 복지 향상을 위하여 매년 울산광역시 소방공무원 보건안전 및 복지 집행계획(이하 “집행계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 집행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2025. 7. 3.> 
1. 소방공무원 보건안전 및 복지 정책 목표 달성을 위한 세부 추진 계획에 관한 사항 
2. 소방공무원 보건안전 및 복지 증진을 위한 예산지원에 관한 사항 
3. 소방활동재해 방지를 위한 인력ㆍ장비 보강 및 교육훈련에 관한 사항 
4. 현장활동 소방공무원이 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제13호부터 제15의2호까지의 감염병환자ㆍ감염병의사환자ㆍ병원체보유자 또는 감염병의심자와 접촉 등의 위험요인에 노출된 경우 감염 예방을 위한 안전조치에 관한 사항 
5. 법 제7조에 따른 소방공무원 보건안전 및 복지 기본계획과 연도별계획의 시행에 필요한 사항으로서 소방청장이 정하는 사항 
6. 그 밖에 소방공무원의 보건안전 및 복지 증진을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (소방공무원 보호장비 구비)

제5조 삭제 <2025. 7. 3.>

##### 제6조 (소방공무원의 보건안전)

제6조(소방공무원 보호장비 구비)  
① 시장은 소방공무원의 안전한 소방활동을 위하여 「소방장비관리법」에 따라 부족함이 없도록 충분한 보호 장비를 구비하여야 한다. 
② 시장은 제1항의 보호장비 구비를 위하여 필요한 예산을 우선하여 지원할 수 있다.

##### 제7조 (소방공무원의 복지지원)

제7조(소방공무원의 보건안전)  
① 시장은 소방공무원의 심신안정을 위하여 소방공무원 심신안정실 등 별도의 보건안전시설을 소방관서 등에 설치ㆍ운영하여야 한다. 
② 시장은 소방공무원의 안전한 소방활동을 위하여 소방관서에 유해물질 등을 세척ㆍ소독할 수 있는 감염관리실과 전용세탁실을 설치ㆍ운영하여야 한다. 
③ 시장은 소방공무원의 건강관리 및 체력의 유지ㆍ향상을 위하여 소방관서 등에 체력단련시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. 다만, 체력단련시설을 설치할 수 없는 경우에는 소방공무원에게 민간시설 또는 울산광역시에서 운영하는 시설을 이용할 수 있는 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
④ 시장은 소방관서의 소방차량 운영 및 점검과정에서 발생하는 유해배기가스로부터 소방공무원의 건강을 지키기 위하여 배기가스 배출 시스템을 설치ㆍ운영할 수 있다. 
⑤ 시장은 소방공무원의 보건안전 및 건강관리를 위하여 종합병원 규모의 병원을 소방협력병원으로 지정하여 운영할 수 있다. 
⑥ 시장은 특수건강진단 결과 유소견자에 대한 정밀건강진단을 지원할 수 있다. 
⑦ 시장은 제1항부터 제6항까지의 해당시설이나 해당사업의 원활한 설치ㆍ운영 및 유지관리를 위하여 예산의 범위에서 필요한 예산을 적극 지원하여야 한다.

##### 제8조 (직장어린이집 운영)

제8조(소방공무원의 복지지원)  
① 시장은 소방공무원의 복지를 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
1. 건강관리를 위한 동호회, 체육행사 및 각종 대회 
2. 공상, 모범ㆍ우수 소방공무원에 대한 국내ㆍ외 견학 
3. 휴양시설 등의 설치 및 운영 
4. 그 밖에 복지 증진에 필요한 사항 
② 시장은 제1항제3호에 따른 시설을 효율적으로 운영하기 위하여 법인ㆍ단체 또는 개인에게 그 업무를 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (재난현장 이동식 심신회복실 운영)

제9조(직장어린이집 운영) 시장은 소방공무원의 육아 보육을 지원하기 위하여 소방관서 등에 직장어린이집을 설치ㆍ운영할 수 있다.

##### 제10조 (퇴직소방공무원 취업 등 지원)

제10조(재난현장 이동식 심신회복실 운영)  
① 시장은 재난현장에서 소방활동을 하는 소방공무원의 피로를 줄이기 위하여 이동식 심신회복실(재난현장에서 활동하는 소방공무원의 피로회복을 위하여 확보된 차량 등을 말한다)을 운영할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 이동식 심신회복실을 운영하기 위하여 필요한 인력ㆍ장비 등을 지원하여야 한다.

##### 제11조

제11조(퇴직소방공무원 취업 등 지원)  
① 시장은 퇴직소방공무원(퇴직 예정자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 원활한 사회복귀와 생활안정을 위하여 퇴직소방공무원에게 진로ㆍ직업 상담, 취업알선, 채용박람회 개최 등 취업지원을 할 수 있다. 
② 시장은 퇴직소방공무원에게 사회적응교육 및 직업교육훈련을 실시할 수 있다. 
③ 시장은 예산의 범위에서 퇴직소방공무원의 창업을 지원하기 위하여 창업상담, 창업교육 등의 사업을 실시할 수 있다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(소방공무원 보건안전 및 복지 집행계획의 수립에 관한 적용례) 제4조제1항에 따른 울산광역시 소방공무원 보건안전 및 복지 집행계획은 2020년 집행계획을 수립하는 경우부터 적용한다.
부 칙 (개정 2025. 7. 3. 조례 제3124호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
