---
자치법규ID: '2188569'
자치법규일련번호: '1400355'
자치법규명: '용인시 미세먼지 저감 및 피해 예방과 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 용인시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '용인시'
공포일자: 2019-07-01
공포번호: '1940'
시행일자: '2019-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기후대기과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/용인시미세먼지저감및피해예방과지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190701'
---

# 용인시 미세먼지 저감 및 피해 예방과 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 미세먼지 및 미세먼지 생성물질의 배출을 저감하기 위하여 필요한 사항을 정함으로써 시민의 건강을 보호하고 쾌적한 대기환경을 조성하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 ·미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법·에 따른다.

##### 제3조 (시장의 책무)

용인시장(이하 “시장”이라 한다)은 미세먼지로 인한 피해를 예방하고 시민의 건강을 보호하기 위하여 시책을 수립하고 시행하는데 적극 노력하여야 한다.

##### 제4조 (시민의 책무)

시민은 일상생활에서 발생하는 미세먼지에 대한 경각심을 갖고, 차량운행제한 참여 등 용인시(이하 “시”라 한다)에서 추진하는 시책에 적극 동참하도록 한다.

##### 제5조 (사업자의 책무)

사업자는 사업활동으로 인하여 발생하는 미세먼지 등의 배출을 저감 및 관리하기 위하여 사업장 환경 개선과 연료사용량 감축 등 필요한 조치를 마련하고, 시에서 추진하는 각종 미세먼지 저감 시책에 적극 동참하도록 한다.

##### 제6조 (종합대책의 수립·시행)

① 시장은 미세먼지 예방 및 저감을 통해 시민을 보호하기 위한 미세먼지 관리 종합대책(이하 “종합대책”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 시장은 종합대책 수립을 위하여 다음과 같은 사항을 고려하여야 한다. 
1. 미세먼지 예방 및 저감 목표 
2. 미세먼지 측정 및 정보 안내 
3. 미세먼지 배출원별 관리 방안 및 감시체계 구축 
4. 미세먼지 취약계층을 위한 지원 방안 
5. 미세먼지 저감을 위한 교육 및 홍보 
6. 그 밖에 시장이 미세먼지 저감 및 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (위원회 설치 및 기능)

다음 각 호의 사항에 관하여 시장의 자문에 응하기 위하여 시장 소속으로 미세먼지 저감 및 대응 대책위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 미세먼지 저감 정책의 개발·계획 
2. 미세먼지 저감 관련 사업의 평가 
3. 취약계층의 미세먼지 피해 예방 및 지원에 관한 사항 
4. 미세먼지 저감 시민운동 활성화를 위한 민·관 협력방안에 관한 사항 
5. 그 밖에 시장이 미세먼지 저감과 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 제2부시장으로 하며 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직위원은 미세먼지업무담당 실·국·소장이 되며 위촉직 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 용인시의회에서 추천하는 용인시의회의원 2명 이내 
2. 미세먼지 예방 및 저감 관련 전문지식과 경험이 풍부한 사람 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제9조 (위원의 임기)

① 위촉위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
② 위원 중 공무원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제10조 (위원회의 회의)

① 위원회 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 매년 2회 이상 개최하고 임시회의는 미세먼지 예방 및 저감을 위한 대응이 필요하다고 위원장이 인정하는 경우에 개최할 수 있다. 
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 미세먼지 업무담당 부서의 장이 된다. 
② 간사는 회의 안건 내용 및 결과 등의 회의록을 작성하여 비치하여야 한다.

##### 제12조 (시민설명회)

시장은 사업장과 공사장 등에서 미세먼지로 인하여 시민들에게 피해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에는 해당 관계자에게 피해 예방과 대책에 관한 설명회를 개최하도록 요구할 수 있다.

##### 제13조 (취약계층에 대한 지원)

시장은 미세먼지 취약계층의 건강을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 어린이집, 유치원, 초등학교, 경로당 등에 미세먼지 마스크 등 각종 보호장비 공급 
2. 제1호의 시설에 공기정화시설 등 미세먼지 저감 시설의 설치 
3. 그 밖에 시장이 미세먼지 예방을 위해 필요하다고 인정하는 사업

##### 제14조 (협력체계 구축)

시장은 미세먼지 예방 및 저감을 위하여 다른 지방자치단체 및 지역사회 등과 긴밀히 협력하여야 하며, 필요한 경우 민·관 협의체 등을 구성할 수 있다.

##### 제15조 (교육 등)

시장은 시민이 미세먼지 발생 등 대기오염에 대해 깊이 이해하고 스스로 대기환경 개선에 참여하여 일상생활에서 이를 실천할 수 있도록 교육과 홍보를 하여야 한다.

##### 제16조 (주민제안)

① 시장은 미세먼지 예방 및 저감과 관련된 새로운 시책개발을 위하여 주민제안 공모를 실시할 수 있다. 
② 시장은 공모에 채택된 자에게 ·용인시 포상 조례· 에 따라 예산의 범위에서 포상할 수 있다.

##### 제17조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
