---
자치법규ID: '2014894'
자치법규일련번호: '2105911'
자치법규명: '제주특별자치도교육청 어린이놀이시설 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '제주특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '제주특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-01-07
공포번호: '04240'
시행일자: '2026-01-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전관리과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/제주특별자치도교육청어린이놀이시설관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260107'
---

# 제주특별자치도교육청 어린이놀이시설 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 어린이놀이시설의 효율적인 안전관리 및 시설유지 등에 필요한 사항을 규정함으로써 어린이놀이시설 이용에 따른 안전사고를 미연에 방지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “어린이놀이기구”란 「어린이놀이시설 안전관리법」 (이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 놀이기구를 말한다.
  2. “어린이놀이시설”이란 「초·중등교육법」제2조제1호 및 제4호에 따른 학교와「유아교육법」제2조제2호에 따른 유치원 및 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」제2조제1호에 따른 학원에 어린이놀이기구가 설치된 놀이터를 말한다. 
  3. “관리주체”란 어린이놀이시설에 대한 유지 및 관리 등의 책임이 있는 학교장, 유치원장 및 학원설립·운영자 또는 계약에 의해 어린이놀이시설의 관리책임을 진 자를 말한다.

##### 제3조 (안전관리계획 수립)

제주특별자치도교육감(이하 “도교육감”이라 한다)은 어린이놀이시설의 체계적인 유지 및 안전관리를 위해 매년 어린이놀이시설 안전관리계획을 수립해야 한다.

##### 제4조 (지도·점검계획의 수립·시행)

교육지원청의 교육장(이하 “교육장”이라 한다)은 어린이놀이시설의 안전관리를 위해 매년 관할 구역에 있는 어린이놀이시설 지도·점검계획을 수립·시행해야 한다.

##### 제5조 (안전점검 등)

① 관리주체는 법 제15조제1항 및 「어린이놀이시설 안전관리법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제11조에 따라 월 1회 이상 안전점검을 실시해야 하며, 필요한 경우에는 전문기관에 안전 및 위생 점검을 의뢰할 수 있다.
  ② 관리주체는 제1항에 따른 안전 및 위생 점검에 대해 전문업체와의 계약을 통해 대리인을 지정하여 점검을 하게 할 수 있다.
  ③ 제1항에 따른 안전점검의 항목 및 방법은 영 제11조제2항에 따른다.

##### 제6조 (점검결과 조치)

① 교육장은 관리주체로 하여금 제5조에 따라 안전점검을 실시하도록 하고, 그 결과를 보고하도록 한다.
  ② 교육장은 제1항에 따른 지도·점검 결과 시설개선이 필요하다고 인정되는 경우 관리주체에게 어린이놀이시설의 규모 및 종류 등을 고려해 정한 기간 내에 그 시설개선을 명할 수 있다. 이 경우 그 기간 내에 이행할 수 없는 불가피한 사유가 있는 경우에는 최소한의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다. 
  ③ 제2항에 따라 시설개선의 명령을 받은 관리주체는 수리·보수 등 필요한 조치를 해야 한다. 
  ④ 교육장은 시설개선의 명령이 이행되었는지를 확인·점검해야 한다. 
  ⑤ 교육장은 제4항에 따른 이행 점검 결과 시설개선이 이루어지지 않았다고 판단될 경우 관리주체에게 해당 어린이놀이시설을 보완하도록 명해야 한다.

##### 제7조 (안전감시원)

교육장은 어린이놀이시설의 이용자 안전 지도 및 위해·위험 정보의 수집 등을 위하여 안전감시원을 위촉하여 운영할 수 있다.

##### 제8조 (예산 지원)

도교육감은 예산의 범위에서 어린이놀이시설의 유지관리에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제9조 (표창)

도교육감은 어린이놀이시설에 대한 관리 실태를 종합적으로 점검하여 그 관리 실적이 우수한 개인·단체 또는 기관에 대하여 표창할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제939호,2012.8.8>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행 당시 이미 설치된 유치원 및 학교 놀이시설은 이 조례에 의한 어린이놀이시설로 본다.

## 부칙

부칙 <제1802호, 2017.1.9.> (불합리한 자치법규정비 및 도민불편 해소를 위한 자치법규정비에 따른 제주특별자치도교육청 공직자윤리위원회 구성과 운영에 관한 조례 등 일부개정조례안)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제2942호, 2021.9.27.> (불합리한 자치법규정비 및 도민불편 해소를 위한 자치법규정비에 따른 제주특별자치도교육청 의안의 비용추계에 관한 조례 등의 일부개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4240호, 2026.1.7.>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「제주특별자치도 유치원 및 학교 놀이시설 관리에 관한 조례」의 규정에 따라 행한 처분·절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
