---
자치법규ID: '2025597'
자치법규일련번호: '1878623'
자치법규명: '경산시 지명위원회 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 경산시'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '경산시'
공포일자: 2023-12-06
공포번호: '1459'
시행일자: '2023-12-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '토지정보과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경산시지명위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231206'
---

# 경산시 지명위원회 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」제91조 및 같은 법 시행령 제88조의2에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

경산시 지명위원회(이하 “위원회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 관할 지역 지명의 제정·변경 및 폐지에 관한 사항 
2. 그 밖에 지명에 관한 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하되, 민간위원은 6명 이내로 한다. 
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 경산시장(이하 “시장”이라고 한다)이 되고, 부위원장은 토지정보과장이 된다. 
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 관계공무원 
2. 지명에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
3. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제4조 (위원의 임기)

위촉직 위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 위촉직 위원의 해촉 등으로 인하여 새로 위촉되는 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

시장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원회의 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원장이 회의를 소집하려는 경우 회의 개최 5일 전까지 회의의 일시, 장소 및 안건 등을 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 회의를 긴급하게 소집할 필요가 있는 경우에는 생략할 수 있다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 천재지변 등 부득이한 사유가 있거나 위원장이 안건이 경미하다고 인정하는 경우에는 서면으로 심의할 수 있다. 이 경우 재적위원 과반수의 서면심의서 회신과 서면심의서 과반수의 찬성으로 심의ㆍ의결한다. 
⑤ 위원회는 회의를 개최한 경우 위원회 운영세칙에서 정하는 바에 따라 회의록을 작성ㆍ보존해야 한다.

##### 제8조 (간사 등)

위원회에 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 각 1명씩 두되, 간사는 지명업무 담당 주사가 되고, 서기는 지명업무 담당 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제9조 (의견 청취 등)

위원회는 업무수행을 위해 필요한 경우에는 관계 공무원, 전문가 또는 이해관계자를 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있으며, 관련 기관 및 단체 등에 자료의 제출 등을 요청할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 참석한 위원과 제9조에 따라 회의에 참석한 사람에게 「경산시 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 참석하는 경우에는 제외한다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에서 정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부   칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (1998. 09. 11 조례 제260호) ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(생 략)
부   칙 (1999. 09. 27 조례 제316호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조 및 제14조의 규정에 불구하고 농축산과는 2001년 12월 31일까지 산업경제국에 두며, 그 소관사무는 산업경제국장에게 분장한다.
제2조(생 략) 
부   칙 (2006. 06. 27 조례 제555호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(생 략) 
부   칙 (2006. 12. 26 조례 제588호) 제1조(시행일) 이 조례는 2007년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 관계) (생 략)
부   칙 (2012. 10. 12 조례 제810호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2017. 5. 16 조례 제1012호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2017.12.14, 조레 제1039호 경산시 각종 위원회 구성 및 운영 조례> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑩ 생략
⑪ 경산시 지명위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 “경산시 각종위원회 실비변상 조례”를 “경산시 각종 위원회 구성 및 운영 조례”로 한다.
⑫ ~ &#x32b4; 생략
부      칙 <2023.12.6. 조례 제1459호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(위원의 임기에 관한 적용례) 제4조의 규정은 이 조례 시행 이후 위원을 위촉(연임을 포함한다)하는 경우부터 적용한다.
