---
자치법규ID: '2153183'
자치법규일련번호: '1372724'
자치법규명: '세종특별자치시 교육지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '세종특별자치시'
지자체구분:
  광역: '세종특별자치시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2018-12-10
공포번호: '1215'
시행일자: '2018-12-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/세종특별자치시교육지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20181210'
---

# 세종특별자치시 교육지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방교육재정교부금법」 제11조제8항·제9항 및 「지방자치단체의 교육경비 보조에 관한 규정」에 따라 공교육을 내실화하고, 우수한 인재 양성을 위한 기반을 조성하기 위하여 세종특별자치시 교육지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (교육지원 기본계획 수립)

① 세종특별자치시장(이하 “시장”이라 한다)은 체계적·효율적인 교육지원을 위하여 매년 교육지원 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립하여 시행한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 교육지원의 기본방향에 관한 사항 
2. 교육지원 사업 및 지원 규모에 관한 사항 
3. 그 밖에 체계적·효율적 교육지원을 위하여 필요한 사항 
③ 시장은 기본계획을 수립하려는 때에는 세종특별자치시교육감(이하 “교육감”이라 한다)의 의견을 들을 수 있다.

##### 제3조 (교육지원 사업 및 경비의 지원)

① 시장은 다음 각 호의 교육지원 사업에 필요한 경비를 「지방교육재정교부금법」 제11조에 따라 보조하거나 세종특별자치시(이하 “시”라 한다) 교육비특별회계로 전출할 수 있다. 
1. 학교의 급식시설·설비 사업 
2. 학교의 교육정보화 사업 
3. 학교의 교육시설개선사업 및 교육환경개선 사업 
4. 학교교육과정 운영 지원 사업 
5. 지역주민을 위한 교육과정 개발 및 운영 사업 
6. 학교교육과 연계하여 학교에 설치되는 지역주민 및 청소년이 활용할 수 있는 체육·문화 공간 설치사업 
7. 평생교육과정 개발 및 운영 사업 
8. 그 밖에 시장이 교육지원 사업을 위하여 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따라 교육지원 사업을 추진할 경우 시장은 재정상황 등을 고려하여 예산을 지원할 수 있다.

##### 제4조 (지원 대상)

제3조에 따른 교육지원 사업은 시의 관할구역에 있는 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원과 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교(이하 “각급 학교”라 한다)를 대상으로 한다.

##### 제5조 (소요경비의 분담)

시장은 보조하는 교육지원 사업(이하 “교육경비 보조사업”이라 한다)의 목적 및 효과성 등을 고려하여 재정분담이 필요하다고 인정되는 경우 그 소요경비의 일부를 교육감에게 분담하게 할 수 있다.

##### 제6조 (보조사업의 신청 등)

① 교육감 또는 각급 학교의 장은 교육경비 보조사업을 신청할 경우 신청서를 시장에게 제출하여야 한다. 
② 제1항에 따른 신청서에는 교육경비 보조사업의 타당성 및 중복 투자 여부 등에 대한 교육감의 검토의견서를 첨부하여야 하고, 각급 학교의 장이 교육경비 보조사업을 신청할 경우에는 교육감을 경유하여 신청서를 제출하여야 한다. 
③ 시장은 제1항에 따른 신청서를 검토하면서 신청서의 내용으로 교육경비 보조사업의 구체적인 내용의 확인이 어렵거나 보조결정에 필요한 경우 해당사업을 신청한 교육감 또는 각급 학교의 장에게 추가 서류 제출 등 보완을 요청할 수 있다.

##### 제7조 (보조사업 선정)

① 교육경비 보조사업의 선정은 「세종특별자치시 시정조정위원회 조례」에 따른 시정조정위원회의 심의를 거쳐야 한다. 
② 제1항에 따른 심의를 할 때에는 사업의 타당성·시급성 및 사업계획의 적정성 등을 검토하여야 한다.

##### 제8조 (보조금 신청 등)

① 보조금의 신청·지급·정산 등 보조금의 관리에 필요한 사항은 「세종특별자치시 지방보조금 관리 조례」에 따른다. 
② 시장이 보조금을 지급하려는 경우에는 전출금을 목적 및 조건을 정하여 특정사업별로 전출하여야 한다.

##### 제9조 (집행 잔액의 반납)

교육경비 보조사업을 수행한 기관의 장은 해당사업의 정산결과 집행 잔액이 발생한 경우에는 이를 반납하여야 한다.

##### 제10조 (교육경비 보조사업의 평가·관리)

시장은 교육경비 보조사업에 대하여 집행 실적 등의 평가를 실시하고, 그 결과를 평가 이후의 기본계획에 반영하여야 한다.

##### 제11조 (사무의 위탁)

① 시장은 효율적인 교육지원을 위하여 교육경비 지원사업의 평가·관리와 정책개발에 관한 사항을 전문연구기관에 위탁할 수 있다. 
② 시장은 제1항의 목적을 수행하기 위한 전문연구기관에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (교육협력관의 파견요청)

시장은 교육지원 사업의 원활한 추진을 위하여 「지방공무원법」 제30조의4에 따라 교육감에게 그 소속 공무원의 파견을 요청할 수 있고, 파견된 공무원을 교육협력관이라고 칭한다.

## 부칙

부      칙 (조례 제1215호, 2018. 12. 10.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
