---
자치법규ID: '2174122'
자치법규일련번호: '1814443'
자치법규명: '광주광역시 청년 창업 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-05-30
공포번호: '6136'
시행일자: '2023-06-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '창업진흥과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시청년창업지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230530'
---

# 광주광역시 청년 창업 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시에 거주하는 청년을 대상으로 창업을 지원하여 청년 일자리 창출을 통해 지역경제 활성화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 "청년”이란 광주광역시(이하 "시”라 한다)에 거주하는 39세 이하인 사람을 말한다.<개정 2023.5.30.>

##### 제3조 (책무)

광주광역시장(이하 "시장”이라 한다)은 청년창업을 적극 장려하고, 지원하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (종합계획 수립 등)

① 시장은 청년창업을 지원하기 위하여 5년마다 시 청년창업지원종합계획(이하 "종합계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다.
② 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 청년 미취업자 및 청년창업 실태조사
2. 청년창업 컨설팅 및 교육 지원
3. 청년창업 기술개발 지원
4. 청년 예비창업가 발굴 육성 방안
5. 그 밖에 시장이 청년창업을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
③ 시장은 청년 창업의 체계적인 지원을 위하여 필요한 경우 종합계획을「광주광역시 창업ㆍ벤처기업 육성 및 지원 조례」제4조의 지원계획에 포함하여 수립할 수 있다. <신설 2020.6.1.> <종전 제3항은 제4항으로 이동 2020.6.1.>
④ 시장은 종합계획 추진을 위하여 매년 청년창업 시책을 수립·시행하여야 한다. <제3항에서 이동 2020.6.1.>

##### 제5조 (청년창업 지원)

① 시장은 청년창업 지원을 위하여 행정적·재정적 지원을 하여야 한다.
② 시장은 청년창업자를 대상으로 창업 자금 비용 및 전문 교육 서비스를 제공할 수 있다.
③ 시장은 청년창업자를 대상으로 관련 전문가 컨설팅을 지원할 수 있다.
④ 시장은 청년창업 지원을 위하여 자치구 및 법인·단체 등에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.

##### 제6조 (관련 기관과의 협력)

시장은 청년창업 지원을 위하여 중앙행정기관, 자치구 및 창업 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제7조 (투자유치 등)

① 시장은 청년창업자에 대한 투자자 유치를 위하여 노력하여야 한다.
② 시장은 청년창업자와 투자자 간의 원활한 정보교류와 투자유치를 위한 창구를 제공할 수 있다.
③ 시장은 청년창업자와 투자자 간의 공정한 투자계약이 체결될 수 있도록 법률서비스 등을 제공할 수 있다.

##### 제8조 (청년창업지원센터 설치)

① 시장은 청년창업자를 지원하기 위하여 광주광역시청년창업지원센터(이하 “창업지원센터”라 한다)를 설치할 수 있다.
② 시장은 창업지원센터의 효율적인 운영을 위하여 창업지원센터를 창업 관련 기관 또는 단체에 위탁하여 운영할 수 있다.
③ 시장은 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 그 위탁을 해지할 수 있다.
1. 수탁자가 위탁조건을 위반하였을 때
2. 수탁자의 중대한 과실 등으로 운영할 능력이 없다고 판단되는 경우
3. 수탁자에게 위탁사무를 운영할 수 없는 사유가 발생하였을 때
4. 그 밖의 사유로 위탁이 적절하지 않다고 시장이 인정하는 경우
④ 이 조례에서 정하지 아니한 위탁 관련 사항은 「광주광역시 사무의 민간위탁 조례」를 준용한다.

##### 제9조 (청년창업지원센터 운영)

창업지원센터의 장은 창업지원센터의 운영, 관리 등의 규정을 마련하여 시장의 승인을 받아야 한다.

##### 제10조 (청년창업지원협의회 운영)

시장은 창업지원센터를 효율적이고 체계적으로 지원하기 위하여 청년창업 관련 기관·단체 및 대학 등과 함께 청년창업지원협의회를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제11조 (청년창업지원센터 입주)

① 창업지원센터 입주 대상은 우수한 창업아이템을 보유한 청년창업예정자를 포함한 청년창업가로서 광주광역시에 거주하는 청년으로 한다.
② 제1항의 입주자는 공개절차로 모집되어야 한다.
③ 입주요건, 모집방법, 선정인원, 선정기준, 선정방법, 입주절차, 입주자와의 계약, 입주자의 퇴거 등 구체적인 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제12조 (청년창업활동 재정지원)

① 시장은 청년창업을 촉진하기 위하여 활동하는 관련 법인이나 단체에 필요한 예산을 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원에 관한 사항은 「광주광역시 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제13조 (특례보증)

시장은 청년창업에 필요한 금융지원을 위하여 특례보증을 지원할 수 있다.

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2017.7.1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 조례 시행 전에 창업지원센터에 입주한 사람은 이 조례에 따라 입주한 것으로 본다.
② 이 조례 시행 전에 창업지원센터를 위탁·운영하고 있는 기관 등은 이 조례에 따른 위탁운영 기관 등으로 본다.
부칙 <2020.6.1> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.5.30.> 이 조례는 2023년 6월 28일부터 시행한다.
