---
자치법규ID: '2103367'
자치법규일련번호: '1306938'
자치법규명: '원주시 경관 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 원주시'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '원주시'
공포일자: 2019-03-22
공포번호: '808'
시행일자: '2019-03-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시계획과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/원주시경관조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=157472551&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20190322'
---

# 원주시 경관 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「원주시 경관 조례」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (경관계획 수립의 제안)

「원주시 경관 조례」(이하 “조례”라 한다) 제5조제1항에 따라 경관계획의 수립을 제안하려는 자는 별지 제1호서식의 경관계획 수립제안서를 원주시장(이하 “시장”이라 한다)에게 제출하여야 한다.

##### 제3조 (경관사업 승인 신청)

「경관법」(이하 “법”이라 한다) 제16조제2항 및「경관법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제8조제1항 따라 경관사업의 승인을 받으려는 자는 별지 제2호서식의 경관사업 사업계획서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (경관사업에 대한 재정지원 신청 등)

① 조례 제13조에 따라 경관사업에 필요한 비용 등을 지원받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 경관사업(협정) 재정지원 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따른 지원신청을 받은 때에는 경관위원회의 심의를 거쳐 지원여부 및 지원 금액을 결정하고, 그 내용을 신청자에게 알려야 한다.

##### 제5조 (경관사업의 착수신고 및 완료신고 등)

① 제4조제2항에 따른 경관사업을 착수하려는 자는 별지 제4호서식의 경관사업 착수신고서를, 사업이 완료된 때에는 별지 제5호서식의 경관사업 완료신고서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 경관사업 완료신고서를 받은 때에는 관계도서 검토 및 현장조사 등을 실시하고, 그 결과를 경관사업자에게 알려야 한다.

##### 제6조 (경관협정운영회의 설립신고)

법 제20조제1항 및 영 제12조제1항에 따라 경관협정운영회를 설립 신고하거나 변경하려는 자는 별지 제6호서식의 경관협정운영회 설립(변경) 신고서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제7조 (경관협정의 인가 등)

법 제21조부터 제23조까지의 규정에 따라 경관협정의 인가ㆍ변경ㆍ폐지를 받고자 하는 자는 별지 제7호서식의 경관협정(체결ㆍ변경) 인가(폐지)신청서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (경관협정의 승계 신고)

조례 제19조에 따라 경관협정체결자로서의 지위를 승계하고자 하는 자는 별지 제8호서식의 경관협정 승계신고서를 시장에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (경관협정에 관한 재정지원 신청 등)

① 조례 제21조에 따라 경관협정에 필요한 비용 등을 지원받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 경관사업(협정) 재정지원 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.
② 시장은 제1항에 따른 지원신청을 받은 때에는 경관위원회의 심의를 거쳐 지원여부 및 지원 금액을 결정하고, 그 내용을 신청자에게 알려야 한다.

##### 제10조 (재정지원 철회 및 환수)

① 시장은 조례 제13조 및 제21조에 따라 재정 지원을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원 결정을 철회하거나 이미 지급된 지원금을 환수할 수 있다.
1. 천재지변이나 이에 준하는 사유로 사업의 전부 또는 일부를 계속할 수 없는 경우
2. 사업계획상 예정된 토지나 그 밖의 시설을 이용할 수 없게 된 경우
3. 사업시행자가 사업에 소요되는 경비 중 지원금 등으로 충당되는 부분외의 경비를 조달하지 못하는 경우
4. 사업승인 후 6개월 이내에 사업을 착수하지 않은 경우
5. 관련 법령 또는 지원조건을 위반한 경우
6. 허위 또는 부정한 방법으로 지원을 받은 경우
7. 그 밖에 재정지원 결정의 철회 또는 지원금의 환수가 필요하다고 시장이 인정하는 경우
② 시장은 지원금 결정의 철회 또는 환수 등을 하고자 할 때에는 「행정절차법」 제21조에 따른 처분의 사전통지 절차를 이행해야 한다.

##### 제11조 (경관위원회 심의·자문 신청)

법 제30조에 따른 경관위원회의 심의·자문을 받고자 하는 자는 별지 제9호서식의 경관 심의(자문) 신청서를 시장에게 제출하여야 한다.

## 부칙

부 칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 전에 경관위원회의 심의·자문을 받은 경우에는 이 규칙에 따라 심의·자문을 받은 것으로 본다.
