---
자치법규ID: '2030852'
자치법규일련번호: '2010261'
자치법규명: '고흥군 학교급식 식재료 사용 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 고흥군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '고흥군'
공포일자: 2025-01-06
공포번호: '3126'
시행일자: '2025-01-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고흥군학교급식식재료사용및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250106'
---

# 고흥군 학교급식 식재료 사용 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「학교급식법」 제5조에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정하고, 학교급식을 통해 성장기 학생의 건전한 심신의 발달을 도모하고 우수한 농·수·축산물의 소비촉진과 안정된 수급에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2025. 1. 6.>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025. 1. 6.> 
① "학교급식"이란 제1조의 목적을 실현하기 위하여 「학교급식법」 제4조에 명시된 초·중·고등학교에 재학중인 학생 및 교육부와 보건복지부 관할 유아교육기관 학생에 대하여 실시하는 급식을 말한다. <개정 2009.1.9., 2018.7.25., 2025. 1. 6.> 
② “우수 농ㆍ수ㆍ축산물”이란 유전자 변형이 되지 않은 농ㆍ수ㆍ축산물과 이를 원료로 하여 제조ㆍ가공된 식품으로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. [전문개정 2025. 1. 6.] 
  가. 「농수산물 품질관리법」제6조에 따른 우수관리인증 농산물 또는 같은 법 제14조에 따른 품질인증 수산물 
나. 「친환경농업 육성 및 유기식품 등의 관리 ·지원에 관한 법률」에 따른 친환경인증 농ㆍ수ㆍ축산물 
다. 「축산법」에 따른  일정등급 이상의 축산물로「축산물 위생관리법」제9조에 따른 안전관리인증기준이 적용된 축산물 
라. 「축산법」제42조의2에 따른 무항생제축산물 [전문개정 2025. 1. 6.] 
③ "지원대상자"란 학교급식을 실시하는 해당 학교 및 유아교육기관으로 한다. <개정 2025. 1. 6.> 
④ "식재료"란 학교급식을 목적으로 조리·가공하는데 사용되는 음식의 원재료를 말한다. <개정 2025. 1. 6.>

##### 제3조 (지원대상)

고흥군 관내에 소재한 우수 농·수·축산물 사용을 희망하는 학교로「학교급식법」 제4조에 따른 초·중·고등학교 및 교육부와 보건복지부 관할 교육기관으로 한다. <개정 2009.1.9., 2018.7.25., 2025. 1. 6.>

##### 제4조 (식재료사용 및 지원방법)

① 군수와 전남고흥교육지원청교육장(이하 “교육장”이라 한다)은 지원대상자로 하여금 학교급식에 품질이 우수 농·수·축산물이 사용될 수 있도록 하여야 한다. <개정 2025. 1. 6.> 
② 학교급식 경비분담방법, 급식체계, 지원기준 및 관리체계 등에 대해서는 규칙으로 정한다.

##### 제5조 (지원신청)

① 학교급식 식재료비 지원을 받고자 하는 초·중·고교 및 유치원은 다음 각 호의 사항을 기재한 신청서를 교육장을 통하여 군수에게 제출하고, 보건복지가족부 관할 유아교육기관은 군수에게 직접 제출한다. <개정 2025. 1. 6.> 
1. 지원대상자의 명칭, 대표자의 성명 및 주소 
2. 급식시설, 설비의 위치와 규모 
3. 해당학교 학생의 수 및 급식대상 학생의 수 
4. 우수 농·수·축산물을 식재료로 사용시 소요되는 총경비와 지원받고자 하는 금액 
5. 급식시행계획 
6. 기타 필요한 사항 
② 지원신청시기, 절차, 서식, 신청공고 등은 규칙으로 정한다.

##### 제6조 (학교급식지원심의위원회 설치)

① 군수는 제5조의 지원신청에 따른 학교급식 대상자의 선정, 지원규모, 지원방법 등을 심의·의결하기 위하여 고흥군 학교급식지원심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2025. 1. 6.> 
② 위원회는 위원장을 포함하여 12명 이내로 하며, 위원장은 부군수가 되고, 부위원장은 위원회에서 호선한다. <개정 2025. 1. 6.> 
③ 위원은 다음 각 호와 같이 하며, 위촉직 위원은 군수가 위촉한다. 
1. 당연직위원: 기획실장, 주민복지과장, 농업정책과장, 고흥교육청 교육과장 <개정 2005.6.7., 2006.8.2., 2008.7.4., 2010.9.13., 2022.12.22.> 
2. 위촉직위원: 군의회의원, 학부모단체 대표, 농민단체 대표, 교원단체 대표, 영양사단체 대표, 고흥군 사회단체 대표 등 
④ 위촉직위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 
⑤ 위원회의 사무처리를 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 학교급식 업무를 담당하는 공무원 중에서 군수가 지명하는 사람이 된다. <개정 2009.1.9., 2010.9.13., 2025. 1. 6.> 
⑥ 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2025. 1. 6.>

##### 제7조 (지도·감독)

① 군수는 지원된 자금이 목적대로 사용되었는지 여부를 확인하고 지도·감독하여야 한다. 
② 교육장은 학교급식에 우수 농·수·축산물이 사용되고 있는지를 확인하여야 한다. <개정 2025. 1. 6.> 
③ 지원금을 교부받은 자는 지원금 교부결정 취지에 부합한 우수 농·수·축산물을 구입하여야 하고, 지원금 집행정산서를 군수에게 보고(제출)하여야 한다. 
④ 우수한 우리 농·수·축산물을 사용하지 않을 경우 지원금 교부결정을 변경 또는 취소할 수 있고, 이미 지급한 지원금을 회수할 수 있다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2005.6.7. 조1922) 이 조례는 고흥군행정기구설치조례 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2006.8.2. 조1947) 이 조례는 고흥군행정기구설치조례 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2008.7.4. 조2025) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑥ 생략
⑦고흥군학교급식식재료사용및지원에관한조례 제6조 제3항 재1호 중‘경영기획실장’을 ‘기획예산실장’으로, ‘복지정책과장’을 ‘주민복지과장’으로, ‘경제유통과장’을 ‘농업축산과장’으로 한다.
⑧ ~ ⑨ 생략
부     칙 (2009.1.9. 조2041) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① ~ &#x2470; 생략
&#x2471; 고흥군학교급식식재료사용및지원에관한조례 제6조 제5항중 "농수산물판촉담당"을 "유통담당"으로 한다.
&#x2472; ~ &#x3258; 생략
부     칙 (2009.1.9. 조2056) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ② 생략
③고흥군학교급식재료사용및지원에관한조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "교육인적자원부"를 "교육기술과학부"로 하고, 제3조중 "학교급식법시행규칙 제2조"를 "「학교급식법」제4조"로, "교육인적자원부"를 "교육과학기술부"로 한다.
④ ~ &#x246f; 생략
부     칙 (2009.4.10. 조2091) (고흥군 조례제명 띄어쓰기등 일괄개정 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2010.9.13. 조2149) (고흥군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2018.7.25. 조2628)정부조직법 개정에 따른 고흥군 조례 일괄개정조례 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 (2022.12.22. 조2956 고흥군 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정 규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①~&#x325d;, &#x325f;~&#x32b4; 생략
&#x325e;「고흥군 학교급식 식재료 사용 및 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제3항제1호 중 “경제유통과장”을 “농업정책과장”으로 한다.
부    칙 (2025.1.6. 조3126 법령 불부합 등 자치법규 정비를 위한 고흥군 60개 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
