---
자치법규ID: '2193227'
자치법규일련번호: '1864687'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 교육활동 보호 법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-11-10
공포번호: '00900'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '전북교육인권센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청교육활동보호법률지원단구성및운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231110'
---

# 전북특별자치도교육청 교육활동 보호 법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제14조의2에 따라 교육현장에서 분쟁이 발생한 경우 해당 교원에게 법률상담을 제공하기 위하여 법률지원단의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지원 업무 등)

① 법률지원단은 다음 각 호의 사항에 대하여 해당 교원에게 법률 상담을 지원한다. 
  1. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학교폭력이 발생한 경우 
  2. 교육활동과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 
  3. 그 밖에 교원의 교육활동 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항   
  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 법률 상담 지원을 하지 않을 수 있다.
  1. 교육감 또는 소속기관장이 해당 교원이 제기한 소송의 상대방이 되는 경우
  2. 해당 교원에게 고의 또는 중대한 과실이 있어 구상권 행사가 예상되는 경우
  3. 그 밖에 교육활동과 관련이 없거나 이해충돌가능성이 발생할 우려가 있는 경우

##### 제3조 (법률지원단 구성)

① 법률지원단은 단장 1명을 포함한 15명 이내의 단원으로 구성한다. 
  ② 법률지원단의 단장은 전북특별자치도교육청(이하 “도교육청”이라 한다)의 교육국장이 되고, 단원은 당연직 단원과 위촉직 단원으로 구성한다.<개정 2023.11.10.>
  ③ 당연직 단원은 학교폭력 업무담당자, 교육활동 보호 업무담당자, 도교육청 법무담당으로 하고, 위촉직 단원은 변호사 중에서 교육감이 위촉한 사람으로 한다. <개정 2023.11.10., 2023.11.16.>

##### 제4조 (단원의 임기)

단장 및 당연직 단원의 임기는 그 직위 및 담당업무에 재임하는 기간으로 하며, 위촉직 단원의 임기는 2년으로 하며, 3회까지 연임할 수 있다.<개정 2023.11.16.>

##### 제5조 (단원의 해촉)

교육감은 위촉직 단원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 단원을 해촉할 수 있다.
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 단원으로 적합하지 않다고 인정  되는 경우
  4. 단원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (단장의 직무)

① 단장은 법률지원단을 대표하고, 업무를 총괄한다.
  ② 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 단장이 미리 지명한 단원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (단원의 의무)

① 단원은 법률지원업무를 성실히 수행하여야 한다.
  ② 단원은 지원업무와 관련하여 알게 된 정보나 비밀을 누설하여서는 아니 된다.
  ③ 단원은 그 지위를 남용하여 자신의 영리를 목적으로 하는 거래나 재산상의 권리·이득을 취득하거나 알선 등을 하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (법률상담)

① 교원이 제2조제1항 각 호의 법률상담을 받고자 할 때에는 도교육청 전북교육인권센터에 신청한다.<개정 2023.11.16.>
  ② 제1항에 따라 법률상담 신청이 접수된 경우 단장은 단원 중 위촉직 단원에게 내용을 의뢰하여 교원이 신속하게 법률상담을 받을 수 있도록 한다.
  ③ 법률상담을 의뢰받은 위촉직 단원은 상담한 결과를 도교육청 전북교육인권센터에 통지하여야 한다. <개정 2023.11.16.>

##### 제9조 (상담료)

교원에 대한 법률상담은 무료로 한다. 다만, 위촉직 단원에게 소정의 상담료를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

##### 제10조 (예산지원)

교육감은 법률지원단 운영과 활동 등에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 것 외에 법률지원단의 운영에 필요한 사항은 단장이 정한다.

## 부칙

부칙(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 규칙 일괄개정규칙) <제900호,2023.11.10>
이 규칙은 2024년 1월 18일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제901호,2023.11.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
