---
자치법규ID: '2093679'
자치법규일련번호: '1822627'
자치법규명: '영덕군 자원봉사활동지원 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경상북도 영덕군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '영덕군'
공포일자: 2023-06-16
공포번호: '1288'
시행일자: '2023-06-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/영덕군자원봉사활동지원조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별표 1 ~ 5'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131054799&flNm=%EB%B3%84%ED%91%9C+1+%7E+5'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호 ~ 제9호 서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=131054801&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%7E+%EC%A0%9C9%ED%98%B8+%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230616'
---

# 영덕군 자원봉사활동지원 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (자원봉사분야별 활동내용)

제1조(목적) 이 규칙은 「영덕군 자원봉사활동지원 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.4.2>

##### 제2조 (운영위원회 구성)

제2조(자원봉사분야별 활동내용) 「영덕군 자원봉사활동지원 조례」(이하 "조례"라 한다) 제3조 자원봉사활동의 범위에 따른 분야별 활동내용은 별표 1과 같다. <개정 2013.4.2.>

##### 제0조 (위원의 임기)

제2장  영덕군자원봉사센터

##### 제3조 (위원장 등의 임무)

제3조(운영위원회 구성)  
① 조례 제9조의 규정에 의한 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)에 위원장 1명, 부위원장 1명을 두며 위원장은 위원회에서 선출한다. <개정 2013.4.2, 2023. 6. 16.> 
② 위원회의 위원은 영덕군수(이하 "군수"라 한다)가 위촉하며, 공무원인 위원은 영덕군 자원봉사센터(이하 "센터"라 한다) 업무담당과장으로 한다. <개정 2013.4.2>

##### 제4조 (위원회의 기능)

제4조(위원의 임기) 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

##### 제5조 (위원회 회의)

제5조(위원장 등의 임무)  
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 통할한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 2023. 6. 16.>

##### 제6조 (위원의 처우)

제6조(위원회의 기능) 위원회는 센터 운영에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 
  1. 자원봉사에 관한 기본계획수립 등 센터 운영의 중요사항 
2. 센터의 예산 및 결산 
3. 센터 자산취득 및 매각에 관한 사항 
4. 자원봉사자 또는 봉사단체의 지원 육성에 관한 사항 
5. 센터직원의 임용 및 징계의 기본에 관한 사항 
6. 기타 센터 업무에 관한 사항 중 위원장이 부의하는 안건

##### 제7조 (위원의 위촉 해제)

제7조(위원회 회의)  
① 위원회는 정기회와 임시회로 구분하여 개최하고 정기회는 연 2회 위원장이 소집한다. 
② 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때에 소집한다. 
③ 위원장이 회의를 소집할 때에는 회의 개최 2일전까지 회의목적에 관한 사항을 서면으로 통지하여야 한다. 
④ 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤ 이 규칙에 규정한 것 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (기구와 정원)

제8조(위원의 처우) 위원은 원칙적으로 무보수 명예직으로 한다. 다만 센터의 업무와 관련된 활동에 대하여는 공무원이 아닌 위원에 한하여 예산의 범위내에서 「영덕군 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.>

##### 제9조 (직원임용)

제9조(위원의 위촉 해제) 군수는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위촉 해제할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.> 
  1. 해당 위원이 직무를 감당할 수 없거나 본인이 위촉 해제를 희망할 때 
2. 해당 위원이 고의 또는 중대한 과실로 직무를 위배하였을 때 
3. 기타 사유로 위원직을 수행할 수 없다고 인정될 때 [제목개정 2023. 6. 16.]

##### 제10조 (자격요건)

제10조(기구와 정원)  
① 센터에 두는 인원은 센터장 1명, 사무국장 1명, 팀장 및 팀원 4명 이내로 한다. <개정 2013.4.2, 2023. 6. 16.> 
② 센터의 기구와 정원은 별표 2와 같다. <신설 2013.4.2>

##### 제11조 (겸직제한)

제11조(직원임용) 센터장 및 직원의 임용은 공개경쟁방법으로 인사위원회의 심의를 거쳐 임용한다. 다만, 법인으로 운영하거나 위탁하여 운영하는 경우에는 관련 법규의 범위 안에서 법인의 대표가 임용한다. <개정 2013.4.2, 2023. 6. 16.>

##### 제12조 (직원의 보수)

제12조(자격요건) 센터장 및 직원의 임용자격 기준은 별표 3과 같다. <개정 2013.4.2, 2023. 6. 16.>

##### 제13조 (직원의 복무)

제13조(겸직제한) 직원은 그 직무 이외의 업무에 종사할 수 없다. 다만, 센터장에 한해서는 겸직을 허용할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.>

##### 제14조 (징계 등)

제14조(직원의 보수)  
① 센터장은 명예직으로 하되 예산의 범위안에서 활동에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 군수가 필요하다고 인정할 경우 상근직으로 채용하여 보수를 지급할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.> 
② 직원의 보수는 별표 4와 같으며 「지방공무원 보수규정」 또는 정부지원사업 급여기준에 따라 예산의 범위안에서 지급한다. <개정 2013.4.2> 
③ 직원의 초임호봉은 1호봉으로 하며, 최고호봉은 15호봉을 초과할 수 없다. <개정 2023. 6. 16.> 
④ 직원의 경력인정기준은 지방공무원 경력인정 환산 지침에 따르며, 지방공무원 경력인정 환산 지침에서 정하지 아니한 사항은 별표5와 같이 한다. <신설 2023. 6. 16.> 
⑤ 직원에 대하여 예산의 범위내에서 보수외의 직무수행에 따르는 실비를 지급할 수 있다. 
⑥ 기타 보수지급일, 지급방법 등 보수지급에 관한 사항은 「지방공무원 보수규정」에 따른다. 
⑦ 민간위탁시 보수에 관한 사항은 수탁법인 또는 수탁단체에 위임한다.

##### 제15조 (센터의 자원봉사자)

제15조(직원의 복무) 직원의 근무시간, 휴가, 출장 등 복무에 관한 사항은 「영덕군 지방공무원 복무조례」 및 「영덕군지방공무원근무규칙」을 준용한다. 다만, 민간위탁시 복무에 관한 사항은 법인 또는 수탁단체에 위임한다.

##### 제1501조 (공인 비치)

제15조의1(징계 등)  
① 센터장은 소속 직원이 직무상 의무를 위반하거나 품위를 손상하는 행위를 한 때에는 징계조치할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.> 
② 징계에 필요한 사항은 「지방공무원법」 및 「지방공무원 징계규칙」의 관련규정을 준용한다. <개정 2023. 6. 16.> 
③ 군수는 직무상 의무위반 등 징계가 필요하다고 판단되는 경우 센터장에게 징계요구를 할 수 있으며, 이 경우 센터장은 징계조치 후 그 결과를 즉시 통보하여야 한다. <개정 2023. 6. 16.> [본조신설 2013.4.2]

##### 제16조 (보조금 신청)

제16조(센터의 자원봉사자) 센터에는 직원의 업무수행을 지원할 자원봉사자를 둘 수 있다. <개정 2023. 6. 16.>

##### 제17조 (보조금의 관리)

제17조(공인 비치)  
① 센터에는 영덕군자원봉사센터의 직인을 비치 사용한다. 
② 공인의 글씨는 한글 전서체로 가로 써야 하며, 그 규격은 1.6센티미터 정사각형으로 새긴다. 
③ 공인은 센터에서 관리한다. 
④ 공인이 분실, 소멸 또는 갱신할 필요가 있을 때에는 그 사유를 명시하여 위원회에 재교부를 요청하여야 한다. 
⑤ 기타 공인관리에 필요한 사항은 「영덕군공인조례」를 준용한다.

##### 제18조 (지도감독)

제18조(보조금 신청)  
① 군수는 센터의 보조금 신청시 보조금을 조정하여 당해 연도 예산에 반영하여야 한다. 
② 보조금의 신청 등에 관한 사항은 「영덕군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2016.8.25.>

##### 제19조 (교육비 및 실비 등의 지원)

제19조(보조금의 관리)  
① 센터장은 보조금의 교부조건과 목적에 따라 성실히 집행하여야 한다. <개정 2023. 6. 16.> 
② 보조금은 타용도로 사용할 수 없으며 별도의 통장을 개설하여 관리하고 수입과 지출의 내역은 장부에 기록 관리하여야 한다. 
③ 기타 보조금에 관한 사항은 「영덕군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2016.8.25.>

##### 제20조 (자원봉사자 사기진작)

제20조 삭제 <2013.4.2>

##### 제21조 (자원봉사 서식 및 대장 비치)

제21조(지도감독)  
① 군수는 센터운영 전반에 관하여 연 1회 정기감사를 실시하고 필요한 경우에는 수시로 지도 점검할 수 있다. 
② 지도감독 결과에 따라 시정 등의 조치가 필요한 때에는 반드시 문서로서 지도하고, 그 이행결과를 확인하여야 한다.

##### 제0조

제3장 자원봉사활동 육성

##### 제22조

제22조(교육비 및 실비 등의 지원)  
① 군수는 자원봉사자에게 필요한 교육, 워크숍, 토론회 등에 소요되는 경비를 예산의 범위 내에서 지원할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.> 
② 자원봉사센터 또는 자원봉사수요자는 자원봉사자를 대상으로 예산의 범위 안에서 교통비, 급식비, 간식비, 용품비 등을 지원할 수 있다. <신설 2023. 6. 16.> [제목개정 2023. 6. 16.]

##### 제23조

제23조(자원봉사자 사기진작) 군수는 헌신적이며 모범적으로 자원봉사활동을 실천하는 자원봉사자 및 단체에 대하여 산업시찰, 세미나, 포상자 추천, 군 운영시설 이용료 감면 등을 실시할 수 있다. <개정 2023. 6. 16.>

##### 제24조

제24조(자원봉사 서식 및 대장 비치) 자원봉사진흥 및 지속적 관리를 위하여 센터에는 다음 각 호의 자원봉사 관련 서식 및 대장을 비치하여야 한다. 
  1. 삭제 <2023. 6. 16.> 
2. 자원봉사 등록신청서(단체) [별지 제2호서식] <개정 2013.4.2> 
3. 자원봉사등록신청 접수대장 [별지 제3호서식] <개정 2013.4.2> 
4. 자원봉사활동 결과확인서(개인) [별지 제4호서식] <개정 2013.4.2> 
5. 자원봉사활동 결과확인서(단체) [별지 제5호서식] <개정 2013.4.2> 
6. 자원봉사활동 실적확인서 [별지 제6호서식] <개정 2013.4.2> 
7. 자원봉사활동 확인서 발급대장 [별지 제7호서식] <개정 2013.4.2> 
8. 자원봉사자증 및 자원봉사 마일리지 통장 [별지 제8호서식] <개정 2013.4.2> 
9. 자원봉사자증 발급대장 [별지 제9호서식] <신설 2013.4.2>

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제1134호, 2013. 4. 2> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제1189호, 2016. 8. 25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <규칙 제 1288호, 2023. 6. 16.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
