---
자치법규ID: '2228161'
자치법규일련번호: '2068147'
자치법규명: '곡성군 민원 처리 담당자 보호 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 곡성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '곡성군'
공포일자: 2025-09-19
공포번호: '2698'
시행일자: '2025-09-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/곡성군민원처리담당자보호및지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 지원 기준'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156470099&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EA%B8%B0%EC%A4%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 서식] 민원 처리 담당자 보호 지원 신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156470101&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%AF%BC%EC%9B%90+%EC%B2%98%EB%A6%AC+%EB%8B%B4%EB%8B%B9%EC%9E%90+%EB%B3%B4%ED%98%B8+%EC%A7%80%EC%9B%90+%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250919'
---

# 곡성군 민원 처리 담당자 보호 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 ·민원 처리에 관한 법률·에 따라 민원 처리 담당자가 민원인의 폭언·폭행 등으로 입는 신체적·정신적 피해의 예방과 치유를 위해 필요한 사항을 규정하여 곡성군 민원 처리 담당자를 보호하고 지원하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 “민원 처리 담당자”란 「민원 처리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 민원 업무를 접수ㆍ처리하는 곡성군 소속 직원을 말한다.
1. 공무원
2. 공무직 근로자 및 기간제 근로자
3. 「청원경찰법」에 따른 청원경찰
4. 그 밖에 민원업무를 접수·처리하는 사람

##### 제3조 (군수의 책무)

곡성군수(이하 “군수”라 한다)는 민원인의 폭언이나 폭행 등으로부터 민원 처리 담당자를 보호하기 위해 필요한 지원 시책을  마련하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

민원 처리 담당자 보호 및 지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정한 바에 따른다.

##### 제5조 (지원 사항 및 기준)

① 군수는 민원인의 폭언ㆍ폭행 등으로 인해 입은 신체적ㆍ정신적 피해의 예방이나 치유가 필요한 민원 처리 담당자에게 예산의 범위에서 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
1. 심리상담
2. 의료비
3. 치유에 필요한 휴식 시간 및 휴식 공간
4. 법률상담 및 고소·고발 또는 손해배상 등 법적대응에 필요한 사항
5. 피해의 예방 및 치유를 위한 교육 및 연수
6. 그 밖에 민원 처리 담당자 보호를 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 지원 기준은 별표와 같다.
③ 제1항에 따른 지원은 다른 법령 또는 조례 등에 따라 유사 또는 동일한 사유로 지원을 받은 경우 중복하여 지원하지 않는다.
④ 군수는 제1항제5호에 따른 교육 및 연수를 전문기관 또는 법인ㆍ단체 등에 위탁하여 운영할 수 있다.

##### 제6조 (지원 신청)

민원 처리 담당자가 제5조제1항에 따른 지원을 받고자 하는 경우에는 별지 서식의 민원 처리 담당자 보호 지원 신청서를 작성하여 군수에게 제출해야 한다.

##### 제7조 (지원 결정)

① 군수는 제6조에 따른 지원 신청을 받은 경우 특별한 사유가 없으면 10일 이내에 해당 지원을 결정해야 한다.
② 제1항에도 불구하고 제5조제1항제3호의 치유에 필요한 휴식시간은 그 지원을 즉시 결정할 수 있다.

##### 제8조 (안전한 근무환경 조성)

군수는 민원 처리 담당자가 안전한 근무환경에서 업무를 처리할 수 있도록 예산의 범위에서 다음 각 호의 안전시설과 안전 장비를 마련해야 한다.
1. 폐쇄회로텔레비전(CCTV) 설치
2. 비상벨 설치
3. 녹음 전화기 설치
4. 민원창구 투명 가림막(안전유리) 설치
5. 민원인의 폭언ㆍ폭행 등의 사전예방 및 사후 입증자료 확보를 위한 휴대용 영상ㆍ음성기록 장비의 설치
6. 청원경찰ㆍ방호원 등 안전요원 배치
7. 그 밖에 민원 처리 담당자의 안전을 확보할 수 있는 시설ㆍ장비 등의 설치

##### 제802조 (민원상담 내용의 녹음 및 관리)

제8조의2(민원상담 내용의 녹음 및 관리) 
① 군수는 민원 처리 과정에서 발생할 수 있는 악성 민원으로부터 공무원을 보호하고, 분쟁 예방을 위하여 민원상담 전화를 녹음할 수 있다.
② 제1항에 따라 상담을 녹음하는 경우, 민원인에게 사전고지하여야 하며, 녹음된 자료는 「개인정보 보호법」 등 관련 법령에 따라 안전하게 보관, 관리하여야 한다.
③ 군수는 필요시 녹음된 상담자료를 공무원 보호조치, 사실관계 확인, 악성 민원인 대응 등의 목적으로 활용할 수 있다.

[본조신설 2025. 9. 19.]

##### 제803조 (민원상담 권장시간 설정)

제8조의3(민원상담 권장시간 설정) 
① 군수는 민원 처리 담당자의 정신적, 감정적 과부하를 방지하고 효율적인 민원응대를 유도하기 위하여 민원상담의 권장시간 기준을 설정할 수 있다.
② 민원상담 권장시간을 원칙적으로 1회당 20분 이내로 하되, 민원의 복잡성과 성격에 따라 조정할 수 있다.

[본조신설 2025. 9. 19.]

##### 제804조 (위해 민원인에 대한 출입제한 및 퇴거조치)

제8조의4(위해 민원인에 대한 출입제한 및 퇴거조치) 
① 군수는 민원 처리 담당자 또는 공무를 수행하는 자에게 폭언, 폭행, 위협, 고성 등 위해를 가하는 민원인이 있을 경우, 해당 민원인의 청사 출입을 일시적으로 제한하거나 퇴거를 명할 수 있다.
② 제1항에 따라 퇴거를 명하는 경우, 민원인에게 그 사유와 법적 근거를 고지하여야 하며, 필요시 경찰 또는 유관기관과 협조할 수 있다.

[본조신설 2025. 9. 19.]

##### 제9조 (올바른 민원문화 조성)

군수는 민원 처리 담당자와 민원인 간 상 호 존중하는 올바른 민원문화를 조성하기 위하여 홍보방안을 마련하여 실시할 수 있다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2698호, 2025. 9. 19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
