---
자치법규ID: '2040913'
자치법규일련번호: '1623173'
자치법규명: '김제시 경영수익사업 특별회계 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2021-08-23
공포번호: '585'
시행일자: '2021-08-23'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '도시과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시경영수익사업특별회계설치조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210823'
---

# 김제시 경영수익사업 특별회계 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「김제시 경영수익사업특별회계설치조례」(이하 "조례"라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (추진협의회 운영)

경영수익사업추진협의회 구성 및 기능은 다음과 같다.
1. 회의개최 : 매 분기초 및 필요 시
2. 구    성 : 부시장을 위원장으로, 부위원장은 기획감사실장, 위원은 기획ㆍ예산ㆍ조직ㆍ인사ㆍ세입 및 사업부서 과장ㆍ업무팀장으로 7명 이상의 위원를 둔다. <개정 2013.01.29, 2021.8.23.>
3. 기    능 :
가. 예산ㆍ인력ㆍ기술ㆍ기자재 지원
나. 사업선정 및 경영진단
다. 문제점 도출 및 대책 수립
라. 관련법령 및 사업여건 검토
마. 주민홍보 및 협조 추진
4. 주    관 : 기획감사실장  <개정 2013.01.29>

##### 제3조 (사업선정 및 예산지원)

① 각 사업부서과장은 매년 6월 말까지 다음 각 호의 사항을 갖춘 다음연도 사업계획서를 작성 기획감사실장에게 제출한다.
<개정 2013.01.29>
1. 사업명
2. 동기 및 여건
3. 사업목적
4. 사업개요
5. 관련법령 및 관계부서 협의내용
6. 사업효과
7. 부대효과
② 기획감사실장은 제출된 다음년도 사업계획서를 검토하여 11월 말까지 경영수익사업추진협의회에 부의하고, 동 협의회의 의결을 거쳐 시장에게 보고하여 확정한다.  다만, 사업교체 또는 필요시 수시로 할 수 있다.  <개정 2013.01.29>
③ 자금목표액 조성 시까지 기획감사실장 책임 하에 경영사업예산을 우선적으로 책정한다.  <개정 2013.01.29>

##### 제4조 (회계관리 및 총괄)

① 특별회계의 자금관리는 기획감사실장이 한다.  <개정 2013.01.29>
② 기획감사실에서는 사업주관부서와 협의하여 매 분기별 사업추진상황을 협의회와 도에 보고한다.  <개정 2013.01.29>
③ 기획감사실장은 매 분기말 자금집행의 심사분석결과를 시장에게 보고한다. <개정 2013.01.29>

##### 제5조 (사업시행 및 사후관리)

① 사업주관과장은 사업추진일정에 의하여 착오없이 사업을 시행하고 문제점을 도출하여 초기에 해결하여야 하며, 필요 시 추진협의회에 부의할 수 있다.
② 사업부서에서는 사업완공 후에도 지속적으로 사후관리를 철저히 하여 사업효과를 높인다.

##### 제6조 (재산관리)

공유재산의 가격평가ㆍ매각 및 대여 등은 「김제시 공유재산 관리 조례」에 의한다.

## 부칙

부          칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <98. 12. 7 규칙143> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <07. 3. 15 규칙270> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <08. 8. 13 규칙292> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (김제시 행정기구 설치조례 시행규칙 전부개정규칙 제348호 2011. 1. 3) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 ～ 제3조(생략)
제4조(다른 규칙의 개정) ①「김제시 경영수익사업특별회계설치조례시행규칙」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2호·제2조제4호·제3조제1항부터 제3항까지·제4조제1항 및 제4조제3항 중 “기획감사실장”을 각각 “기획예산실장”으로 하고, 제4조제2항 중 “기획감사실”을 “기획예산실”로 한다.
부칙 <김제시 행정기구 설치 조례 시행규칙 일부개정 제393호 2013.01.29> 제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 () 제2조 (생략)
제3조 (다른 규칙의 개정) ①「김제시 경영수익사업특별회계설치조례시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.　
제2조제2호·제2조제4호·제3조제1항부터 제3항까지·제4조제1항 및 제4조제3항 중 “기획예산실장”을 각각 “기획감사실장”으로 하고, 제4조제2항 중 “기획예산실”을 “기획감사실”로 한다.
부      칙 <규칙 제585호 일부개정 2021.8.23.> (김제시 조직개편에 따른 현행 규칙 일괄정비 규칙) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
