---
자치법규ID: '2246898'
자치법규일련번호: '2117229'
자치법규명: '화천군 주택화재 피해 주민 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 화천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '화천군'
공포일자: 2026-03-27
공포번호: '2927'
시행일자: '2026-03-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전건설과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화천군주택화재피해주민지원조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 주택 화재피해 지원신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=162898621&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A3%BC%ED%83%9D+%ED%99%94%EC%9E%AC%ED%94%BC%ED%95%B4+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260327'
---

# 화천군 주택화재 피해 주민 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 화재로 인해 주거시설에 피해를 입은 주민 지원에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “화재피해주민”이란 실제 거주하면서 건축물대장 또는 재산세 과세대장에 등재되어 있는 주택(「건축법」 제2조제2항제1호 및 제2호에 따른 단독주택 또는 공동주택)에 화재로 인하여 직접적인 피해를 입은 주민을 말한다.
2. “주택복구비”란 화재로 피해를 입은 주민에게 신속히 정상적인 생활을 영위할 수 있도록 주택 복구를 위해 지원되는 금액을 말한다.
3. “재난지원금”이란 「자연재난 구호 및 복구 비용 부담기준 등에 관한 규정」 제3조제2호에서 정한 금액을 말한다.
4. “재해구호금”이란「재해구호법」 제2조제1호부터 제2호에 의한 이재민 및 일시대피자에게 지원하는 금액을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

화천군수(이하 “군수”라 한다)는 화재피해주민의 정상적인 생활을 위하여 조속한 지원이 이루어지도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (적용 범위)

① 이 조례는 화천군에 주민등록을 둔 화재피해 주민에 대하여 적용한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원대상에서 제외한다.
1. 재난지원금, 재해구호금 지원 대상에 해당하는 경우
2. 고의로 본인 주택에 화재를 일으킨 경우
3. 그 밖에 다른 법령이나 조례에 따라 지원을 받은 경우. 다만, 지원 받은 금액이 이 조례에 따른 지원 금액에 미치지 못하는 경우에는 그 차액을 추가 지원할 수 있다.

##### 제5조 (지원의 종류)

이 조례에 따른 지원의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 임시거처 지원
2. 심리회복 지원
3. 주택복구비 지원

##### 제6조 (임시거처 지원)

① 군수는 화재피해주민이 주거시설 등에서 임시거주가 곤란한 경우 숙박시설 등 임시거처를 제공할 수 있다.
② 제1항에 따른 임시거처 지원금은 최대 200만원으로 하며 다음 각 호의 기준에 따라 지원한다.
1. 지원기준: 임시거처 1동으로 한정
2. 지원액: 매월 임차료 또는 숙박료의 80퍼센트 이내
3. 지원기간: 임차 또는 숙박한 날부터 최대 6개월 이내
③ 제2항에 따라 임시거처의 제공에 든 비용은 해당 임시거처의 소유자 또는 관리자 등 관계인에게 지급하여야 한다. 다만, 임시거처 관계인에게 비용 지급이 곤란한 경우에는 화재피해주민에게 직접 지급할 수 있다.
④ 제1항의 숙박시설은 화천군 관내에 소재한 시설로 한정한다.

##### 제7조 (심리회복 지원)

① 군수는 화재피해주민의 심리회복 지원에 노력하여야 한다.
② 군수는 피해 주민의 신속한 심리회복 지원을 위하여 심리상담 기관ㆍ단체와 연계하여 업무를 추진할 수 있다.

##### 제8조 (주택복구비 지원)

① 복구비는 다음 각 호의 기준에 따라 예산의 범위에서 지급한다.
1. 소실 면적이 전체 면적의 50% 이상이거나 복구가 불가능한 경우 : 500만원
2. 소실 면적이 전체 면적의 30% 이상 50% 미만인 경우 : 300만원
3. 소실 면적이 전체 면적의 30% 미만인 경우 : 200만원 이하(단, 피해금액이 200만원 이하인 경우 피해금액)
② 제1항 각 호의 구분은 소방서장이 발급한 화재증명원에 따른 피해 내역을 기준으로 한다.
③ 실거주자가 건물주인 경우 건물주에게 전액 지급한다.
④ 화재주택의 건축주와 실거주자(세입자)가 다른 경우 주택복구비는 쌍방간 합의에 의해 지급 한다.
⑤ 빈집인 경우는 지급 제외한다.
⑥ 삭제 <2026.3.27.>

##### 제9조 (지원 신청)

피해지원을 받으려는 사람은 화재가 진화된 날부터 30일 이내에 별지 서식의 화재피해 지원신청서를 작성하여 관할 읍ㆍ면장에게 신청하여야 한다. 다만, 피해주민이 직접 신청할 수 없는 경우에는 피해 주민의 가족이나 거주지의 이장이 대신하여 지원 신청할 수 있다.

##### 제10조 (지원 결정)

제9조에 따른 지원신청서를 제출받은 군수는 지원 여부를 결정하여 신청인 및 읍ㆍ면장에게 통보하여야 한다.

##### 제11조 (지원 금액 환수)

군수는 화재 피해에 대한 지원금이 지급되었더라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 지원 결정을 취소하고 지원비용 전부를 환수하여야 한다.
1. 거주자 또는 소유자가 고의로 화재를 유발한 경우
2. 거짓 또는 부정한 방법으로 지원받은 경우

##### 제12조 (세부사항)

이 조례의 시행에 필요한 세부사항은 군수가 따로 정한다.

## 부칙

부  칙 <2024.10.2. 조례 제2780호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 화천군 화재폐기물 처리비 지원 조례는 폐지한다.
제3조(「화천군 화재폐기물 처리비 지원 조례」에 관한 경과조치) 이 조례 시행 전 발생한 주택화재는 폐지된 화재폐기물 처리비 지원 조례를 적용하여 지원한다.
부 칙 <2026.3.27. 조례 제2927호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
