---
자치법규ID: '2203383'
자치법규일련번호: '2115745'
자치법규명: '무주군 군립도서관 설치 및 운영 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 무주군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '무주군'
공포일자: 2026-03-18
공포번호: '1269'
시행일자: '2026-03-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '태권문화과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/무주군군립도서관설치및운영조례시행규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260318'
---

# 무주군 군립도서관 설치 및 운영 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은「무주군 군립도서관 설치 및 운영 조례」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

[전문개정 2026.3.18.]

##### 제2조 (회원자격)

무주군립형설지공도서관(이하 “도서관”이라 한다) 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 가입할 수 있다.<개정 2026.3.18>
1. 무주군(이하 “군”이라 한다)에 주민등록이 되어 있는 사람
2. 군 소재 직장에 재직 중인 사람
3. 군 소재 학교에 재학 중인 사람

##### 제3조 (회원가입)

도서관 회원으로 가입하고자 하는 사람은 도서관 홈페이지 등을 통해 회원가입을 하고, 회원자격을 증명할 수 있는 서류를 제시하여 도서관 회원증(이하 “회원증”이라 한다)을 발급받아야 한다.

##### 제4조 (회원자격 상실)

① 무주군수(이하 “군수”라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 도서관 회원의 자격을 상실시킬 수 있다.<개정 2026.3.18.>
1. 본인이 회원 탈퇴를 희망하는 경우
2. 도서관자료(이하 “자료”라 한다)를 고의적으로 훼손시키거나 절도한 경우
3. 자료를 허락 없이 도서관 밖으로 반출하는 경우
4. 다른 시군으로 주민등록을 이전하거나 학교 및 직장을 옮긴 경우
② 제1항에 따라 회원자격을 상실한 사람은 회원증을 즉시 반납하여야 한다.

##### 제5조 (대출)

① 자료를 대출하려는 경우에는 회원증을 제시하여야 한다.
② 자료의 대출권수는 1인 5권 이내로 하며, 대출기간은 14일 이내로 한다.
③ 제2항에도 불구하고 군수가 필요하다고 인정하는 경우에는 자료의 대출권수와 대출기간을 변경할 수 있다.

##### 제6조 (대출기간의 연장)

① 자료의 대출기간을 연장하고자 하는 회원은 대출 종료일 전까지 방문, 전화 또는 도서관 홈페이지를 통하여 연장을 신청하여야 한다.
② 대출기간의 연장은 한 차례만 신청할 수 있으며, 7일을 연장할 수 있다.
③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 연장을 신청할 수 없다.
1. 다른 회원이 예약한 자료
2. 연체된 자료가 있는 경우

##### 제7조 (반납 및 대출정지)

① 대출한 자료는 대출기간이 종료되는 날까지 반납하여야 한다.
② 대출 종료일이 휴관일인 때에는 그 다음날까지 반납하여야 한다.
③ 군수는 회원이 자료의 반납을 연체하거나 자료를 훼손 또는 분실한 경우에는 다음 각 호와 같이 대출을 정지할 수 있다.
1. 자료의 반납을 연체한 경우: 연체일수만큼 정지
2. 자료를 훼손 또는 분실한 경우: 1년간 정지

## 부칙

부      칙  제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 12월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규칙 시행 전에 도서관 회원으로 가입한 사람은 이 규칙에 따라 도서관 회원으로 가입한 것으로 본다.
부      칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(도서관 명칭 변경에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 "무주형설지공 군립도서관"은 이 규칙에 따른 "무주군립형설지공도서관"으로 본다.
제3조(회원 자격에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 제2조제3호에 따라 회원 자격을 취득한 사람은 개정 규정에도 불구하고 그 자격을 유지하는 것으로 본다.
