---
자치법규ID: '2215635'
자치법규일련번호: '2069137'
자치법규명: '서울특별시교육감 소속 모범공무원 포상 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시교육청'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-10-02
공포번호: '09796'
시행일자: '2025-10-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시교육감소속모범공무원포상조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251002'
---

# 서울특별시교육감 소속 모범공무원 포상 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시교육감 소속 공무원으로서 직무를 성실히 수행하여 다른 공무원의   모범이 되는 공무원의 선발과 수당 지급 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (모범공무원 포상)

서울특별시교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 직무를 성실히 수행하여 다른  공무원에게 모범이 되는 공무원(이하 “모범공무원”이라 한다)에게 포상할 수 있다.

##### 제3조 (선발대상)

모범공무원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공무원 중에서 선발한다.
  1. 교육감 소속 6급 이하의 일반직공무원과 이에 상당하는 공무원
  2. 교육감 소속 각 급 학교의 교사

##### 제4조 (추천)

제4조 (추천) ① 모범공무원의 추천은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(이하 “추천권자”라 한다)이 한다. 다만, 교육지원청 소속 학교는 학교장의 추천에 의하여 교육장이 추천한다.
  1. 본청의 담당관·과장
  2. 직속기관의 장
  3. 교육지원청의 교육장
  4. 고등학교·각종학교 및 특수학교의 장
  ② 추천권자가 제1항에 따라 모범공무원을 추천하고자 할 때에는 추천대상자의 공적조서를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다.
  ③ 추천권자는 추천대상자의 행적과 직무내용, 근무조건 및 교육행정에 대한 발전 기여도 등을 종합적으로 고려하여 결정하여야 한다.

##### 제5조 (선발)

① 모범공무원은 「서울특별시교육청 교육·학예에 관한 표창 조례」에 따른 공적심의위원회 심의를 거쳐 교육감이 선발한다.
  ② 모범공무원은 매년 20명 이내로 선발하되, 적격자가 없을 경우에는 선발하지 않을 수 있다.
  ③ 교육감은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공무원은 표창 대상자로 선발할 수 없다.
  1. 재직기간이 5년 미만인 공무원
  2. 「모범공무원 규정」이나 이 조례에 따라 모범공무원으로 이미 선발된 사실이 있는 사람
  3. 징계의결 요구 또는 형사사건으로 기소 중인 사람
  ④ 공적심의위원회는 공적심사에 필요한 경우에 추천권자 또는 모범공무원 포상 추천을 받은 자에게 심사에 필요한 자료 또는 의견의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제6조 (증표의 수여)

교육감은 모범공무원으로 선발된 사람에게 그 증표로 모범공무원증을 수여한다.

##### 제7조 (모범공무원 수당)

① 교육감은 예산의 범위에서 모범공무원에게 매월 5만원의 수당을 지급하며,  지급기간은 모범공무원으로 선발된 날이 속하는 달의 다음달부터 2년간으로 한다.
  ② 제1항에 따른 수당은 매월 보수지급일에 지급한다.
  ③ 교육감은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 그 사유가 발생한 날이 속하는 날의 다음달부터 수당을 지급하지 아니한다.
  1. 퇴직하거나 면직되었을 때
  2. 징계처분을 받았을 때
  3. 직위해제 처분을 받았을 때
  4. 교육감 소속 기관으로부터 전출된 때

##### 제8조 (모범공무원에 대한 관리)

교육감은 모범공무원으로 선발된 사람에 대한 기록부를 작성·관리하여야 한다.

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 정하지 않은 사항은 「서울특별시교육청 교육·학예에 관한 표창 조례」의 예에 따른다.

##### 제10조 (규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제8305호,2022.1.6.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제9796호,2025.10.2>(서울특별시교육청 소관 조례 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
