---
자치법규ID: '2187186'
자치법규일련번호: '1964281'
자치법규명: '전라남도 공동육아 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2024-06-13
공포번호: '6028'
시행일자: '2024-06-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성가족정책관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전라남도공동육아활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240613'
---

# 전라남도 공동육아 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 공동육아 활성화를 통하여 자녀 양육의 사각지대를 해소하고, 지역의 인적·물적 자원을 활용한 자녀 양육 친화적 환경 조성에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2022. 11. 10., 2024. 6. 13.> 
  1. “공동육아나눔터”란 18세 미만의 자녀를 양육하는 부모들이 모여 육아라는 공통된 활동에 있어 자신의 가족과 다른 가족이 함께 정보를 공유하고 어울려 나눌 수 있는 공간을 말한다. 
2. “가족품앗이”란 이웃에 사는 사람들과 육아 정보를 나누고 서로의 장점을 살려 학습, 체험, 등하교 등을 함께하여 자녀 양육 부담을 덜고 자녀의 사회성 발달을 돕는 그룹 활동을 말한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

전라남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 자녀 양육 관련 정보교류 및 부모교육 등을 위한 환경을 조성하고, 공동육아 활성화를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (공동육아나눔터의 설치 및 운영)

① 도지사는 자녀양육 정보교류, 부모교육 등을 위하여 공동육아나눔터를 설치하고 운영할 수 있다. 
② 도지사는 예산의 범위에서 지방자치단체가 설치·운영하는 공동육아나눔터의 공간조성 내부 리모델링 및 장난감, 도서 등 비치 물품구매 비용을 지원할 수 있다.

##### 제5조 (공동육아나눔터의 기능)

공동육아나눔터는 다음 각 호의 기능을 수행한다. <개정 2022. 11. 10.> 
  1. 부모(조부모를 포함한다), 양육자 및 자녀에게 육아 정보 및 나눔 기회 제공 
2. 부모-자녀 참여형 가족품앗이 활동 지원 
3. 장난감 대여 서비스 등 육아 물품 나눔 지원 
4. 그 밖의 양육 친화적 환경을 위한 프로그램의 개발과 보급

##### 제6조 (공동육아나눔터 운영계획)

① 도지사는 공동육아나눔터 운영을 위한 계획(이하 “운영계획”이라 한다)을 매년 수립하여 시행할 수 있다. 
② 제1항의 운영계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2022. 11. 10.> 
1. 공동육아나눔터 조성의 기본방향 
2. 공동육아나눔터 추진 목표 및 추진 전략 
3. 공동육아나눔터 운영자 선정 및 운영 지원에 관한 사항 
4. 공동육아나눔터 및 관계 기관·단체와의 협력체계 구축 방안 
5. 공동육아나눔터 이용자 실태조사에 관한 사항 
6. 그 밖에 공동육아나눔터 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (공동육아나눔터 운영·위탁 등)

① 「아이돌봄 지원법」 제19조제2항에 따라 도지사가 설치한 공동육아나눔터를 법인이나 단체 등 전문기관에 위탁하여 운영하거나, 「건강가정기본법」 제34조 및 제35조에 따라 설치한 건강가정사업 전담수행 기관에서 운영하게 할 수 있다. 
② 도지사는 제1항에 따라 전문기관 등에서 운영하게 할 때에는 그에 필요한 경비를 예산의 범위에서 운영자에게 보조할 수 있다.

##### 제8조 (공동육아 자조모임 지원)

① 도지사는 공동육아 활성화를 위하여 13세 이하의 자녀를 둔 세 가구 이상으로 구성된 공동육아 자조모임을 선정하여 활동비 등 관련 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2022. 11. 10.> 
② 제1항에 따른 선정 기준, 지원 방법 등 구체적인 사항은 도지사가 따로 정한다. <신설 2022. 11. 10.>

##### 제802조 (부부공동 및 아빠 육아 지원)

제8조의2(부부공동 및 아빠 육아 지원)  <신설 2023. 11. 2.> 
① 도지사는 부부가 함께하는 육아 환경 및 아빠가 육아에 적극적으로 참여하는 사회 분위기 조성을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 부부공동 및 아빠 육아 교육 프로그램 운영 
2. 부부공동 및 아빠 육아에 관한 상담, 멘토링, 네트워크 구축 등 
3. 그 밖에 부부공동 및 아빠 육아 지원을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업 
② 도지사는 제1항에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 사업의 전부 또는 일부를 전문 기관 또는 법인·단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제9조 (지도·감독)

도지사는 공동육아나눔터 운영 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원에게 공동육아나눔터 운영 사항을 지도·감독하게 할 수 있다. <조 이동 및 삭제 2022. 11. 10.>
