---
자치법규ID: '2245147'
자치법규일련번호: '1957669'
자치법규명: '곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 곡성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '곡성군'
공포일자: 2024-07-17
공포번호: '2642'
시행일자: '2024-07-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/곡성군장기등및인체조직기증장려에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240717'
---

# 곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「장기등 이식에 관한 법률」과 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」에 따라 장기등 및 인체조직의 기증문화를 조성하고 기증자에 대한 예우 및 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “장기등”이란 사람의 내장이나 그 밖에 손상되거나 정지된 기능을 회복하기 위하여 이식이 필요한 조직으로서 「장기등 이식에 관한 법률」 제4조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
2. “인체조직”이란 장기등에 속하지 아니하는 것으로서 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제3조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 
3. “장기기증자”란 다른 사람의 기능회복을 위하여 대가 없이 자신의 특정한 장기등 및 인체조직을 제공하는 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다. 
4. “장기기증희망자”란 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기등 및 인체조직을 기증하겠다는 의사표시를 한 사람으로서 등록기관에 등록한 사람을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

곡성군수(이하 “군수”라 한다)는 장기등 및 인체조직의 기증(이하 “장기기증”이라 한다) 활성화를 지원하는 시책을 수립하여 적극적으로 추진하여야 한다.

##### 제4조 (사업계획의 수립ㆍ시행)

① 군수는 장기기증의 활성화를 위해 다음 각 호의 사항이 포함된 사업계획을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
1. 장기기증 활성화사업의 기본방향 
2. 장기기증에 대한 각종 교육ㆍ홍보 
3. 장기기증자 및 장기기증희망자에 대한 예우 및 지원 
4. 장기기증자 및 그 유족에 대한 추모 
5. 그 밖에 장기기증 활성화에 필요한 사항 
② 군수는 제1항 각 호에 따른 사업을 위해 필요한 경우에는 예산의 범위에서 관련 기관 또는 단체를 지원할 수 있다.

##### 제5조 (장기기증 등록기관)

① 군수는 장기기증 등록에 관한 업무를 위하여 보건복지부로부터 「장기등 이식에 관한 법률」 제13조 및 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 제7조의3에 따른 등록기관으로 지정받아 운영할 수 있다. 
② 군수는 제5조제1항에 따른 업무를 수행하기 위하여 곡성군 보건의료원(이하 “의료원”이라 한다)에 장기기증등록창구를 설치하고, 의료원 및 읍ㆍ면사무소에 장기기증접수창구를 설치하여 운영할 수 있다.

##### 제6조 (예우 및 지원)

① 군수는 장기기증 활성화를 위하여 곡성군(이하 “군”이라 한다)에 주민등록을 두고 있는 장기기증자 및 장기기증희망자에게 다음 각 호의 예우 및 지원을 할 수 있다. 
1. 의료원 및 보건지소ㆍ진료소 진료비 감면 
2. 군이 설치ㆍ관리하는 시설물의 사용료, 입장료, 관람료 감면 
3. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항 
② 장기기증자 또는 장기기증희망자가 제1항 각 호에 해당하는 지원을 받고자 하는 경우에는 기증 사실을 증명하는 서류 또는 기증희망등록증 등의 서류와 신분증을 제시하여야 한다.

##### 제7조 (비밀의 유지)

이 조례에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자의 등록에 관한 업무를 담당하는 자와 그 기록을 보관하거나 관리하는 자는 업무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 안 된다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2642호, 2024.7.17.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른조례의 개정) ① 곡성군 청소년야영장 운영 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제7호를 제8호로 하고, 같은 항에 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자
② 곡성군 청소년 문화의 집 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항제7호를 제8호로 하고, 같은 항에 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자의 청소년 자녀
별표 1 이용료의 감면대상 중 이용료의 100분의 50 감면 대상에 다음과 같이 신설한다.
-「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자의 청소년 자녀
③ 곡성군 심청효문화센터 운영 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항제6호를 제7호로 하고, 같은 항에 제6호를 다음과 같이 신설한다.
6. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자
④ 곡성군 레저문화센터 관리 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제5호를 제6호로 하고, 같은 조에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자: 50%
⑤ 곡성군 국악전수관 관리 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조의6제5호를 제6호로 하고, 같은 조에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
5. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자: 50퍼센트 감면
⑥ 곡성군 시티투어 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조에 제7호를 다음과 같이 신설한다.
7. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자
⑦ 곡성군 섬진강 천문대 운영관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제11호를 제12호로 하고, 같은 항에 제11호를 다음과 같이 신설한다.
11. 「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자
⑧ 곡성군 보건의료원 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 3 진료비 감면 기준에 다음과 같이 신설한다.
「곡성군 장기등 및 인체조직 기증 장려에 관한 조례」에 따른 장기기증자 및 장기기증희망자
100
