---
자치법규ID: '2052367'
자치법규일련번호: '1785671'
자치법규명: '대전광역시 소송수행자 포상금지급조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-02-24
공포번호: '5969'
시행일자: '2023-02-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시소송수행자포상금지급조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230224'
---

# 대전광역시 소송수행자 포상금지급조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대전광역시(이하 “시”라 한다) 또는 대전광역시장(그 소속사업소장을 포함한다)을 당사자로 하는 소송의 수행에 있어서 현저한 공적이 있는 공무원에게 포상금을 지급함에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1989.1.1., 1995.1.1.>

##### 제2조 (포상금 지급대상자)

①다음 각호의 1에 해당하는 판결의 판결문에 소송수행자로 표시된 공무원 다만, 변호사와 공동으로 소송 수행한 경우에는 특별한 공로가 있다고 인정되는 경우에 한한다.
1. 시가 원고인 경우 : 원고의 청구의 전부 또는 청구 내용의 70%이상을 인용하는 판결을 받을 경우
2. 시 또는 시장이 피고인 경우 : 원고의 청구의 전부 또는 청구내용의 70%이상을 기각하는 판결을 받은 경우
②제1항 각호에 해당하는 판결이 있는 경우 해당사건 수행에 있어 현저한 공로가 있다고 인정되는 소송담당자와 소송사무 취급 공무원

##### 제3조 (공동소송수행자에 대한 지급)

동일한 사건에 대하여 2인 이상이 공동으로 소송을 수행한 경우 제5조의 규정에 의한 포상금을 각각 지급한다. <개정 1996.1.18.>

##### 제4조 (포상금 지급 기준)

①시 또는 시장을 당사자로 하는 소송에 있어서 제2조 제1항 각호의 1에 해당하는 판결을 받은 경우에 포상금을 지급한다. <개정 1989.1.1.>
②제1항의 판결은 심급별로 판단 결정하며 상소된 경우의 원심판결내용과의 대비로서 결정한다. <개정 1989.1.1.>
③포상금은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 이를 지급하지 아니한다. <개정 2023.2.24.>
1. 소송이 취하(양쪽이 서로 소를 취하한 경우를 포함한다)된 경우
2. 파기 환송이 되었으나 제2조 제1항의 기준에 속하지 아니한다고 인정되는 판결인 경우

##### 제5조 (포상금 지급액)

①포상금은 예산의 범위내에서 다음 각호의 구분에 따라 이를 지급할 수 있다. <개정 1988.4.30., 1989.3.3., 1996.1.18., 2007.10.5.>
1. 행정소송 (본안) 1인당 : 300,000원이내
2. 민사소송 (본안)1인당 : 300,000원이내, 「소액사건심판법」에 의한 소액 사건의 경우 1인당 100,000원 이내
3. 신청사건(행정·민사소송) 1인당 100,000원 이내
②본안 소송에 있어서의 행정 및 재정에 중대한 영향을 미치는 사건에 대하여 승소한 경우에는 지급액의 6배까지의 범위내에서 특별포상금을 지급할 수 있다.

##### 제6조 (표창)

이 조례에 의하여 포상금을 지급받은 자 중 특히 그 공적이 현저하다고 인정되는 자는 별도 표창을 한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1049호, 1981.2.20.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <조례 제1633호, 1988.4.30.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <조례 제1740호, 1989.1.1.> 이 조례는 1989년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1890호, 1989.3.3.> 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <조례 제2425호, 1995.1.1.> (대전직할시조례의명칭변경에관한조례) ①(시행일)
이 조례는 공포한 날부터 시행하되 1995.1.1부터 적용한다.
②(경과조치)
이 조례 시행 이전에 대전직할시의회 1994년도 정기회에서 의결된 조례안은 이 조례에 의하여 명칭이 변경된 것으로 본다.
부칙 <조례 제2520호, 1996.1.18.> 이 조례는 1996년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <조례 제3560호, 2007.10.5.> (대전광역시 조례·규칙 등 공포에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~(10) 생략
(11)대전광역시소송수행자포상금지급조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제명 “대전광역시소송수행자포상금지급조례”를 “대전광역시 소송수행자 포상금지급조례”로 한다.
제5조제1항제2호중 “소액사건심판법”을 “「소액사건심판법」”으로 한다.
(12)~(55) 생략
부칙 <조례 제5969호, 2023.2.24.> (어려운 용어 등 정비를 위한 대전광역시 소셜미디어 운영 조례 등 77개 조례의 일부개정에 관한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
