---
자치법규ID: '2058400'
자치법규일련번호: '940988'
자치법규명: '보령시 시정 정책자문단 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 보령시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '보령시'
공포일자: 2011-02-10
공포번호: '901'
시행일자: '2011-02-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보령시시정정책자문단설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110210'
---

# 보령시 시정 정책자문단 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 시정 주요시책에 대한 조언ㆍ권고ㆍ건의를 통해 시장의 자문에 응하는 시정 정책자문단(이하 “자문단”이라 한다)을 설치하고, 그 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

자문단은 다음 각호의 사항에 관하여 시장의 자문에 응한다. 
  1. 시정 주요 시책의 계획수립ㆍ집행ㆍ평가 등에 관한 사항 
2. 시정의 장ㆍ단기 발전계획에 관한 사항 
3. 새로운 시책건의 및 행정개선에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 부의하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 자문단은 단장 1명, 부단장1명을 포함하여 30명 내외의 위원으로 구성한다. 
② 자문단의 단장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각호의 자중에서 시장이 위촉한다. 
1. 전문대학 또는 대학교의 전임강사 이상인 자 
2. 문화예술, 교육, 건축, 경제, 관광, 산업, 보건, 복지 등 분야별 전문가

##### 제4조 (분과위원회 운영)

① 자문단의 기능을 효율적으로 운영하게 하기 위하여 자문단에 업무분야별로 분과 위원회를 구성·운영할 수 있다. 
② 분과위원회에는 분과위원장을 포함한 6명 내외의 위원으로 구성한다. 
③ 분과위원장은 분과위원 중에서 호선한다.

##### 제5조 (단장 등의 직무)

① 단장은 자문단을 대표하고 자문단의 업무를 총괄한다. 
② 부단장은 단장을 보좌하고 단장이 부득이한 사유로 직무 등 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 자문단의 운영상 필요하다고 인정할 때에는 임기 만료전이라도 해촉할 수 있다.

##### 제7조 (회의)

① 자문단 전체회의는 단장과 협의하여 시장이 개최한다. 
② 분과위원회는 분과위원장과 협의하여 실·과장이 개최한다.(개정2011.2.10)

##### 제8조 (자료제출 및 협조요구)

시의 각부서 및 소속기관의 장은 위원으로부터 자문활동에 관련되는 자료와 의견의 제출 요구를 받았을 경우에는 이에 적극 협조하여야 한다.

##### 제9조 (간사)

시장은 자문단의 사무를 처리하기 위하여 소속공무원 중에서 간사를 임명할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

① 자문단 회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위안에서 「보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비 등을 지급할 수 있다.〈개정 2008.11.10 〉 
② 시장이 주요 현안 정책과제를 자문단 위원에게 서면으로 자문을 의뢰하여 그 결과 제출받은 보고서나 논문 형태의 정책연구 과제물에 대하여 예산의 범위 안에서 정책자문 수당을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (2008.7.10) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례)<제778호, 2008.11.10> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위촉 위원에 대한 경과조치) 이 조례 시행 당시 각종 위원회의 위촉 위원은 이 조례에 의하여 위촉된 것으로 본다.
제3조 생략
제4조(다른 조례의 개정) ① 생략 내지 ② 생략
③ 보령시 시정 정책자문단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 중 “「보령시각종위원회실비변상조례」”를 “「보령시 각종 위원회 구성 및 운영 등에 관한 조례」”로 한다.
④ 생략 내지 (67) 생략
부  칙 [2011.2.10](보령시 행정기구 및 정원 운영에 관한 조례 일부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~(31)(생략)
(32) 보령시 시정 정책자문단 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중··“담당관”을 “실”으로 한다.
㉝~㊹(생략)
