---
자치법규ID: '2051920'
자치법규일련번호: '2017237'
자치법규명: '대전광역시 서구 건전한 음주문화 환경조성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2025-02-28
공포번호: '2191'
시행일자: '2025-02-28'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시서구건전한음주문화환경조성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250228'
---

# 대전광역시 서구 건전한 음주문화 환경조성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「국민건강증진법」 제8조의4에 따라 건전한 음주문화 조성을 통해 주민의 건강한 삶을 영위하는데 기여함을 목적으로 한다. <개정 2025.2.28.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025.2.28.> 
  1. “건전한 음주문화”란 대전광역시 서구(이하 “구”라 한다) 주민의 책임 있는 음주습관이 생활화되고 음주폐해로부터 지역주민이 보호될 수 있는 사회 전반의 생활양식을 말한다. 
2. “절주”란 자신과 타인에게 정신적·신체적 및 사회적 피해를 주지 않을 적정 주량으로 음주하는 것을 말한다. 
3. “금주구역”이란 「국민건강증진법」 제8조의4에 따라 음주를 금지하는 구역을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

대전광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 건전한 음주문화 조성을 위한 계획을 수립하고, 각종 시책을 추진하여 건전한 음주문화가 정착될 수 있도록 노력하여야 한다. [제목개정 2025.2.28.] [전문개정 2025.2.28.]

##### 제4조 (금주구역의 지정)

① 구청장은 음주폐해 예방을 위한 안전한 사회 환경 조성을 위하여 다음 각 호에 해당하는 장소의 전부 또는 일부를 금주구역으로 지정할 수 있다. <개정 2025.2.28> 
1. 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」 제2조에 따른 도시공원 
2. 「영유아보육법」 제2조에 따른 어린이집 및 「유아교육법」 제2조에 따른 유치원 
3. 「도로교통법」 제12조에 따른 어린이 보호구역 <신설 2017.2.27> 
4. 「여객자동차 운수사업법 시행규칙」 제2조제2호 및 제3호에 따른 버스정류소 및 택시 승차대 
5. 「교육환경 보호에 관한 법률」 제8조에 따른 절대보호구역 
6. 「의료법」 제3조에 따른 의료기관과 「지역보건법」 제2조제1호에 따른 지역보건의료기관 
7. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 장소 [종전 제2호에서 이동, 2017.2.27] 
② 구청장은 금주구역을 지정한 경우 이를 알리는 안내판을 지정장소의 입구에 설치하여야 한다. <개정 2025.2.28.> 
③ 구청장은 제1항에 따라 지정된 금주구역의 관리를 효과적으로 추진하기 위하여 계획을 수립하고 이에 대한 교육 및 홍보활동을 할 수 있다. <개정 2025.2.28.> [제목개정 2025.2.28.]

##### 제5조 (청소년 보호)

구청장은 구에 거주하는 청소년을 위하여 음주예방에 관한 교육, 홍보, 모니터링 및 계도활동 등을 실시하여 음주예방에 노력하여야 한다.

##### 제502조 (음주 폐해로부터 보호)

제5조의2(음주 폐해로부터 보호) 구청장은 음주폐해를 경험하고 있는 구민 및 가족을 보호하기 위하여 다음 각 호의 사업을 할 수 있다. 
  1. 음주문제자에 대한 상담, 치료, 재활서비스 및 연계사업 
2. 음주문제자에 대한 가정폭력 및 아동학대 피해자를 위한 보호연계 등에 관한 사업 <신설 2017.2.27>

##### 제6조 (절주교육 및 홍보)

① 구청장은 민간단체의 절주교육과 각급 학교에서 실시하는 음주예방 교육을 지원할 수 있고 필요시 직접 실시할 수 있다. 
② 구청장은 제1항의 사업을 위하여 교육 및 홍보관을 설치·운영하거나 건강증진 사업을 행하는 법인 또는 단체에게 교육 및 홍보에 관한 사항을 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (주류광고 및 후원행위 제한)

① 구청장은 관내에서 발행되는 신문·잡지 및 방송·홍보물 등에 대하여 직·간접적으로 과도한 음주를 권장하거나 유도하는 주류광고를 삼가하도록 권고할 수 있다. 
② 구청장은 관내에서 청소년을 주 대상으로 개최되는 문화, 체육 등의 행사에 주류를 제공하거나, 주류홍보 등 주류회사가 후원하는 행위를 삼가하도록 권고하여야 한다.

##### 제8조 (자원봉사자 활용 및 지원)

구청장은 제4조제3항에 따라 절주 등 건강한 생활환경 조성의 홍보활동을 효과적으로 추진하기 위해 자원봉사자(“자원봉사단체”를 포함한다)를 위촉하여 금주구역에서 홍보활동을 할 수 있도록 하고 예산의 범위에서 필요한 활동비 등 비용을 지원할 수 있다. <개정 2025.2.28.>

##### 제9조 (주민의 참여)

구민은 건전한 음주문화 조성사업 추진과정에 의견제시 및 자발적 참여가 가능하며, 구청장은 지역주민의 참여 확대를 위하여 공청회나 세미나 등을 개최할 수 있다.

##### 제10조 (시민단체 등 참여)

구청장은 건전한 음주문화 환경조성과 관련하여 시민단체 및 기업 등이 자발적으로 참여할 수 있는 환경을 조성하고 민·관이 협력하는 방안을 마련하여야 한다.

##### 제11조 (계도활동 등)

① 구청장은 금주구역 내에서 과도한 음주행위로 인한 폐해가 발생하지 않도록 적극적인 계도활동을 실시하여야 한다. <개정 2025.2.28.> 
② 구청장은 제1항에 따른 계도활동 중 음주행위로 인하여 소란과 무질서를 포함한 부정적인 행동이 발생할 경우에는 필요시 관할 경찰서에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (과태료)

구청장은 제4조제1항에 따라 지정된 금주구역에서 음주행위를 한 자에게 5만원의 과태료를 부과ㆍ징수한다. [제목개정 2025.2.28.] [전문개정 2025.2.28.]

## 부칙

부칙 <제1206호, 2013.7.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1443호, 2017.2.27> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2191호, 2025.2.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
