---
자치법규ID: '2175637'
자치법규일련번호: '1705693'
자치법규명: '대구광역시 동구 인권보장 및 증진에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2022-05-02
공포번호: '1509'
시행일자: '2022-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시동구인권보장및증진에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220502'
---

# 대구광역시 동구 인권보장 및 증진에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 대구광역시 동구 구민의 인권보장 및 증진에  관하여 필요한 사항을 규정함으로써 인권이 존중되는 지역사회 실현에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “인권”이란 헌법 및 법률에서 보장하거나 대한민국이 가입· 비준한 국제인권조약 및 국제관습법에서 인정하는 인간으로서의 존엄과 가치 및 자유와 권리를 말한다.
2. “구민”이란 대구광역시 동구(이하 “구”라 한다)에 주소를 둔 사람과 거주를 목적으로 체류하고 있는 사람, 구에 소재하는 사업 또는 사업장에서근로하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

구민의 인권보장 및 증진과 관련된 다른 조례를 제정 또는 개정하는 경우에는 이 조례에 부합하도록 하여야 한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 대구광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민의 인권보장 및 증진을 위하여 노력하여야 하고, 관련시책을 발굴하여 적극적으로 추진하여야 한다.
② 구청장은 구민에 대한 인권침해 사례가 확인된 경우 당사자가 구제받을 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 구청장은 인권보장 및 증진정책을 추진하는 과정에서 필요한 경우 국가인권위원회를 비롯한 국가 및 다른 지방자치단체 등과 협력할 수 있다.

##### 제5조 (구민의 협력)

구민은 스스로가 인권이 존중되는 지역사회를 실현하는 주체라는 점을 인식하고 구의 인권정책 시행 시 협력을 위해 노력하여야 한다.

##### 제6조 (인권보장 및 증진 기본계획의 수립)

① 구청장은 구민의 인권 보장 및 증진을 위하여 5년마다 인권보장 및 증진 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 인권보장 및 증진의 기본방향 및 추진목표
2. 분야별 추진과제 및 이행전략
3. 사업추진을 위한 재원 조달 방안
4. 그 밖에 구민의 인권보장 및 증진에 필요한 사항
③ 구청장은 기본계획 수립을 위하여 필요한 경우 구민의 인권상황에 대한 실태조사를 실시할 수 있고, 구민 및 관계전문가 등으로부터 의견을 들을 수 있다.
④ 제1항의 기본계획에 따른 연도별 시행계획을 소관 부서별로 수립하고 시행하여야 한다.

##### 제7조 (인권교육)

① 구청장은 소속 공무원에게 연 1회 이상 인권교육을 실시하여야 하며, 사업장 및 민간단체 등에 대하여 인권교육을 시행할 수 있도록 권장하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따른 인권교육 시행 시 필요한 경우 국가인권위원회와 협력할 수 있다.

##### 제8조 (인권보장 및 증진활동 지원 등)

① 구청장은 효율적인 인권보장 및 증진 시책을 추진하기 위하여 인권 관련 기관 또는 단체에 대하여 필요한 행정적, 재정적 지원을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 지원 절차 및 방법 등은 「대구광역시 동구 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제9조 (인권보장 및 증진위원회 설치 등)

① 구청장은 구민의 인권보장 및 증진정책을 심의하기 위하여 대구광역시 동구 인권보장 및 증진위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 기본계획의 수립에 관한 사항
2. 기본계획에 따른 시책 추진 및 평가에 관한 사항
3. 인권보장 및 증진 실천과제 발굴에 관한 사항
4. 그 밖에 구청장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제10조 (위원회의 구성 등)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
② 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.
③ 위원회의 위원은 인권 관련 업무를 총괄하는 실·국장을 당연직 위원으로 하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉한다.
1. 대구광역시 동구 의회가 추천하는 사람
2. 인권 관련 단체에서 인권활동 경력이 있는 사람
3. 학계, 연구기관 및 법조계 등에서 인권 관련 지식 및 경험이 풍부한 사람
④ 위원 중 1/3 이상은 여성으로 임명 또는 위촉한다.

##### 제11조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

##### 제12조 (위원회의 운영)

① 위원회는 구청장 또는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 3분의 1 이상의 요구가 있으면 개최한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 이 조례에서 규정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제13조 (비밀 누설의 금지)

위원회의 회의에 참여한 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 아니 된다.

##### 제14조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 임기만료 전이라도 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 임무를 성실히 수행하지 아니한 때
2. 직무상 알게 된 비밀을 누설한 때
3. 질병이나 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 때
4. 그 밖에 품위 손상 등으로 직무수행이 부적합하다고 구청장이 인정한 때

##### 제15조 (간사)

① 위원회에 위원회 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 인권업무소관 팀장이 된다. <개정 2022.5.2.>

##### 제16조 (관련 공무원 의견청취 등)

위원회는 심의를 위하여 필요한 경우에 관련 공무원 또는 전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 듣거나 관련 기관·단체에 자료 및 의견의 제출 등 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제17조 (수당 등)

구 소속 공무원이 아닌 위원에게 예산의 범위에서「대구광역시 동구 각종 위원회 구성 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제18조 (시행규칙)

이 조례의 시행과 그 밖에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙 <조례 제1185호, 제정 2017.9.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1509호, 2022.5.2.> (담당 직위 명칭 변경에 따른 대구광역시 동구 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
