---
자치법규ID: '2078101'
자치법규일련번호: '1987643'
자치법규명: '서울특별시 양천구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 양천구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '양천구'
공포일자: 2024-11-21
공포번호: '1873'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '일자리경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시양천구물가대책위원회설치및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241121'
---

# 서울특별시 양천구 물가대책위원회 설치 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방자치법」제130조에 따라 서울특별시 양천구 물가대책위원회의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.30, 2023. 5. 30.>

##### 제2조 (설치)

서울특별시 양천구 물가대책위원회(이하 “위원회”라 한다)는 서울특별시 양천구(이하 "양천구"라 한다)에 설치·운영한다. <개정 2023. 5. 25.>

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 양천구 물가안정을 위하여 다음 각호의 사항을 협의·조정한다. 
1. 물가관련규정의 제정 및 개정에 관한 사항 
2. 물가안정 시책수립 및 시행에 관한 사항 
3. 물가관련 기관 및 단체간 협조에 관한 사항 
4. 물가안정 동참 분위기 확산을 위한 대시민 계도에 관한 사항 
5. 기타 물가안정 및 소비생활 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항 
② 위원회는 구청장이 결정·관여하는 요금중 다음 각호의 사항을 심의한다. 
1. 체육시설 사용료 
2. 주차요금 
3. 기타 물가에 미치는 영향이 크고 주민생활 안정을 위하여 필요하다고 인정되는 사업요금 또는 수수료, 사용료 등을 심의한다.

##### 제4조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장을 포함한 15인이내의 위원으로 구성한다. <개정 98.12.30> 
② 위원장은 부구청장이 되고 부위원장은 행정지원국장이 된다. <개정 2000.11.23, 2003.01.01, 2024.11.21.> 
③ 위원은 기획재정국장, 주민복지국장, 양천세무서 관련과장과 서울특별시양천구의회의원, 물가와 관련되는 기관 및 단체의 장, 교수, 언론인 여성관련단체임원, 주부 등 관계전문가 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. <개정 98.12.30, 2000.11.23, 2003.01.01, 2006.8.3, 2007.9.28, 2012.2.15, 2014.10.31, 2015.06.19, 2018.10.01, 2020. 5.28, 2024.11.21.>

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고, 위원회를 대표한다. 
② 위원장이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (위원의 임기)

① 공무원인 위원의 임기는 그 직에 재직하고 있는 기간으로 한다. 
② 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.  다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제7조 (위원의 해촉)

위원장은 위원이 사망·질병·기타의 사유로 업무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 해촉하여야 한다.

##### 제8조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다. <개정 2023. 5. 25.> 
② 위원장은 위원회의 의장이 된다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원회는 회의록을 작성·비치하여야 하며 회의록에는 회의일시 및 장소, 출석위원 직·성명·회의안건과 심의내용 등을 기록하여야 한다. [제목개정 2023. 5. 25.]

##### 제9조 (간사)

제9조 삭제 <2023. 5. 25.>

##### 제10조 (의견청취)

제10조(간사)  
① 위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 
② 간사는 일자리경제과장이 된다. <개정 98.12.30, 2013.09.10> 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회 사무를 처리한다.

##### 제11조 (심의안건 제출)

제11조(의견청취) 위원회는 제3조제2항의 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에 관계공무원 및 전문가 또는 관계인을 참석시켜 의견을 들을 수 있다. <개정 2023. 5. 25.>

##### 제12조 (수당·여비)

제12조(심의안건 제출)  
① 제3조제2항과 관련하여 위원회에 제출되는 안건은 회의 15일전까지 간사에게 송부되어야 한다. 
② 간사는 제출된 안건에 관하여 심의와 관련한 자료 및 의견의 제출을 요구할 수 있으며 요구받은 부서 관계인은 이에 적극 협조하여야 한다. 
③ 심의안건을 제출한 기관·단체는 그 대표 또는 대리인이 위원회에 출석하여 제출안건에 대한 제안설명을 하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

제13조(수당·여비) 위원회에 참석한 위원 및 관계인 중 양천구 소속 공무원이 아닌 자에 대하여는 예산의 범위안에서 수당·여비 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2000.11.23>

##### 제14조

제14조(시행규칙) 이 조례에서 규정된 사항 이외에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (1994.11.15 조례제0272호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 (2000.12.30 조례제0438호> ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(기존 위촉위원 및 최초위촉위원 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행당시 기위촉된 위원과 이 조례 시행후 최초로 취촉되는 위원의 임기는 이 조례 제
6조제2항의 규정에도 불구하고 2000년6월30일까지로 한다.
부  칙 (2006.8.3) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부  칙 (2007.9.28) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부  칙 (2008. 2. 5) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <2012.2.15, 조례 제1022호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
부   칙 <2013.09.10, 조례 제1094호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생략)
부    칙 <2014.10.31, 조례 제1145호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <2015.06.19, 조례 제1182호> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 생략
부칙 <2018.10.01., 조례 제1357호> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구 존속기한) 생략
제3조(다른 조례의 개정) 생략
부   칙 <2020. 5.28, 조례 제1483호> 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
부  칙 <2021.12.30, 조례 제1642호> 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1751호, 2023. 5. 25.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1873호, 2024. 11. 21.> 제1조(시행일) 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) (생  략)
