---
자치법규ID: '2016822'
자치법규일련번호: '2084123'
자치법규명: '전북특별자치도교육청 중증장애인 생산품 우선구매 촉진 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도교육청'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2025-11-14
공포번호: '05941'
시행일자: '2025-11-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '재무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도교육청중증장애인생산품우선구매촉진조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251114'
---

# 전북특별자치도교육청 중증장애인 생산품 우선구매 촉진 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「중증장애인생산품 우선구매 특별법」에 따라 중증장애인들을 고용하는 직업재활시설 등의 생산품에 대한 우선구매를 촉진함으로써 중증장애인의 직업재활을 돕고 지역경제 발전에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2025.11.14.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “중증장애인생산품”이란 「중증장애인생산품 우선구매 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2항에 따라 지정을 받은 생산시설에서 생산된 제품 또는 같은 생산시설에서 제공하는 노무용역 등의 서비스를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

중증장애인생산품을 우선 구매 시 다른 조례에서 특별히 정하고 있는 경우를 제외하고는 이 조례로 정하는 바에 따른다.<개정 2016.1.4.>

##### 제4조 (우선구매 대상기관)

법 제2조제3항에 따라 중증장애인생산품을 우선구매 하여야 하는 범위는 전북특별자치도교육감(이하 “교육감”이라 한다)의 관할에 속하는 학교, 교육행정기관, 교육기관으로 한다.<개정 2023.11.10.>

##### 제5조 (우선구매촉진)

① 교육청이 필요로 하는 물품을 구매하고자 할때에는 중증장애인생산품을 우선 구매하여야 한다.
  ② 교육청은 법 제7조제5항에 따라 중증장애인생산품을 수의계약으로 구매할 수 있다.<개정 2016.1.4., 2025.11.14.>

##### 제6조 (우선구매 이행계획의 수립)

① 교육감은 매년 2월말까지 해당 연도의 중증장애인생산품 우선구매 이행계획을 수립하여야 한다.<개정 2016.1.4.>
  ② 제1항에 따른 우선구매 이행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
    1. 총구매액(제품과 노무·용역 등의 서비스에 대한 총구매액을 말하며, 공사는 제외한다)에 대한 중증장애인생산품 구매목표비율 구매계획<개정 2016.1.4.>
    2. 중증장애인생산품 구매촉진을 위한 추진체계와 담당부서
    3. 중증장애인생산품 구매촉진을 위한 교육·홍보

##### 제7조 (우선구매 대상물품)

교육감은 전북특별자치도의 지역경제 활성화를 위하여 우선구매 대상물품으로 전북특별자치도 지역에서 생산한 중증장애인생산품을 우선 지정할 수 있다.<개정 2023.11.10.>

##### 제8조 (사회공헌시설 우선구매)

교육감은 제7조의 우선구매 대상물품 중 전북특별자치도에서 장학사업 등 사회공헌 활동을 하는 생산시설에서 생산한 물품은 특히 우선구매 하도록 장려할 수 있다.<개정 2016.1.4., 2023.11.10.>

##### 제9조 (우선구매 의무)

① 제4조의 우선구매 대상기관은 제2조에서 정의한 중증장애인생산품의 구매를 요청받았을 경우 해당 물품의 품질, 가격과 납품기한 등이 기관 운영상 적정한 경우에는 이를 우선적으로 구매하여야 한다.
  ② 교육감은 제4조의 우선구매 대상기관의 구매 실적을 파악하여 제6조제1항의 우선구매 이행계획에 미달할 경우 해당 기관의 장에게 시정조치를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (구매실적의 공표)

교육감은 매년 회계연도가 끝난 후 3월 이내에 전년도 중증장애인생산품 구매율 제고를 위한 사업실적에 대하여 교육청 홈페이지 등에 공표해야 한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제3760호,2013.4.5>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4197호,2016.1.4>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙<제5387호,2023.11.10>(전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법 시행에 따른 명칭 변경 등을 위한 전라북도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례)
이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5941호,2025.11.14>(자치법규 적법성 제고를 위한 전북특별자치도 교육·학예에 관한 조례 일괄개정조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
