---
자치법규ID: '2160716'
자치법규일련번호: '1188342'
자치법규명: '부산광역시 연제구 무료법률상담실 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2015-09-25
공포번호: '652'
시행일자: '2015-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획감사실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구무료법률상담실설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150925'
---

# 부산광역시 연제구 무료법률상담실 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 주민들의 일상생활에서 발생되는 각종 법률관련 문제에 있어 주민의 이익과 권리를 보호하기 위한 무료법률상담실의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭)

무료법률상담실의 명칭은 부산광역시 연제구 무료법률상담실(이하“상담실”이라 한다)로 한다.

##### 제3조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “상담관”이란 구청장이 지정한 법률전문가를 말한다. 
2. “상담자”란 상담을 요청하고 상담을 받는 사람을 말한다. 
3. “상담책임관”이란 상담실을 운영하고 관리하는 사람으로 법률상담업무 담당 부서장을 말한다.

##### 제4조 (설치장소)

상담실은 부산광역시 연제구(이하“구”이라 한다) 청사 내에 설치한다. 다만, 여건에 따라 부산광역시 연제구청장(이하“구청장”이라 한다)이 지정한 외부 공공시설물(홈페이지 포함)을 이용할 수 있다.

##### 제5조 (상담의 범위)

상담의 범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 주민생활과 직접 관련된 행정·민사·형사·가사사건에 관한 사항 
2. 구의 행정처분과 관련된 법률상담 및 법률해석 등에 관한 사항 
3. 그 밖의 주민생활과 관련된 사항 등

##### 제6조 (운영)

① 상담책임관은 구청장의 명을 받아 상담실을 운영한다. 
② 상담대상은 주민, 기업체 운영자, 구 소속 공무원 등 구에 주소 및 거소를 둔 사람을 원칙으로 하되, 우리구와 관련된 사안인 경우에는 다른 지역 주민도 대상이 될 수 있다. 
③ 「국민기초생활보장법」에 따른 수급권자, 장애인, 저소득층 주민에 대해서는 상담을 우선적으로 실시한다. 
④ 상담비용은 무료로 한다.

##### 제7조 (상담방법)

① 상담방법은 방문상담을 원칙으로 하며, 서면 및 전화, 온라인 상담도 병행할 수 있다. 
② 상담실 운영일시는 구청장이 별도로 정한다.

##### 제8조 (상담관 등)

① 법률상담관은 변호사, 법무사 자격을 가진 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 
② 상담실의 운영 및 지원 등을 위하여 업무담당 부서장이 상담책임관이 된다.

##### 제9조 (비밀엄수의 의무)

① 상담관은 상담 중 알게 된 사실과 상담자의 사생활에 관한 사항 등을 누설하여서는 아니된다. 
② 제1항을 위반 시 상담관은 민·형사상 책임을 진다.

##### 제10조 (상담처리)

① 상담은 상담실에서 직접대면 상담을 원칙으로 한다. 다만, 답변에 대한 제반검토나 관련기관 및 부서의 협의가 필요한 사항에 대하여는 추후 서면 또는 전화 등으로 회신할 수 있다. 
② 상담과정에서 발견되는 행정상 참고사항에 대하여는 상담책임관이 소관 부서에 통보하여 업무처리에 참고할 수 있도록 하여야 한다.

##### 제11조 (기록유지)

상담책임관은 무료법률 상담 내용에 대하여 기록이 유지·관리 되도록 하여야 하며, 개인정보, 사생활 등에 관한 상담내용은 외부에 공개하지 아니한다.

##### 제12조 (수당 등)

상담관에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다.

##### 제13조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 것 외에 상담실의 운영에 관하여 필요한 사항은 구청장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제652호, 2015.9.18> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
