---
자치법규ID: '2028596'
자치법규일련번호: '1900015'
자치법규명: '고령군 어린이집 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 고령군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '고령군'
공포일자: 2023-12-31
공포번호: '2481'
시행일자: '2023-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '여성보육담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고령군어린이집운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '【별표】 어린이집 명칭과 소재지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=153040315&flNm=%E3%80%90%EB%B3%84%ED%91%9C%E3%80%91+%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4%EC%A7%91+%EB%AA%85%EC%B9%AD%EA%B3%BC+%EC%86%8C%EC%9E%AC%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231231'
---

# 고령군 어린이집 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「영유아보육법」 제12조에 따라 고령군이 설치하는 어린이집의 관리 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭과 소재지)

고령군이 설치ㆍ운영하는 어린이집(이하 "어린이집"이라 한다)의 명칭과 소재지는 별표와 같다.

##### 제3조 (업무)

어린이집은 다음 업무를 담당한다. 
  1. 영유아의 보육 및 보육계획 수립 
2. 영유아 건강 및 안전관리 
3. 어린이집의 운영 및 관리 
4. 기타 보육 목적달성 업무

##### 제4조 (보육대상)

어린이집에 입소할 수 있는 영유아는 다음 사항과 같다. 
  1. 6세미만의 취학 전 영유아 
2. 필요한 경우 12세까지 연장하여 보육가능 <개정 2023.12.31.>

##### 제5조 (입소순위)

어린이집에 입소하는 영유아의 우선순위는 다음과 같다. 
  1. 「국민기초생활보장법」에 따른 수급자 
2. 「한부모가족지원법」제5조에 따른 보호대상자의 자녀 
3. 「국민기초생활보장법」제24조에 따른 차상위계층의 자녀 
4. 「장애인복지법」제2조에 따른 장애인 중 보건복지부령으로 정하는 장애 정도 이상에 해당하는 자의 자녀 <개정 2020.12.28> 
5. 「다문화가족지원법」제2조제1호에 따른 다문화가족의 자녀 
6. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항에 따른 국가유공자 중 제3호의 전몰군경, 제4호ㆍ제6호ㆍ제12호ㆍ제15호ㆍ제17호의 상이자로서 보건복지부령으로 정하는 자, 제5호ㆍ제14호ㆍ제16호의 순직자의 자녀 <신설 2017.12.15> 
7. 제1형 당뇨를 가진 경우로서 의학적 조치가 용이하고 일생생활이 가능하여 보육에 지장이 없는 영유아 <신설 2017.12.15> 
8. 그 밖에 소득수준 및 보육수요 등을 고려하여 보건복지부령으로 정하는 자의 자녀 <개정 2017.12.15>

##### 제6조 (원장 및 보육교직원)

① 어린이집에는 원장을 두며, 원장은 군수의 명을 받아 소관업무를 맡아 처리하고, 소속 어린이집 교직원을 지휘ㆍ감독한다. 
② 원장 및 보육교직원의 채용과 임면ㆍ복무에 관한 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제7조 (위탁운영)

① 군수는 영유아의 건전육성과 보육의 전문성을 확보할 수 있는 사회복지법인이나 비영리 법인 또는 단체나 개인(이하"수탁자"라 한다.)에게 어린이집을 위탁하여 운영할 수 있다. 다만, 개인에게 위탁하는 경우에는 「영유아 보육법 시행령」제21조에서 정한 원장의 자격을 가진 사람으로 하며, 수탁자가 직접 어린이집을 운영하여야 한다. 
② 군수는 「영유아 보육법 시행령」제6조에 따라 설치된 고령군 보육정책위원회(이하 "위원회"라 한다.)의 심의를 거쳐 수탁자를 결정한다. 
③ 어린이집의 위탁기간은 5년으로 하되, 보육정책위원회의 심사를 거쳐 그 기존 수탁자에게 어린이집의 운영을 재위탁할 수 있다. 
④ 위탁 운영하는 경우 수탁자의 의무, 위탁 취소, 기타 필요한 사항은 위탁자와 수탁자간의 협약으로 정한다. 
⑤ 군수는 어린이집을 위탁운영하는 경우에 그 운영에 필요한 경비를 보조할 수 있다. 
⑥ 군수는 필요시 어린이집의 운영상황을 조사하고 보조금 집행 및 장부 등을 검사하게 할 수 있다.

##### 제8조 (위탁의 해지)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위탁을 해지할 수 있다. 
  1. 수탁자가 「영유아 보육법 시행규칙」제 25조 및 위탁운영에 관한 협약을 위반한 때 <개정 2017.12.15> 
2. 수탁자가 위탁자의 승인 없이 재산의 임대 또는 권리사용권을 양도한 때 
3. 수탁자가 운영할 의사가 없거나 운영능력이 없다고 인정될 경우 
4. 기타 운영을 위탁할 수 없다고 판단되는 충분한 사유가 있을 때

##### 제9조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 어린이집을 운영함에 있어 관계 법령과 조례 및 군수의 지시사항을 준수하여야 한다. 
② 수탁자는 성실한 관리인으로서 시설물을 관리하여야 하며, 군수의 승인 없이 그 권리의 양도, 어린이집의 구조변경이나 사용목적을 임의로 변경할 수 없다. 
③ 수탁자는 매년 예산ㆍ결산보고서와 사업계획서를 군수에게 제출하여야 한다. 
④ 수탁자는 위탁계약이 취소되거나 그 기간이 만료된 경우에는 각종 시설과 장비 및 비품을 군에 반환하여야 한다. 
⑤ 수탁자는 시설물의 안전 유지관리 및 영유아의 안전사고에 대비하여 소요되는 비용을 부담할 수 있는 보험에 가입하여야 하며, 민ㆍ형사상의 모든 책임을 진다. 
⑥ 수탁자는 수탁운영을 이유로 연고권 등의 주장을 할 수 없으며, 관계법령 및 조례 등에 의한 명령이나 처분 등을 준수하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (2015. 1. 9. 조례 제2057호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
단, 종전 규정에 의한 시설 및 교직원, 위탁운영 등에 관한 사항은 이 조례에 의하여 시설 인가, 임용, 위탁체결 된 것으로 본다.
부    칙 (2017. 12. 15. 조례 제2199호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2020. 12. 28. 조례 제2331호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2023. 12. 31. 조례 제2481호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
