---
자치법규ID: '2254262'
자치법규일련번호: '2049413'
자치법규명: '임실군 청년농업인 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 임실군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '임실군'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2864'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업축산과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/임실군청년농업인육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 임실군 청년농업인 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 농업인구의 지속적인 감소와 고령화에 대응하고 농촌의 지속가능한 발전을 도모하기 위하여 청년농업인의 육성 및 지원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "농업"이란 「농업·농촌 및 식품산업 기본법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제1호에 따른 산업을 말한다.
2. "농업인"이란 법 제3조제2호에 따른 사람을 말한다.
3. "청년농업인"이란 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 사람을 말한다.
가. 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」제4조제1항에 따른 농업경영정보를 등록한 농업인
나. 「임실군 청년 기본조례」제3조제1호에 해당하며 임실군에 주소를 두고 거주하는 사람

##### 제3조 (군수의 책무)

임실군수(이하 "군수"라 한다)는 청년농업인 육성을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 추진하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (청년농업인의 책무)

청년농업인은 농업을 선도할 주체로서 농산물의 안정적인 생산·제조·가공·유통 등을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (기본계획의 수립)

군수는 다음 각 호의 사항을 포함하는 청년농업인 육성 및 지원계획을 수립ㆍ시행할 수 있다.
1. 청년농업인 육성 및 지원에 대한 목표 및 방향
2. 청년농업인 영농기반 및 농업경영 지원방안
3. 청년농업인 영농기술 습득과 농촌사회 정착·융화 지원방안
4. 청년농업인 실태조사 및 분석에 관한 사항
5. 그 밖에 청년농업인 육성을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (실태조사)

① 군수는 청년농업인 육성 정책의 효율적인 추진을 위하여 다음 각 호의 내용을 조사할 수 있다.
1. 청년농업인의 영농 및 생활의 애로사항
2. 청년농업인의 영농정착 실태
3. 청년농업인의 지원시책 평가
4. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (지원사업)

군수는 청년농업인의 지속가능한 농업경영과 안정적인 농촌사회 정착을 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.
1. 영농정착금 지원
2. 농기계 및 창고 등 농산물 생산ㆍ유통ㆍ가공ㆍ판로 지원사업
3. 영농 자재 지원
4. 우수 농축산물 생산기반시설 지원
5. 브랜드 개발, 쇼핑몰 제작 등 소프트웨어 지원
6. 그 밖에 군수가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (교육 등)

① 군수는 청년농업인의 육성을 위하여 영농에 필요한 전문지식과 기술을 습득할 수 있도록 필요한 과정을 마련할 수 있다.
② 제1항에 따른 교육과정은 품목별로 개설하되 참여인원을 고려하여 필요한 경우 통합하여 운영할 수 있다.

##### 제9조 (중복지원 금지)

청년농업인이 다른 법령이나 조례 또는 이 조례의 목적과 유사한 정책 시행으로 지원을 받은 경우에는 중복하여 지원받을 수 없다.

##### 제10조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원 및 관리, 정산 등에 필요한 사항은 「임실군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
