---
자치법규ID: '2241211'
자치법규일련번호: '1920727'
자치법규명: '화성시 안전문화운동 추진협의회의 설치 및 운영에 관한 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도 화성시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '화성시'
공포일자: 2026-01-13
공포번호: '783'
시행일자: '2026-02-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화성시안전문화운동추진협의회의설치및운영에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260113'
---

# 화성시 안전문화운동 추진협의회의 설치 및 운영에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「재난 및 안전관리 기본법 시행령」 제73조의5제2항에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

「재난 및 안전관리 기본법」 제66조의4제1항제2호ㆍ제4호 및 제6호에 따른 안전문화활동과 그 밖에 안전문화의 진흥에 필요한 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 화성시 안전문화운동 추진협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (구성)

① 협의회는 공동위원장 2명을 포함하여 21명 이내의 위원으로 구성한다.
② 공동위원장은 안전건설실장과 제3항제2호나목부터 라목까지의 규정에 따른 위원 중에서 호선하는 사람이 된다. (개정 2024. 4. 9, 2026. 1. 13)
③ 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.
1. 안전정책과장
2. 다음 각 목의 사람 중에서 화성시장(이하 “시장”이라 한다)이 위촉하는 사람
가. 경기도화성오산교육지원청, 화성서부경찰서, 화성동탄경찰서, 평택해양경찰서 및 화성소방서에서 안전관리 업무를 담당하는 부서의 장
나. 안전문화활동에 적극적으로 참여하는 민간단체에 소속된 사람
다. 안전관리 관련 기관, 단체, 협회 등에 소속된 사람
라. 그 밖에 안전문화의 진흥에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
[시행일 2026. 2. 1]

##### 제4조 (임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제5조 (공동위원장의 직무)

① 공동위원장은 공동으로 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.
② 공동위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 안전건설실장인 공동위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. (개정 2024. 4. 9, 2026. 1. 13)
[시행일 2026. 2. 1]

##### 제6조 (회의)

① 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다.
② 정기회의는 연 1회 이상 개최하고, 임시회의는 재적위원 3분의 1 이상이 개최를 요구하거나 공동위원장이 협의회를 개최할 필요가 있다고 인정하는 경우에 개최할 수 있다.
③ 협의회의 회의는 안전건설실장인 공동위원장이 소집하고, 교대로 그 의장이 된다. (개정 2024. 4. 9, 2026. 1. 13)
④ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
[시행일 2026. 2. 1]

##### 제7조 (간사)

① 협의회에 협의회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
② 간사는 안전문화 업무를 담당하는 공무원 중에서 시장이 지명한다.

##### 제8조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 공동위원장이 공동으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2024. 4. 9 규칙 제736호, 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 4월 15일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략
⑦ 화성시 안전문화운동 추진협의회의 설치 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “기획조정실장”을 “안전건설국장”으로 한다.
제5조제2항 중 “기획조정실장”을 “안전건설국장”으로 한다.
제6조제3항 중 “기획조정실장”을 “안전건설국장”으로 한다.
⑧ 부터 ⑬ 까지 생략
부칙 (2026. 1. 13 규칙 제783호, 행정기구 및 정원 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 2월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략
⑦ 화성시 안전문화운동 추진협의회의 설치 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “안전건설국장”을 “안전건설실장”으로 한다.
제5조제2항 중 “안전건설국장”을 “안전건설실장”으로 한다.
제6조제3항 중 “안전건설국장”을 “안전건설실장”으로 한다.
⑧ 부터 ⑬ 까지 생략
