---
자치법규ID: '2251015'
자치법규일련번호: '2019747'
자치법규명: '부산광역시 수영구 환경교육의 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 수영구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '수영구'
공포일자: 2025-03-10
공포번호: '1334'
시행일자: '2025-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '환경위생과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시수영구환경교육의활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250310'
---

# 부산광역시 수영구 환경교육의 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」 에 따라 환경교육에 필요한 사항을 정하여 환경교육을 활성화하고 구민 스스로 일상생활에서 환경보전을 실천하여 부산광역시 수영구의 환경보전 및 지속가능한 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「환경교육의 활성화 및 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조에 따른다.

##### 제3조 (책무)

① 부산광역시 수영구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 부산광역시 수영구(이하 “구”라 한다)의 실정에 맞는 시책을 수립·시행하여야 하며 이와 관련된 민간의 활동을 지원하여야 한다. 
② 사업자는 업무와 관련된 환경지식 및 기능을 향상시키기 위하여 필요한 환경교육을 실시하도록 노력하여야 한다. 
③ 부산광역시 수영구민(이하 “구민”이라 한다)은 환경보전과 지속가능한 발전을 위하여 구가 추진하는 환경교육 시책에 적극 참여하고 협력하여야 한다.

##### 제4조 (환경교육계획의 수립 등)

① 구청장은 환경교육을 체계적이고 지속적으로 추진하기 위하여 5년마다 부산광역시 수영구 환경교육계획(이하 “환경교육계획”이라 한다)을 수립·시행할 수 있다. 
② 제1항에 따른 환경교육계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 환경교육의 목표와 방향 
2. 환경교육의 현황 
3. 환경교육의 활성화를 위한 기반 구축 
4. 학교환경교육과 사회환경교육의 활성화 방안 
5. 환경교육계획에 따른 재원조달 방안 
6. 그 밖에 환경교육의 활성화를 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (전문가의 자문)

구청장은 환경교육계획의 수립 및 환경교육사업의 시행에 있어 전문가의 의견이 필요할 경우 환경문제에 대하여 풍부한 경험 등을 가진 전문가에게 자문할 수 있다.

##### 제6조 (학교환경교육의 활성화)

구청장은 학교환경교육 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 「영유아보육법」에 따른 어린이집에서의 환경교육 
2. 「유아교육법」 제2조제2호의 유치원에서의 환경교육 
3. 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에서의 환경교육 
4. 학교환경교육자료의 개발 및 보급 
5. 환경체험 및 현장 환경교육의 활성화 
6. 학교 환경동아리 활동 지원 
7. 그 밖에 학교환경교육을 위하여 필요하다고 구청장이 인정하는 사항

##### 제7조 (사회환경교육의 활성화)

구청장은 사회환경교육의 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 추진할 수 있다. 
  1. 사회환경교육 프로그램의 개발 및 보급 
2. 공공기관, 기업 및 사회단체 등의 사회환경교육 
3. 사회환경교육 전문인력의 양성 및 활용 
4. 법 제15조제1항에 따른 사회환경교육기관이 실시하는 사회환경교육에 대한 지원 
5. 사회환경교육 활성화를 위한 조사 및 연구개발 사업 
6. 그 밖에 사회환경교육의 활성화를 위하여 필요하다고 구청장이 인정하는 사항

##### 제8조 (사업자 환경교육의 활성화)

구청장은 사업자가 피고용자에 대한 환경교육을 실시할 수 있도록 환경교육 관련 자료와 정보를 제공할 수 있다.

##### 제9조 (기초환경교육센터의 지정 등)

① 구청장은 법 제25조제2항에 따라 환경교육 활성화를 위한 사업을 수행하기 위하여 부산광역시장과 협의하여 기초환경교육센터를 지정할 수 있다. 
② 기초환경교육센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
1. 환경교육프로그램의 개발 및 보급 
2. 환경교육 전문인력의 양성 및 활용 
3. 지역교육 프로그램과 연계한 구민 환경교육 실시 
4. 환경교육 활성화를 위한 협력체계구축 
5. 그 밖에 환경교육의 활성화를 위하여 필요한 사항 
③ 구청장은 기초환경교육센터의 효율적인 관리·운영을 위하여 환경교육 관련 비영리법인 또는 단체 등에 위탁하여 운영할 수 있다. 
④ 제3항에 따라 위탁 운영하는 경우에는 「부산광역시 수영구 사무의 민간위탁에 관한 조례」와 「부산광역시 수영구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제10조 (기초환경교육센터의 지정취소)

구청장은 기초환경교육센터가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다. 
  1. 거짓이나 그 밖에 부정한 방법으로 지정을 받은 경우 
2. 법 제25조제4항에 따른 지정요건을 충족하지 못하게 된 경우 
3. 업무수행능력이 현저히 부족하다고 인정되는 경우

##### 제11조 (재정지원)

① 구청장은 환경교육의 활성화를 위하여 필요한 경우 환경교육을 실시하는 기관·단체 등에 대하여 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
② 구청장은 환경교육 정책을 장려하기 위하여 필요한 경우 다음 각 호의 사항을 제공할 수 있다. 
1. 환경교육 정책의 홍보를 위한 홍보물 제공 
2. 환경 관련 교육 및 행사 참여자의 활동에 필요한 물품, 장소 등 제공 
3. 그 밖에 환경교육 정책 추진을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 경우

##### 제12조 (실비지급)

환경교육 업무와 관련한 회의 참석자, 자원봉사자 등에 대하여 예산의 범위에서 교통비, 식대 등 소요경비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (포상)

구청장은 환경교육 활성화에 기여한 공로가 인정되는 개인, 사업자 및 단체에 대하여 「부산광역시 수영구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1334호, 2025. 3. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
