---
자치법규ID: '2065323'
자치법규일련번호: '1748089'
자치법규명: '부산광역시 연제구 지방공무원 근무 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '부산광역시 연제구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '연제구'
공포일자: 2022-11-15
공포번호: '614'
시행일자: '2023-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '총무과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시연제구지방공무원근무규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식]근무상황부'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783135&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B6%80'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제2호서식]-삭제'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783137&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D-%EC%82%AD%EC%A0%9C'
  - 별표번호: '0003'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별제 제3호서식]출장신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154783259&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A0%9C+%EC%A0%9C3%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D%EC%B6%9C%EC%9E%A5%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221115'
---

# 부산광역시 연제구 지방공무원 근무 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 부산광역시연제구 지방공무원(이하 “공무원”이라 한다)의 근무에 관한 사항을 규정하여 근무기강을 확립하고, 사무처리의 능률화를 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (근무기강의 확립)

각급기관의 장은 엄정한 근무기강의 확립을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제3조 (근무상황부의 비치 및 관리)

① 각급기관의 장은 소속공무원의 복무관리를 위하여 별지 제1호서식의 근무상황부를 개인별로 비치하여야 한다. 
② 근무상황부는 각급기관의 실·과(이하 “부서”라 한다)별로 관리한다. 다만, 각급기관의 특성상 기관전체 또는 담당단위로 관리할 필요가 있다고 인정되어 각급기관의 장이 달리 정하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2005. 10. 25, 2022.1.13, 2022.11.15.> 
③  <삭제 2005. 10. 25> 
④ 근무상황부 관리담당 기관의 장 또는 부서의 장은 소속공무원이 전보·파견·파견복귀 또는 전출된 때에는 전년도 및 당해연도의 근무상황부의 사본을 지체없이 전보·파견·파견복귀 또는 전출된 기관 또는 부서에 송부하여야 한다. <개정 2005. 10. 25>

##### 제4조 (근무상황의 관리)

① 공무원의 근무상황은 근무상황부에 의하여 관리한다. <개정 2005.10.25> 
② 공무원이 휴가·지참·조퇴 및 외출과 「부산광역시 연제구 지방공무원여비 조례」제4의 규정에 의한 근무지내 출장을 하고자 하는 때에는 근무상황부에 의하여 사전에 소속기관의 장이 정하는 감독자의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체없이 허가를 받아야 한다. <개정 2005. 10. 25> 
③ 공무원이 허가를 받지 아니하고 출근하지 아니한 때에는 근무상황부에 결근으로 처리한다. <개정 2005. 10. 25>

##### 제5조 (휴가의 절차)

공무원이 휴가를 가고자 할 때에는 근무상황부에 의하여 사전에 소속기관의 장이 정하는 감독자의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한 경우에는 제4조제2항 단서의 규정에 불구하고 휴가 당일 정오까지 소정의 절차를 취하여야하며, 이 경우는 다른 공무원으로 하여금 신청을 대행하게 할 수 있다. <개정 2005. 10. 25>

##### 제6조 (출장의 절차)

① 공무원이 「부산광역시 연제구 지방공무원여비 조례」제4조의 규정에 의한 근무지내 출장이나 상시출장을 하고자 하는 때에는 근무상황부에 의하여, 그 이외의 출장을 하고자 하는 때에는 별지 제3호서식의 출장신청서에 의하여 사전에 소속기관의 장이 정하는 감독자의 허가를 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 허가를 받지 못한 경우에는 사후에 지체없이 허가를 받아야 한다. <개정 2005. 10. 25> 
② 업무성격상 상시 출장하는 공무원에 대하여는 제3조제1항의 규정에 불구하고 소속기관의 장은 출장기록을 위한 별도의 근무상황부를 비치할 수 있다.

##### 제7조 (업무의 인계)

① 공무원이 전보·파견·전출·휴직·정직·직위해제·면직 등의 명령을 받은 때에는 지체없이 담당업무중 미결사항 및 보관하던 문서·물품의 목록을 작성하고 필요한 것은 설명서를 붙여 소속기관의 장 또는 상급감독자가 지정하는 자에게 업무를 인계하여야 한다. 
② 공무원이 출장·휴가 등으로 인하여 근무지를 장기간 이탈하게 된 때에는 그 담당업무를 직근감독자가 지정하는 자에게 인계하여야 한다.

##### 제8조 (서류보관 등)

공무원이 퇴근하는 때에는 문서 및 물품을 잠금장치가 된 지정 서류함에 보관하여야 한다. 이 경우 유가증권 및 비밀문서 등 특별한 관리가 필요한 문서 및 물품의 경우에는 일반문서 및 물품과 별도로 보관하여야 한다.

## 부칙

부      칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2005. 10. 25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제600호, 2022.1.13.>(부산광역시 연제구 지방자치법 및 같은 법 시행령 개정사항 반영 등 규칙 정비를 위한 일괄개정규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(유효기간) 이 규칙은 공포 후 3개월까지만 효력을 가진다.
부칙 <제614호, 2022.11.15.> (부산광역시 연제구 행정기구 설치 조례 시행규칙) 제1조(시행일) 이 규칙은 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 「부산광역시 연제구 예산성과금심사위원
회 등에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제4조제1항제1호 중 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
② 「부산광역시 연제구 지방보조사업자의 법령 위반 등에 대한 신고포상금 지급 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “기획조정실”을 “기획감사실”로 한다.
③ 「부산광역시 연제구 법제업무 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항, 제8조제1항· 제2항· 제3항, 제9조, 제13조제1항, 제14조, 제17조, 제18조제1항· 제2항· 제3항· 제5항, 제19조, 제20조, 제21조제2항, 제23조, 제25조제1항· 제2항, 제27조제2항, 제29조, 제30조, 제31조제1항 중 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다. 제11조제1항 중 “국·실장”을 “각 국장 및 기획감사실장”으로 한다.
별지 제5호서식 중 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
④ 「부산광역시 연제구 소송사무 등의 처리 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항·제3항, 제4조, 제9조제4항, 제10조제2항, 제13조제1항, 제15조제1항, 제18조제1항·제2항, 제21조제1항·제2항, 제22조제3항, 제24조제1항·제2항 중 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로, 제18조제1항, 같은 항 제2호 중 “기획조정실”을 “기획감사실”로 한다.
별지 제7호서식 중 “기획조정실장”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑤「부산광역시 연제구 자율적 내부통제 운영에 관한 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “위원은 경제문화국장, 행정지원국장, 복지환경국장, 안전도시국장, 보건소장 및 감사부서의 장으로 하여 총 7명 내외로 한다.”를 “위원은 행정문화국장, 경제환경국장, 복지교육국장, 안전도시국장, 보건소장 및 감사부서의 장으로 하여 총 7명 내외로 한다.”로 한다.
⑥ 「부산광역시 연제구 행정감사 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
별지 제2호서식 중 “감사담당관”을 “기획감사실장”으로 “별지 제7호서식 중 “감사담당관”을 “기획감사실장”으로 한다.
⑦ 「부산광역시 연제구 국민체육센터 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제1호·제3호 중 “경제문화국장, 행정지원국장”을 각각 “행정문화국장”으로 한다.
⑧ 「부산광역시 연제구 협상에 의한 계약 제안서평가위원회 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑨ 「부산광역시 연제구 공유재산 및 물품 관리 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제36조제1항제1호나목 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑩ 「부산광역시 연제구 기록관 운영 규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑪ 「부산광역시 연제구 정보공개 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조, 제7조 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑫ 「부산광역시 연제구 주차장 특별회계 설치 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑬「부산광역시 연제구 장기미집행도시계획시설대지보상특별회계 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑭ 「부산광역시 연제구 주거환경개선사업 특별회계 설치 및 운영 조례 시행규칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3호·제5호·제7호 중 “행정지원국장”을 “행정문화국장”으로 한다.
⑮ 부산광역시 연제구 지방공무원 근무 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “실·담당관·과”를 “ 실·과”로 한다.
