---
자치법규ID: '2041274'
자치법규일련번호: '789794'
자치법규명: '김제시 공간정보에 관한 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2011-03-16
공포번호: '356'
시행일자: '2011-03-16'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민원지적과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시공간정보에관한조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '지리정보시스템 장애일지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=148523053&flNm=%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C+%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%BC%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110316'
---

# 김제시 공간정보에 관한 조례 시행규칙

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (업무지정)

제1조(목적) 이 규칙은「김제시 공간정보에 관한 조례」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (관리책임자)

제2조(업무지정) 「김제시 공간정보에 관한 조례」(이하 "조례"라 한다) 제2조에 따라 총괄부서 및 관리부서의 업무는 다음 각 호와 같다. 
  1. 총괄부서 
가. 공간정보체계 발전계획 수립 및 시행 
나. 공간정보체계 관련 장비와 프로그램 유지보수관리 
다. 수치지형도 유지관리 
라. 공통 공간정보자료 유지관리 
마. 공간정보자료 제공 
바. 지하시설물 통합관리체계 구축 
사. 그 밖에 관리부서에 속하지 않는 업무 
2. 관리부서 
가. 관리시설물의 도형자료·속성자료 유지관리 
나. 관리부서의 시스템 장애관리 및 유지보수관리

##### 제3조 (단말기와 프로그램 설치)

제3조(관리책임자)  
① 공간정보체계의 총괄관리책임자는 총괄부서의 장으로 하고, 단말기 관리책임자는 관리부서의 장으로 한다. 
② 총괄부서 및 관리부서의 장은 장비별로 취급자를 지정하여 관리하고, 도형 및 속성자료 유지관리상태를 확인하여야 한다.

##### 제4조 (시스템의 장애와 유지관리)

제4조(단말기와 프로그램 설치)  
① 공간정보 관련 단말기 및 프로그램 설치가 필요한 관리부서의 장은 총괄관리부서의 장에게 설치를 요구하여야 한다. 
② 제1항에 따른 단말기 설치요구 시 총괄부서의 장은 요구사항 및 설치장소 등을 검토하여 설치여부를 결정 통보하여야 한다.

##### 제5조 (자료의 관리)

제5조(시스템의 장애와 유지관리)  
① 총괄부서의 장은 시스템의 장애 발생 시 즉시 복구하여야 하며, 장애 및 복구에 관한 사항을 별지 제1호서식의 공간정보시스템 장애일지에 기록·관리하여야 한다. 
② 총괄부서의 장은 시스템 장비의 유지관리를 위하여 월 1회 이상의 정기점검과 수시점검을 실시하고, 그 결과를 기록 관리하여야 한다.

##### 제6조 (자료의 제공)

제6조(자료의 관리)  
① 자료의 신규·수정·삭제 등은 관리부서에서 관리하며, 총괄부서에 그 내용을 별지 제4호 및 제5호서식에 의거 통보하여야 한다. 
② 공통 공간정보자료는 총괄부서에서 관리한다.

##### 제7조 (자료의 손상 및 훼손)

제7조(자료의 제공)  
① 시장은 공간정보 제공신청서를 접수한 때에는 접수일로부터 7일 이내에 자료제공여부 및 자료제공일 등의 사항을 신청인에게 통보하여야 한다. 다만, 7일 이내에 자료제공이 가능한 경우에는 이를 생략할 수 있다. 
② 시장은 조례 제19조 규정에 의거 공간정보자료를 제공한 때에는 별지 제2호서식의 공간정보 제공대장을 작성·비치하여야 한다.

##### 제8조 (자료의 반납)

제8조(자료의 손상 및 훼손) 제공받은 자료가 사용중 손상 또는 훼손되었을 때에는 자료를 재복사요청할 수 있다. 이 경우 이에 따른 비용은 제공받은 자가 부담한다.

##### 제9조 (보안대책)

제9조(자료의 반납) 공간정보자료를 제공받은 자가 제공받은 자료를 반납한 때에는 지불한 사용료 등을 반환하지 않는다.

##### 제10조

제10조(보안대책)  
① 총괄부서의 장은「김제시 공간정보 보안관리규정」에 따라 공간정보전산실을 통제구역으로 지정하고, 상시 출입자에 대하여는 비밀취급자로 인가하여야 한다. 
② 총괄부서의 장은 공간정보전산실 근무자 외 출입상황을 별지 제3호서식에 따라 출입대장을 작성 관리하여야 한다. 
③ 관리부서의 장은 보안관리를 위하여 관리감독을 철저히 하여야 한다.

## 부칙

부          칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (일부개정 2011.03.16.조례356) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
