---
자치법규ID: '2041354'
자치법규일련번호: '1631435'
자치법규명: '김제시 통합마케팅 전문조직 육성 및 활성화 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 김제시'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '김제시'
공포일자: 2021-09-17
공포번호: '1425'
시행일자: '2021-09-17'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '스마트유통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/김제시통합마케팅전문조직육성및활성화지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210917'
---

# 김제시 통합마케팅 전문조직 육성 및 활성화 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 김제시 농산물 통합마케팅 전문조직 육성 및 활성화 지원에 필요한 사항 등을 규정함으로써 산지 유통 조직의 규모화·전문화를 촉진하여 산지 유통 활성화에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "통합마케팅 전문조직"이란 김제시, 농협, 농업법인 등 산지유통 조직, 농업인 등이 공동 출자로 설립된 조직 또는 통합마케팅 전문조직으로 합의된 조직을 말한다. 
2. "농산물 종합처리시설"이란 농산물의 집하·선별·포장·상품화·저장·출하 등의 기능 수행을 위한 복합시설을 말한다. 
3. "농산물"이란 「농어업·농어촌 및 식품산업기본법 시행령」(이하 "영"이라 한다)제5조제1항에 따른다. 
4. "농업인"이란 영 제3조제1항에 따른다. 
5. "생산자 단체"란 영 제4조제1호·제2호·제5호에 따른다. 
6. "전략품목"이란 통합마케팅 전문조직에서 취급하는 핵심품목을 말한다.

##### 제3조 (위원회의 설치)

김제시장(이하"시장"이라 한다)은 통합마케팅 전문조직의 육성 및 활성화 지원 방안 등을 마련하기 위하여 김제시 농산물 유통 혁신 위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제4조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
  1. 생산자 조직화 및 계약재배·공동계산 활성화 방안 
2. "통합마케팅 전문조직" 육성 및 활성화에 관한 사항 
3. 그 밖의 목적 달성을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 15명 이내로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되며 부위원장은 위원회에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하되, 당연직 위원은 업무담당과장으로 하고 위촉직 위원은 성별을 고려하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장이 위촉한다. 
1. 전략품목을 공동 계산하는 농업인 조직 대표 5명 이내 
2. 김제시의회 의원 1명 
3. 통합마케팅 전문조직 참여자 5명 이내 
4. 유통 전문가 2명 이내 
5. 그 밖의 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 해당업무 팀장으로 한다. <일부개정 2021.9.17.> 
⑤ 당연직 위원의 임기는 해당직에 재직하는 기간으로 하며, 위촉직 위원의   임기는 2년으로 하되, 한번만 연임할 수 있다.

##### 제6조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장은 위원회의 회의를 소집하며 위원회의 의장이 된다. 
③ 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를  수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

① 회의는 정기회와 임시회로 구분 한다. 
② 정기회는 매년 9월에 개최하고 임시회는 위원장이 필요하다고 인정 하는 때에 수시로 개최한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (위원의 위촉 해제)

시장은 다음 각 호의 사유가 발생한 때에는 임기 중이라도 위원을 위촉 해제 할 수 있다. 
  1. 위원이 장기치료를 요하는 질병 또는 6월 이상의 외유로 임무를 수행하기 어려운 때 
2. 위원이 스스로 위촉 해제를 원할 때 
3. 그 밖의 사유로 위원의 임무를 수행하기가 어렵다고 판단될 때

##### 제9조 (의견청취)

위원장은 위원회의 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 이해관계인을 회의에 출석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제10조 (실비변상)

위원회의 회의에 출석한 위촉위원 및 이해관계인에게 참석 수당과 여비, 그 밖에 필요한 경비 등을 지급할 수 있다.

##### 제11조 (통합마케팅 전문조직 육성)

시장은 다양화된 소비시장 변화에 능동적인 대응을 위하여 규모화·전문화된 통합마케팅 전문조직을 육성해야 하며, 조기 경영 안정 등을 위한 필요 사업비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제12조 (통합마케팅 전문조직 활성화 지원)

① 시장은 농산물 생산·유통 관련 사업 추진 시 통합마케팅 전문조직에 참여하는 생산자 단체, 농업인 등에 우선적으로 지원할 수 있다 
② 시장은 통합마케팅 전문조직 육성에 필요한 농산물 종합 처리시설을 지원할 수 있으나, 이미 지원된 시설은 통합마케팅 전문조직을 중심으로 통합 운영 방안을 우선 모색하여 시설의 효율적 활용을 도모하고 과잉 투자되지 않도록 해야 한다. 
③ 시장은 통합마케팅 전문조직의 경영 성과 등을 매년 평가하고 정책사업 지원 시 평가 결과에 따라 차등 지원할 수 있다. 
④ 시장은 통합마케팅 전문조직이 취급하는 품목은 김제시 농축산물 공동브랜드인 「지평선」의 독점 사용권을 그 전문조직에 부여할 수 있다. 
⑤ 시장은 통합마케팅 전문조직과 행정과의 유기적인 연계 등을 위하여 관련 직원을 통합마케팅 전문조직에 파견할 수 있다.

##### 제13조 (종합계획수립)

시장은 통합마케팅 전문조직의 육성 및 활성화를 위한 종합계획을 3년 단위로 수립하고 시행하여야 한다.

##### 제14조 (통합마케팅 전문조직)

① 통합마케팅 전문조직은 사업이익이 발생할 경우 통합마케팅 전문조직 활성화 등을 위한 필요 적립액을 제외한 나머지 이익분을 농산물을 출하하는 농업인에게 이익이 분배될 수 있도록 노력하여야 한다. 
② 통합마케팅 전문조직 및 이에 참여하는 조직은 참여 농업인의 경영 안정 등을 위해 생산자 조직화, 계약재배, 공동계산을 적극 추진하고, 고정매입가에 기초한 계약재배 방식의 경우 해당 농산물의 손익발생에 대한 합리적인 정산 방안을 사전에 수립하여야 한다. 
③ 통합마케팅 전문조직은 위원회의 자료 제출 요구가 있을 경우 이에 응하여야 한다.

##### 제15조 (생산자 단체 및 농업인)

통합마케팅 전문조직에 참여하는 생산자 단체 및 농업인은 통합마케팅 전문조직에 적극적으로 참여·협력하고 통합마케팅 전문조직 활성화를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제16조 (운영 세칙)

이 조례에서 규정한 것 외에 그 밖에 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2014.04.14 조례884호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부          칙 <조례 제1425호 김제시 조직개편에 따른 현행 조례 일괄정비 조례, 2021.9.17.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
