---
자치법규ID: '2088636'
자치법규일련번호: '1884933'
자치법규명: '양산시 저소득 주민의 생활안정 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 양산시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '양산시'
공포일자: 2023-12-19
공포번호: '2019'
시행일자: '2023-12-19'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과(기초생활보장팀)'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양산시저소득주민의생활안정지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표]'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=160998311&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231219'
---

# 양산시 저소득 주민의 생활안정 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「사회복지사업법」 제4조에 따라 국민기초생활 보장수급자 등 저소득 주민의 생활안정을 위한 지원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지원대상)

시장은 시에 거주하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 생활안정을 위하여 금전 또는 현물 등을 지원할 수 있다. <개정 2015.9.9, 2019.7.1, 2019.10.2., 2023.12.19.>
1. 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계급여·의료급여 수급자
2. 「국민기초생활보장법」에 따른 생계급여·의료급여 수급자로서「장애인복지법」에 따라 등록된 장애인 중 「장애인연금법 시행령」에 따른 장애인연금 수급을 위한 「장애유형별 의학적 판정기준」에 해당하는 사람 또는 지적·자폐장애인으로서 다른 장애가 중복 등록되어 있는 사람
3. 「한부모가족지원법」에 따른 한부모가족
4. 「국민건강보험법」에 따른 지역가입자 중 「월별 건강보험료액의 상한과 하한에 관한 고시」에 따른 월별 보험료액의 하한액과 이에 따른 노인장기요양보험료를 합한 보험료 이하를 납부하는 65세 이상의 노인세대 및 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 장애인세대
5. 재해 및 질병, 실직, 불의의 사고, 사업실패 등으로 인한 갑작스런 생계곤란자 및 그 밖에 생활안정을 위하여 지원이 필요하다고 인정되는 저소득자

##### 제3조 (지원내용)

지원대상자에 대한 지원내용은 다음 각 호와 같다. 다만, 다른 법령의 규정에 따라 동일한 보호가 지원되는 자에 대하여는 제2조의 규정에도 불구하고 그러하지 아니한다.<개정 2019.10.2.>
1. 명절 위문금품
2. 교육관련 경비
3. 재가 장애인 장애수당
4. 국민건강보험료(장기요양보험료 포함)
5. 긴급구호비

##### 제4조 (지원기준 등)

① 제3조의 지원내용에 대한 구체적인 지원수준은 매년 예산의 범위 내에서 시장이 정하며, 지원대상별 지원기준은 별표의 규정에 따른다.
② 제3조제4호의 국민건강보험료 지원은 국민건강보험공단으로부터 매월 제2조제4호에 해당되는 대상자의 명단을 통보받아 국민건강보험료 납부마감일 전까지 국민건강보험공단 양산지사로 일괄 지급한다.

##### 제5조 (지원대상자의 결정)

① 지원대상자 결정은 주민등록 관할 읍·면·동장이 신청을 받아 조사 및 추천한 자와 학교, 시설, 단체(기관), 협의회 등의 추천을 받은 자 중에서 시장이 결정한다.
② 제2조제4호의 지원대상자 선정은 국민건강보험공단 양산지사의 협조를 받아 시장이 결정한다.
③ 제2조제3호부터 제5호까지의 지원대상자 중 .「국민기초생활 보장법」에 따른 생계급여·의료급여 수급자는 제외할 수 있다. <개정 2015.9.9>

##### 제6조 (지원신청 및 조사)

① 제5조의 지원대상자 결정을 위한 신청 및 조사는 주민등록 관할 읍·면·동장이 본인 또는 그 친족, 그 밖의 관계인으로부터 신청을 받아 실태조사를 한 후 대상자를 선정하거나 직권 조사하여 선정할 수 있다.
② 시장은 제5조제1항에 따라 학교, 시설, 단체(기관), 협의회의 장으로부터 지원대상자를 추천받은 경우 필요하다고 인정할 때에는 추천이 공정하게 이루어졌는지 사실여부를 조사하여야 한다.

##### 제7조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원 및 관리 등에 필요한 사항은 「양산시 지방보조금 관리조례」 및 「양산시 재무회계 규칙」 등 관계규정을 준용한다. <개정 2014.12.31>

##### 제8조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 구체적인 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2008.10.15. 조례 제607호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.1.7. 조례 제806호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014.12.31. 조례 제1089호) (양산시 보조금 관리조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조부터 제4조까지 생략
제5조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦ 「양산시 저소득 주민의 생활안정 지원에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 "「양산시 보조금 관리 조례」"를 "「양산시 지방보조금 관리조례」"로 한다.
⑧부터 ㉑까지 생략
부칙 (2015.9.9. 조례 제1149호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.7.1. 조례 제1534호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2019.10.2. 조례 제1559호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제2019호, 2023.12.19.> (만 나이 정착을 위한 양산시보 조례 등 19개 조례 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
