---
자치법규ID: '2183015'
자치법규일련번호: '1841941'
자치법규명: '경상남도교육청 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도교육청'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-08-03
공포번호: '05413'
시행일자: '2023-08-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '민주시민교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상남도교육청학업중단예방및학교밖청소년교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230803'
---

# 경상남도교육청 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년의 교육지원에 필요한 사항을 규정하여 청소년이 건강한 사회 구성원으로 성장하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "학업중단"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
    가. 「초·중등교육법」제2조의 초등학교·중학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에 입학한 후 3개월 이상 결석하거나 같은 법 제14조제1항에 따라 취학 의무를 유예하는 것 
    나. 「초·중등교육법」제2조의 고등학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에서 같은 법 제18조에 따른 제적·퇴학처분을 받거나 자퇴하는 것
  2. "학교 밖 청소년"이란 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」 제2조제2호 각 목의 어느 하나에 해당하는 청소년을 말한다.
  3. "대안교육"이란 학업을 중단하거나 개인적 특성에 맞는 교육을 받으려는 학생을 대상으로 하는 현장 실습 등 체험 위주의 교육, 인성 위주의 교육 또는 개인의 소질·적성 개발 위주의 교육 등을 말한다.

##### 제3조 (교육감의 책무)

경상남도교육감(이하 "교육감"이라 한다)은 학업중단을 예방하고 학교 밖 청소년이 교육지원을 받을 수 있도록 시책을 강구하고 적극 추진하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

학업중단 예방 및 학교 밖 청소년의 교육지원을 위하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례를 따른다.

##### 제5조 (지원계획의 수립·시행)

① 교육감은 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원을 위한 계획(이하 "지원계획"이라 한다)을 해마다 수립·시행하여야 한다.
  ② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 지원계획의 목표와 추진방향
  2. 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원 시책에 관한 사항
  3. 제6조에 따른 지원사업에 관한 사항
  4. 제7조에 따른 지원에 필요한 재원확보에 관한 사항
  5. 제9조에 따른 협력체계 구축에 관한 사항
  6. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원사업)

교육감은 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
  1. 학업중단 예방을 위한 교육 및 상담
  2. 학업중단 학생에 대한 실태조사
  3. 학교 밖 청소년 상담 및 교육
  4. 대안학교 및 대안교실의 설치·운영 등 대안교육
  5. 대안교육 교재의 개발, 체험 프로그램 운영 및 교직원 연수
  6. 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (재정지원)

교육감은 제6조에 따른 사업을 추진하는 기관 또는 단체 등에 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (교육재난지원금 지원)

① 교육감은「경상남도교육청 교육재난지원금 지원 조례」에 근거하여 교육재난지원금을 지원하는 경우, 학교 밖 청소년을 대상으로 교육기본권 보장 및 교육복지 증진 등을 위하여 예산의 범위 내에서 교육재난지원금을 지원할 수 있다.
  ② 제8조제1항에 따른 지원대상은 제2조제2호의 규정에도 불구하고 경상남도에 주소지를 두고 있는 18세 이하의 학교 밖 청소년으로 한다. 
  ③ 교육감은 제8조제1항에 따라 교육재난지원금을 지원하는 경우 현금, 현물 및 용역 등의 형태로 지원할 수 있으며 구체적인 지급기준, 지급금액, 지급방법 및 지급시기 등에 필요한 사항은 교육감이 정한다. [본조 신설 2021. 11. 4. 조5080]

##### 제9조 (사무의 위탁)

교육감은 제6조에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 사무의 일부를 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원 관련 비영리법인이나 단체 등에 위탁할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

교육감은 학업중단 예방 및 학교 밖 청소년 교육지원을 위하여 다른 지방자치단체 및 관련 기관·단체 등과 협력체계를 구축할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제4499호,2018.11.1.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제5080호,2021.11.4>
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제8조에 따른 교육재난지원금 지원은 이 조례 시행 전에 코로나바이러스감염증-19로 발생한 교육재난에 대해서도 적용한다.

## 부칙

부칙 <제5413호,2023.8.3.>(만 나이 정착을 위한 경상남도 유치원 유아 모집·선발에 관한 조례 등 일괄정비 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
