---
자치법규ID: '2139328'
자치법규일련번호: '1744795'
자치법규명: '횡성군 종합사회복지관 설치 및 운영에 따른 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '강원특별자치도 횡성군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '횡성군'
공포일자: 2022-11-07
공포번호: '1322'
시행일자: '2022-11-07'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/횡성군종합사회복지관설치및운영에따른조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '횡성군종합사회복지관설치및운영에따른조례시행규칙-별지'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=124956427&flNm=%ED%9A%A1%EC%84%B1%EA%B5%B0%EC%A2%85%ED%95%A9%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B4%80%EC%84%A4%EC%B9%98%EB%B0%8F%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%97%90%EB%94%B0%EB%A5%B8%EC%A1%B0%EB%A1%80%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99-%EB%B3%84%EC%A7%80'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221107'
---

# 횡성군 종합사회복지관 설치 및 운영에 따른 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「횡성군 종합사회복지관 설치 및 운영에 따른 조례」의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (운영)

횡성군종합사회복지관(이하 “복지관”이라 한다)은 횡성군 저소득주민과 지역사회주민의 복지증진을 위하여 운영한다.

##### 제3조 (위탁운영의 신청)

「횡성군 종합사회복지관 설치 및 운영에 따른 조례」 제5조에 따라 복지관을 신규로 위탁받아 운영하고자 하는 자는 별지 제1호서식에 의한 신청서에, 위탁운영기간을 연장받고자 하는 경우에는 별지 제2호서식에 의한 연장신청서에 각각 관계증명서류를 첨부하여 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (운영법인의 선정)

위탁운영법인의 선정은 「사회복지사업법 시행규칙」(이하 “시행규칙”이라 한다) 제21조제2항에 따라 군수가 수탁자를 선정한다. <일부개정 2016.9.30>

##### 제5조 (사업계획서)

① 수탁자는 다음연도의 복지관운영에 관한 사업계획서를 작성한다. <개정 1999.11.2.> 
② 제1항에 따른 사업계획서는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다. 
1. 복지관 운영에 관한 세입·세출예산서 
2. 저소득주민의 자립을 위한 상담 및 교육에 관한 사항 
3. 복지관시설 이용자에 대한 상담 및 교육에 관한 사항 
4. 그 밖에 횡성군 저소득주민의 복지를 위한 제반사업에 관한 사항 
③ 사업계획 수립시에는 지역조사 등에 의한 지역주민과 유관 행정기관·단체 등의 의견을 충분히 수렴하여 반영하여야 한다. 
④ 각 사업의 내용은 상호 연계성과 종합성을 갖도록 하여야 하며, 사회복지서비스대상자별로 서비스의 기능을 안배토록 하고, 항상 전문성이 유지 되도록 작성하여야 한다. 
⑤ 사업계획서 및 수지예산서는 별지 제3호서식부터 제5호서식을 따른다.

##### 제6조 (직원의 채용)

① 복지관의 직원은 시행규칙 제23조의2 및 법인의 정관이 정하는 바에 따라 법인의 대표이사 또는 복지관 관장이 임명한다. <일부개정 2016.9.30> 
② 삭제 <1999.11.2.> 
③ 그 밖에 직원의 자격, 배치기준, 업무의 분장등 직원의 채용에 관한 사항은 보건복지부장관이 정한 규정에 따른다.

##### 제7조 (보조금의 관리)

제7조 삭제 <2016.9.30>

##### 제8조 (양도·대여금지)

제8조(보조금의 관리)  
① 수탁자는 월별 보조금수급계획서를 작성하여 사업계획서에 포함 군수의 승인을 받아야 한다. 
② 군수는 전항의 규정에 의한 월별 보조금 수급계획서에 따른 수탁자의 보조금신청서에 의하여 분기별로 예산을 배부한다. 
③ 수탁자는 회계년도 개시전까지 집행조서를 첨부한 정산서를 군수에게 제출하여야 한다. 
④ 그 밖에 이 규칙에 명시되지 않은 사항은 「보조금 관리에 관한 법률」, 「지방재정법」 및 「횡성군 보조금 관리 조례」를 따른다.

##### 제9조 (손해배상등)

제9조(양도·대여금지) 수탁자는 군수의 사전 승인없이 시설물을 타용도로 사용하거나 그 권리를 양도 또는 대여할 수 없다.

##### 제10조 (서류등의 비치)

제10조(손해배상등)  
① 수탁자는 선량한 관리자로서 주의와 의무를 다하지 못하여 발생한 모든 재산상의 피해에 대하여는 변상책임을 진다. 
② 수탁자는 복지관 사용중 부분적으로 발생하는 시설의 훼손에 대하여는 자체적으로 즉시 원상복구하여야 한다.

##### 제11조 (재무회계 처리)

제11조(서류등의 비치) 수탁자는 다음의 장부 및 서류를 필수적으로 비치하여야 한다. <일부개정 2016.9.30> 
  1. 직원 임용에 관한 서류 
2. 시설 및 비품 유지관리에 관한 대장 및 서류 
3. 세입·세출등 예산회계에 관한 장부 및 서류 
4. 자문위원회 회의록 
5. 그 밖에 시행규칙 제25조에서 명기하고 있는 장부 및 서류

##### 제12조 (자문위원회)

제12조(재무회계 처리) 복지관의 재무회계 처리는 「사회복지법인 및 사회복지시설 재무ㆍ회계규칙」 및 「횡성군 회계관리에 관한 규칙」을 따른다.

##### 제13조 (준용규정)

제13조(자문위원회)  
① 복지관의 사업운영에 지역주민의 참여를 촉진시키고 관장의 자문에 응하게 하기위하여 횡성군종합사회복지관에 횡성군종합사회복지관자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
② 위원회는 위원장 1인을 두되, 해당 복지관의 관장이 위원장 된다. 
③ 위원회의 위원정수는 7명 이상 15인 이내로 하고, 위원은 법인의 대표이사 또는 관장이 위촉한다. 
④ 위원회구성 및 운영에 관한 사항은 시행규칙 제24조를 준용한다. <일부개정 2016.9.30>

##### 제14조

제14조(준용규정) 복지관의 설치운영에 관하여 이 규칙으로 정하지 않은 사항은 사회복지관 운영관련 업무처리안내 지침(보건복지부)을 준용한다. <일부개정 2016.9.30>

## 부칙

부칙  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <1999.11.2.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제1225호, 2016.9.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <규칙 제1322호, 2022. 11. 7., 횡성군 법령 불부합 등 자치법규 일괄정비규칙> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
