---
자치법규ID: '2179523'
자치법규일련번호: '2018273'
자치법규명: '부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-03-05
공포번호: '7532'
시행일자: '2025-03-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '연구개발과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시스마트도시조성및산업진흥등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250305'
---

# 부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 스마트도시의 효율적인 추진을 위하여 「스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (책무)

부산광역시는 스마트도시의 조성 및 스마트도시산업의 활성화 등을 위하여 필요한 각종 시책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제3조 (스마트도시계획)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 스마트도시건설사업을 추진하기 위해 「스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제4조의 스마트도시종합계획을 고려하여 법 제8조에 따라 부산광역시 스마트도시계획을 수립할 수 있다. 
② 스마트도시계획의 목표연도는 5년을 기준으로 하되, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 도시기본계획의 수립시점 및 부산광역시의 현황과 여건을 고려하여 목표연도를 조정할 수 있다.

##### 제4조 (스마트도시건설사업 실시계획)

스마트도시건설사업의 시행자는 법 제14조에 따라 스마트도시건설사업 실시계획을 수립하여야 한다.

##### 제5조 (통합운영센터의 설치 및 기능)

① 시장은 스마트도시서비스를 제공하는 분야별 정보시스템을 연계·통합 운영하기 위하여 필요한 경우에는 부산광역시 스마트도시 통합운영센터(이하 “통합센터”라 한다)를 설치할 수 있다. 
② 통합센터는 정보를 원활하게 제공하고 효율적으로 스마트도시기반시설을 관리·운영할 수 있도록 구축하되, 유사한 관련 시설과의 확장성·호환성·안전성·효율성 등을 고려하여야 한다. 
③ 통합센터는 다음 각 호의 업무를 관장한다. 
1. 스마트도시기반시설 및 관련 통합시설에 대한 관리·운영 
2. 스마트도시 정보수집, 가공처리, 서비스제공 등 
3. 통합센터의 정보통신 장비, 전기시설 및 각종 부대시설물 관리·운영 
4. 통합센터 및 스마트도시기반시설의 보안관리 및 정보보호 
5. 그 밖에 스마트도시 운영을 위하여 필요한 시설 및 장비의 관리·운영

##### 제6조 (스마트도시기반시설의 관리·운영)

① 시장은 스마트도시기반시설을 효율적으로 관리·운영하기 위하여 법 제19조제5항에 따라 스마트도시기반시설의 관리·운영 계획(이하 “관리·운영계획”이라 한다)을 스마트도시기반시설의 관리청과 협의하여 수립할 수 있다. 
② 제1항에 따른 관리·운영계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 스마트도시기반시설의 효율적인 유지 보수 및 기능 향상에 관한 사항 
2. 스마트도시기반시설의 연계·통합관리를 위한 관리주체 간의 협력적 역할 분담에 관한 사항 
3. 스마트도시기반시설의 관리운영비 조달 및 절감에 관한 사항 
③ 시장은 법 제19조제3항에 따라 스마트도시기반시설의 관리·운영에 관한 업무의 전부 또는 일부를 스마트도시기반시설의 관리·운영에 관한 전문 인력 또는 조직을 보유하고 있는 기관에 위탁할 수 있다. 
④ 제3항에 따라 업무를 위탁하려는 경우 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「부산광역시 민간위탁 기본 조례」를 따른다.

##### 제7조 (스마트도시사업협의회의 설치 등)

① 시장은 스마트도시건설사업 등의 추진을 위한 다음 각 호의 사항을 협의하기 위하여 법 제24조 및 영 제28조에 따라 부산광역시 스마트도시사업협의회(이하 “협의회”라 한다)를 둔다. 
1. 스마트도시건설사업 실시계획에 관한 사항 
2. 스마트도시기반시설의 관리·운영 및 재정확보 방안에 관한 사항 
3. 스마트도시기반시설의 인수인계에 관한 사항 
4. 스마트도시건설사업의 준공검사에 관한 사항 
5. 그 밖에 스마트도시건설사업의 원활한 추진을 위하여 필요한 사항으로서 협의회에서 의결로 정한 사항 
② 협의회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 25명 이내의 위원으로 구성한다. 
③ 협의회의 위원장은 미래기술전략국장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2018. 8. 1, 2021. 7. 7., 2022.8.5., 2024. 2. 14., 2024. 6. 26., 2025. 3. 5.> 
④ 협의회의 위원은 법 제24조제2항 각 호에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 시장이 임명 또는 위촉한다. 
⑤ 협의회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의·의결 후 자동해산한다.

##### 제8조 (협의회의 운영)

① 협의회의 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
③ 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있으면 위원장이 소집한다. 
④ 위원장이 회의를 소집하려면 회의개최 7일 전까지 회의 일시·장소 및 안건 등 회의에 필요한 사항을 각 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다. 
⑤ 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑥ 협의회의 사무를 처리하기 위하여 협의회에 간사 1명을 두며, 간사는 스마트도시업무 담당 사무관이 된다. 
⑦ 위촉위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 
⑧ 이 조례에서 규정한 것 외에 협의회의 운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (관계 기관의 협조)

위원장은 협의회 운영 및 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 듣거나, 관계 기관·단체 등에 자료의 제출 및 의견 제시 등 협조를 요청할 수 있다.

##### 제10조 (스마트도시산업 육성·지원 시책)

① 시장은 제3조에 따른 스마트도시계획과 연계하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 스마트도시산업의 육성·지원 시책을 마련할 수 있다. 
1. 스마트도시기술의 연구개발 및 이전·보급 
2. 산업계·학계·연구기관 등과의 공동연구개발 
3. 중소기업 등의 스마트도시기술 경쟁력 강화 
4. 스마트도시 전문 인력의 양성을 위한 교육·훈련 
5. 스마트도시 교육프로그램의 개발 및 보급 
6. 그 밖에 스마트도시산업 진흥을 위하여 필요한 사항 
② 시장은 스마트도시서비스의 활성화 및 스마트도시산업의 육성을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 제1항 각 호의 시책을 수행하는 관련 기관이나 법인·단체 등에 예산의 범위에서 경비를 지원할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 경비의 지원 절차, 방법 및 조건 등에 관해서는 「부산광역시 지방보조금 관리 조례」를 따른다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (행정기구 설치 조례)<2018. 8. 1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조
생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (89) 생략
(90) 부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제3항 중 “신성장산업국장”을 “미래산업국장”으로 한다.
(91) ~ (95) 생략
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례)<2021. 7. 7.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①~(55)생략
(56)부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “미래산업국장”을 “디지털경제혁신실장”으로 한다.
(57)~(79)생략
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례) <2022.8.5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(한시기구의 존속기한) 제18조에 따른 2030엑스포추진본부의 존속기한은 2023년 12월 31일까지로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ (72) 생략
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례)<2024. 2. 14.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x3255;까지 생략
&#x3256; 부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “미래산업국장”을 “디지털경제혁신실장”으로 한다.
&#x3257;부터 &#x32b6;까지 생략
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례)<2024. 6. 26.> 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 (54)까지 생략
(55) 부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “디지털경제혁신실장”을 “첨단산업국장”으로 한다.
(56)부터 (82)까지 생략
부칙 (부산광역시 행정기구 설치 조례)<2025. 3. 5.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 생략
② 부산광역시 스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항 중 “첨단산업국장”을 “미래기술전략국장”으로 한다.
③부터 ⑮까지 생략
