---
자치법규ID: '2079173'
자치법규일련번호: '1971425'
자치법규명: '서울특별시 용산구 재정계획심의위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2024-09-27
공포번호: '1648'
시행일자: '2024-09-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구재정계획심의위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240927'
---

# 서울특별시 용산구 재정계획심의위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「지방재정법」 제33조제9항에 따라 서울특별시 용산구 재정계획심의위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2012.2.29., 2023.11.10.>

##### 제2조 (기능)

서울특별시 용산구 재정계획심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 자문에 응하기 위하여 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 20120.2.29> 
  1. 지방재정 운영 방향에 관한 사항 
2. 재원조달에 관한 사항 
3. 투자사업계획 수립에 관한 사항 
4. 그 밖에 구청장이 회의에 부치는 사항 <개정 2012.2.29>

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2012.2.29> 
② 위원장은 부구청장이 되며, 부위원장은 기획조정실장이 된다. <개정 2010.12.31., 2022.11.18.> 
③ 위원은 기획조정실장, 행정지원국장, 문화경제국장, 생활지원국장, 도시관리국장, 안전건설교통국장, 사업관계 담당관 또는 과장과 재정분야에 경험이 풍부한 전문가, 지역대표 중에서 구청장이 위촉하는 자가 된다. <개정 2006. 12. 1. 2010.12.31. 2013.10.4, 2018.11.14., 2022.11.18.> 
④ 위원 중 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제302조 (위원의 해촉 및 제척ㆍ기피ㆍ회피)

제3조의2(위원의 해촉 및 제척ㆍ기피ㆍ회피) 위원의 해촉 및 제척ㆍ기피ㆍ회피에 관하여는 「서울특별시 용산구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」 제13조 및 제14조를 준용한다. [본조신설 2024.9.27.]

##### 제4조 (위원장 및 부위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. <개정 2012.2.29> 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다. <개정 2012.2.29> 
② 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며 정기회의는 중기재정계획 수립 시 개최하고 임시회의는 필요한 때 수시로 개최한다. <개정 2012.2.29., 2023.11.10.> 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정한다. <개정 2012.2.29>

##### 제6조 (간사)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 간사는 기획예산담당관이 된다. <개정 2012.2.29., 2022.11.18.> 
② 간사는 위원회에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제7조 (실무대책반)

① 위원회에 상정할 의안을 미리 검토하고 관계 부서 간의 의견조정과 위원회로부터 위임받은 사항의 처리를 위하여 위원회에 실무대책반을 둘 수 있다. <개정 2012.2.29> 
② 실무대책반의 구성·운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. <개정 2012.2.29>

##### 제8조 (심의안건의 배부)

위원회에 회의에 부칠 안건은 특별한 사유가 없으면 회의개최 1주일 전에 각 위원에게 미리 배부하여 사전에 충분한 검토가 이루어지도록 하여야 한다. <개정 2012.2.29., 2023.11.10.>

##### 제9조 (관계기관 등에 협조요청)

위원회 및 실무대책반은 업무수행상 필요한 때에는 관계기관과 부서 등에게 자료 및 의견 제출 등의 협조를 요청할 수 있다. <개정 2012.2.29>

##### 제10조 (회의록)

간사는 위원회를 개최하였을 때에는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성하여야 한다. <개정 2023.11.10.> 
  1. 회의개회 일시 및 장소 
2. 출석위원 성명 
3. 심의사항 
4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2012.2.29>

##### 제11조 (수당)

공무원이 아닌 위원이 심의회에 출석할 때에는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2012.2.29>

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2012.2.29>

## 부칙

부       칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부       칙 (1997. 3. 29) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부        칙 <2007. 9. 21> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2012.2.29> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013.10.4 조례 제1024호>(서울특별시 용산구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑤까지 생략
⑥ 서울특별시 용산구 재정계획심의위원회 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 제3항 중 “건설교통국장”을 “안전건설교통국장”으로 한다.
⑦부터 ⑬까지 생략
<개정 2018.11.14.>
부칙 <2018.11.14. 조례 제1256호>(서울특별시 용산구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑥ 생략
⑦ 서울특별시 용산구 재정계획심의위원회 운용 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중 “주민생활지원국장”을 “주민복지국장”으로 한다.
⑧~&#x2472; 생략
부      칙 <조례 제1496호, 2022.11.18.>(서울특별시 용산구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2023년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~&#x2470; 생략
&#x2471; 「서울특별시 용산구 재정계획심의위원회 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 중 “행정지원국장”을 “기획조정실장”으로 하고, 같은 조 제3항 중 “행정지원국장, 재정경제국장, 주민복지국장”을 “기획조정실장, 행정지원국장, 문화경제국장, 생활지원국장”으로 한다.
제6조 중 “기획예산과장”을 “기획예산담당관”으로 한다.
&#x2472;~&#x3256; 생략
부      칙 <조례 제1568호, 2023.11.10.> (알기 쉬운 법령 정비기준과 상위법령 인용 조문 정비 등을 위한 서울특별시 용산구 기획조정실 소관 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1648호, 2024.9.27.>(상위법령 불부합 등 불합리한 자치법규 정비를 위한 서울특별시 용산구 43개 조례의 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
