---
자치법규ID: '2197930'
자치법규일련번호: '1492239'
자치법규명: '울산광역시 중구 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '울산광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2020-05-11
공포번호: '502'
시행일자: '2020-05-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시중구재해영향평가심의위원회구성및운영규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200511'
---

# 울산광역시 중구 재해영향평가심의위원회 구성 및 운영 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자연재해대책법 시행령」 제73조제2항제2호에 따라 울산광역시 중구청장에게 권한이 위임된 재해영향평가등의 협의사항을 심의하기 위하여 울산광역시 중구 재해영향평가심의위원회를 구성하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성 및 임기)

① 울산광역시 중구 재해영향평가심의위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 20명 이하의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원의 성별 구성 비율은 「양성평등기본법」제21조에 따른다. 
② 위원장은 울산광역시 중구의 자연재해 업무를 담당하는 국장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. 
1. 울산광역시 중구 소속 공무원으로서 자연재해 업무를 담당하는 부서의 장 중에서 울산광역시 중구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 임명하는 사람 
2. 방재에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람 
④ 위촉 위원의 임기는 2년으로 하며 두 차례만 연임 할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 남은 기간으로 한다.

##### 제3조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (회의 및 운영)

① 위원장은 재해영향평가등의 협의 실무지침에 따른 심의방법을 준용하여 회의를 소집하거나 서면심의를 요청할 수 있다. 
② 위원장이 제1항에 따라 회의를 소집하거나 서면심의를 요청하는 때에는 재해영향평가서 등 관련 자료를 위원들에게 송부하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 위원회의 소집회의 또는 서면심의는 위원장과 위원장이 지정하는 5명 이상 10명 이하의 위원으로 운영한다. 
④ 위원장은 제1항에 따라 회의를 소집하는 경우 회의 개최일로부터 7일 이전에 위원들에게 회의 개최 사실을 통보하여야 한다. 
⑤ 위원은 제1항에 따라 서면심의를 요청 받은 경우 재해영향평가서에 대하여 제5조 각 호를 검토 또는 심의하고 10일 이내에 의견을 위원장에게 제출하여야 한다.

##### 제5조 (기능)

위원회는「자연재해대책법 시행령」(이하 “영”이라 한다)제6조제1항에 따른 행정계획 및 개발사업에 대하여 다음 각 호의 사항을 검토 또는 심의한다. 
  1. 지형 여건 등 주변 환경에 따른 재해 위험 요인 
2. 해당 사업으로 인하여 인근지역이나 시설에 미치는 재해 영향 
3. 사업시행자로부터 제출된 재해저감계획 
4. 영 제6조제2항에 따라 행정안전부장관이 고시하는 중점검토항목 
5. 그 밖에 구청장 또는 위원장이 자연재해와 관련하여 필요하다고 요청하는 사항

##### 제6조 (의견청취)

위원장은 제5조에 따른 심의를 위하여 필요하다고 판단되는 경우에는 관계공무원 또는 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제7조 (현지조사)

① 위원장은 필요한 경우에는 사안별 위원, 사업시행자, 사업승인기관, 관계공무원 등과 공동으로 현지조사를 실시할 수 있다. 
② 현지조사를 실시한 경우에는 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.

##### 제8조 (위원의 의무)

위원은 위원회에서 알게 된 사항을 누설하거나 위원회의 정보를 이용하여 사적 이익을 취하여서는 안 된다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

구청장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생될 때에는 임기만료 전이라도 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우 
4. 제10조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는데도 회피하지 않은 경우 
5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우

##### 제10조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회 심의에서 제척된다. 
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 재해영향평가등의 협의 안건(이하 이 조에서는 “해당 안건”이라 한다)의 당사자 이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우 
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 
3. 위원이 해당 안건에 관하여 용역·자문·감정 또는 조사를 한 경우 
4. 위원이나 위원이 속한 법인이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우 
② 당사자는 위원에게 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 심의에 참여하지 못한다. 
③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의에서 회피하여야 한다.

##### 제11조 (회의록)

① 제4조에 따라 회의를 개최하는 경우 간사는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성하여 위원장에게 보고한 후 보관하여야 한다. 
1. 개회ㆍ폐회 일시 및 장소 
2. 출석위원 명단 
3. 토의 진행사항 
4. 대상사업 협의검토 결과 
5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 제1항에 따라 작성된 회의록은 위원장이 지정한 위원과 간사가 서명하여 보존하여야 한다.

##### 제12조 (간사)

① 위원장은 재해업무 담당 공무원 중에서 간사 1명을 지명할 수 있다 
② 간사는 다음 각 호의 사항을 처리한다. 
1. 위원회의 사무처리 및 업무연락 
2. 위원회의 의사일정 통보 
3. 위원회의 회의 시 의견내용의 정리 및 관리 
4. 그 밖의 위원장이 지시하는 사항의 처리

##### 제13조 (수당 및 여비)

위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 「울산광역시 중구 각종 위원회 구성 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당 등을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 출석하는 경우에는 그렇지 않다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부  칙  제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(통합자연재해관리위원회에 관한 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 종전의 「울산광역시 중구 자연재해 예방ㆍ복구에 관한 조례」에 따른 통합자연재해관리위원회는 이 규칙 제2조에 따른 재해영향평가심의위원회로 본다.
② 이 규칙 시행 당시 종전의 「울산광역시 중구 자연재해 예방ㆍ복구에 관한 조례」에 따른 통합자연재해관리위원회 위원으로 위촉된 위원은 이 규칙 제2조제4항에 따라 새로 위촉된 것으로 본다. 이 경우 그 임기는 종전의 위촉일부터 계산한다.
제3조(검토의견서에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 「울산광역시 중구 자연재해 예방ㆍ복구에 관한 조례」에 따라 제출된 검토 의견서는 이 규칙에 따라 제출된 것으로 본다.
