---
자치법규ID: '2027408'
자치법규일련번호: '934923'
자치법규명: '경상북도첨단산업진흥을위한재단법인설립및지원에관한조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2004-04-01
공포번호: '02812'
시행일자: '9999-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '미래첨단산업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도첨단산업진흥을위한재단법인설립및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20040401'
---

# 경상북도첨단산업진흥을위한재단법인설립및지원에관한조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상북도의 산업구조를 고도화하고 이를 통한 지역경제 활성화를 도모하기 위해 첨단산업진흥을 위한 재단법인(이하 "법인"이라 한다)의 설립 및 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (첨단산업의 범위)

이 조례에서 말하는 첨단산업이라 함은 다음 각호의 산업을 말한다.
1. 생명공학기술(Biology Technology)을 바탕으로 한 생물산업
2. 환경공학기술(Environment Technology)을 바탕으로 한 환경산업
3.정보통신기술(Information Technology)을 바탕으로 한 정보통신산업
4. 나노기술(Nano Technology)을 바탕으로 한 나노산업
5. 문화기술(Culture Technology)을 바탕으로 한 문화산업
6. 기타 과학기술을 바탕으로 새로운 또는 과거보다 우수한 기능과 정보를 제공해 주는 제품과 서비스를 생산하는 산업 중 경상북도지사(이하 "도지사"라 한다)가 첨단산업으로 인정하는 산업 등

##### 제3조 (법인격 및 명칭)

법인은 민법 제32조의 규정에 의한 재단법인으로 하고, 그 명칭은 개별 법인의 정관으로 정한다.

##### 제4조 (사업)

법인은 설립의 목적을 달성하기 위하여 필요한 사업을 수행하며, 개별 법인의 구체적인 사업 내용은 정관으로 별도로 정한다.

##### 제5조 (정관)

①법인의 정관에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1.  목적
2.  명칭
3.  사무소의 소재지
4.  사업에 관한 사항
5.  자산 및 회계에 관한 사항
6.  이사 및 감사의 임면에 관한 사항
7.  이사회에 관한 사항
8.  정관의 변경에 관한 사항
9.  법인의 해산과 잔여재산 처리방법
10. 업무감사 및 회계검사에 관한 사항
11. 기타 법인의 운영에 필요한 사항
② 민법 제45조 및 제46조의 규정에 의하여 법인의 정관을 변경하고자 할 때에는 도지사를 경유하여 중앙행정기관의 장의 허가를 받아야 한다.

##### 제6조 (재산의 조성)

법인의 설립 및 운영에 필요한 재산은 다음 각호의 자금으로 조성한다.
1. 중앙정부와 경상북도 및 시·군의 출연금, 지원금 및 보조금
2. 대학, 연구소, 기타 기관이나 단체로부터의 출연금 또는 지원금
3. 기타 기본재산의 운용으로 발생하는 수익금

##### 제7조 (공유재산의 대부 등)

경상북도와 당해 시·군은 법인의 설립과 육성을 위하여 필요한 때에는 지방재정법이 정하는 바에 따라 법인에 공유재산을 대부할 수 있다.

##### 제8조 (수익사업)

법인은 정관에서 정한 사업을 추진하기 위하여 당해 법인의 설립 목적을 벗어나지 않는 범위 내에서 수익사업을 행할 수 있다.

##### 제9조 (회계년도)

법인의 회계연도는 경상북도 일반회계의 회계연도에 의한다.

##### 제10조 (임원)

①법인의 임원으로 이사장 1인을 포함한 10인 이상 15인이내의 이사와 2인의 감사를 둔다.
②임원의 임기, 임면, 선출방법, 기타 직무에 관한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제11조 (이사회)

①법인과 관련한 중요한 사항을 심의·의결하기 위해 이사회를 둔다.
②이사회는 이사장 및 이사로 구성한다
③감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다
④이사회의 소집 및 의결정족수, 의결사항 등에 대해서는 정관으로 정한다.

##### 제12조 (직원의 임면)

법인의 직원은 정관이 정하는 바에 따라 이사장이 임면한다.

##### 제13조 (사업계획과 예산)

법인은 매 회계연도의 사업계획서와 예산서를 작성하여 당해 회계연도 개시 3개월 전까지 도지사의 승인을 얻어야 한다.

##### 제14조 (사업실적 및 결산)

법인은 매 회계연도의 세입·세출결산서와 사업 실적보고서를 작성하여 당해 회계연도 종료 후 2개월 이내에 도지사에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (보고 및 검사)

①도지사는 필요한 때에는 법인의 업무에 대하여 보고 또는 서류의 제출을 요구하거나 소속 공무원으로 하여금 검사하게 할 수 있다.
②도지사는 제1항의 규정에 의한 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 있을 때에는 그 시정을 명하거나 기타 필요한 조치를 취할 수 있다.

##### 제16조 (공무원의 파견)

도지사 또는 시장·군수는 법인의 운영 및 지원·육성을 위하여 필요한 경우 지방공무원법 제30조의 4의 규정에 의하여 소속 공무원을 법인에 파견하여 근무하게 할 수 있다.

##### 제17조 (자료의 열람 및 제공 등)

① 경상북도와 시·군은 법인의 자료요구가 있을 시에는 법인의 사업 수행상 필요하다고 인정되는 경우에 한하여 자료를 제공하거나 열람하게 할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 제공된 자료는 법인의 사업 목적 이외에는 사용할 수 없다.

##### 제18조 (법인 설립의 보고 등)

제18조 (법인 설립의 보고 등) 
① 도지사는 첨단산업에 관한 법인을 설립하고자 할 경우에는 다음 각 호의 사항에 대해 도의회의 심의를 받아야 한다.
1. 법인의 명칭
2. 법인의 사업에 관한 사항
3. 기타 도의회의 심의를 받을 필요가 있다고 인정되는 사항
② 도의회는 필요한 경우 법인의 업무 추진 상황에 대해 보고를 요구 할 수 있으며, 
도지사는 의회의 요구가 있을 경우 성실히 보고하여야  한다.

##### 제19조 (비밀준수의 의무)

법인의 임원이나 직원 또는 그 직에 있었던 자는 직무상 알게된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니된다.

##### 제20조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부 칙  ①이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②이 조례가 시행되기 이전에 설립된 첨단산업에 관한 재단법인은 이 조례에 의해 설립된 것으로 본다.
