---
자치법규ID: '2202031'
자치법규일련번호: '1975617'
자치법규명: '하남시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 하남시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '하남시'
공포일자: 2024-09-30
공포번호: '2354'
시행일자: '2025-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획조정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/하남시통합재정안정화기금설치및운용조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240930'
---

# 하남시 통합재정안정화기금 설치 및 운용 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 하남시의 회계연도 간 재정수입 불균형을 조정하고, 동일 회계연도 내에서 재원을 효율적으로 활용하기 위해 각종 회계ㆍ기금의 여유자금을 통합적으로 관리하는 하남시 통합재정안정화기금의 설치 및 운용ㆍ관리에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (통합기금의 계정 구분)

하남시 통합재정안정화기금(이하 “통합기금”이라 한다)은 통합계정과 재정안정화계정으로 구분한다.

##### 제3조 (통합계정의 재원과 용도)

① 통합계정은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. 
1. 「지방재정법」 제9조의2에 따라 다른 회계 또는 기금으로부터 예탁받는 자금(이하 “예수금”이라 한다) 
2. 다른 회계 또는 기금에 예탁한 자금의 원금 및 이자 수입 
3. 통합기금 운용으로 발생하는 수익금 
② 통합계정은 다음 각 호의 용도로 운용한다. 
1. 다른 회계ㆍ기금으로의 예탁 
2. 예수금 원금 및 이자 상환 
3. 통합기금의 운용ㆍ관리에 필요한 경비

##### 제4조 (재정안정화계정의 재원과 용도)

① 하남시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호에 해당하는 금액을 재정안정화계정에 적립하여야 한다. 다만, 특별한 재정수요 발생 등 시장이 인정하는 불가피한 사유가 있는 경우에는 적립하지 아니할 수 있다. 
1. 직전 회계연도 결산서의 일반회계 지방세, 경상적 세외수입, 일반조정교부금의 총결산 세입액의 합이 전년 대비 10% 이상 증가한 경우, 그 초과분의 10% 이상 20% 이내의 범위에서 시장이 적합하다고 인정하는 금액 <개정, 2022.10.28.> 
2. 직전 회계연도 일반회계 순세계잉여금의 10% 이상 20% 이내의 범위에서 시장이 적합하다고 인정하는 금액 <개정 2022.10.28.> 
3. 그 밖에 시장이 적립이 필요하다고 인정하는 금액 
② 제1항제1호 및 제2호를 동시에 충족하는 경우 시장은 제1호와 제2호 중 금액이 큰 항목을 선택하여 적립할 수 있다. 
③ 재정안정화계정은 다음 각 호의 용도로 운용한다. 다만, 제1호 또는 제2호에 해당할 때는 일반회계로 전출하여 활용하여야 한다. <개정 2022.10.28.> 
1. 하남시의 세입 중 지방세, 세외수입, 지방교부세, 조정교부금의 합계 금액이 최근 3년 평균 금액보다 감소한 경우 <개정 2022.10.28.> 
2. 대규모 재난 및 재해의 발생, 지역경제 상황의 현저한 악화 등으로  기금 사용의 필요성이 인정되는 경우 <개정 2022.10.28.> 
3. 지하철 운영, 대규모 사업 추진 등 기금 사용의 필요성이 인정되는 경우 
4. 일반회계 및 특별회계, 다른 기금의 지방채 원리금의 상환 
5. 그 밖에 통합기금의 관리ㆍ운용에 필요한 경비의 지출 
④ 제3항에 따라 1회계연도에 사용할 수 있는 재정안정화계정의 금액은 전년도 말 기준 적립금 총액의 80% 이하로 한다. 다만, 지방채 원리금 상환에 사용할 때는 그러하지 아니한다. <개정 2022.10.28.>

##### 제5조 (기금의 관리ㆍ운용)

① 통합기금은 하남시 금고에 별도의 계좌를 설치하되 여유자금에 대해서는 이자율이 높은 금융상품으로 예치ㆍ관리하고, 통합기금운용계획에 의하여 운용하여야 한다. <개정 2024. 9. 30.> 
② 통합기금은「지방재정법」 제34조제3항에 따라 세입세출예산 외로 처리할 수 있다. <개정 2022.10.28.>

##### 제502조 (통합기금운용계획 및 결산)

제5조의2(통합기금운용계획 및 결산)  
① 시장은 회계연도마다 기금운용계획을 수립하여야 하고, 출납폐쇄 후 80일 이내에 기금의 결산보고서를 작성하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따른 기금운용계획안과 기금결산보고서를 회계연도마다 각각 세입ㆍ세출 예산안 또는 결산서와 함께 하남시의회에 제출하여 심의ㆍ의결을 받아야 한다. [본조신설 2023.1.1.]

##### 제6조 (회계공무원)

① 통합기금의 효율적인 관리ㆍ운용을 위하여 다음 각 호와 같이 회계공무원을 지정한다. 
1. 기금운용관: 통합기금 업무 담당 부서장 <개정 2022.10.28., 2024. 9. 30.> 
2. 기금출납원: 통합기금 업무 담당 팀장 <개정 2022.10.28.> 
② 기금운용관과 기금출납원은 통합기금을 적정하게 관리하는 데 필요한 대장을 비치하고, 통합기금에 관한 증명서류를 따로 관리하여야 한다. 다만, 대장의 내용을 전산입력 처리할 때는 그 전산입력 자료로 갈음할 수 있다. <개정 2022.10.28.>

##### 제7조 (기금의 운용심의)

① 통합기금의 관리ㆍ운용에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 하남시 통합재정안정화기금운용심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 둔다. 
② 심의위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 통합기금운용계획의 수립 및 결산보고서의 작성에 관한 사항 
2. 주요항목 지출금액의 변경에 관한 사항 
3. 기금운용의 성과분석에 관한 사항 
4. 통합계정으로의 예수 및 다른 회계ㆍ기금으로의 예탁에 관한 사항 
5. 재정안정화계정 적립에 관한 사항 <신설 2024. 9. 30.> 
6. 통합기금의 관리ㆍ운용에 관한 중요 사항으로서 시장이 심의위원회의 회의에 부치는 사항 
③ 통합기금 업무 담당 부서장은 제2항 각 호의 심의에 필요한 경우에는 금융기관 예치현황(금융상품별 계좌번호ㆍ금액, 약정기간, 이자율, 예상이자액 등)에 관한 사항을 심의위원회에 제공하여야 한다. <개정 2024. 9. 30.>

##### 제702조 (심의위원회의 구성)

제7조의2(심의위원회의 구성)  
① 심의위원회는 위원장 및 부위원장을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성하되, 전체 위원수의 3분의 1 이상을 민간전문가로 구성한다. 
② 위원장은 부시장이 되고, 부위원장은 통합기금 담당 국장이 된다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 통합기금에 자금을 예탁한 각 기금 및 회계별 국장ㆍ단장ㆍ소장ㆍ원장 
2. 통합기금 업무 담당 부서장 
3. 기금 관련 분야에 경험이 풍부하고 전문지식을 갖춘 민간전문가 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사람 
④ 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다. 
⑤ 심의위원회는 그 사무를 처리하기 위하여 간사를 두되, 간사는 통합기금 업무 담당 팀장으로 한다. [본조신설 2024. 9. 30.]

##### 제703조 (심의위원회의 운영)

제7조의3(심의위원회의 운영)  
① 위원장은 심의위원회를 대표하고 심의위원회의 회의를 소집한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 대행하고, 위원장 및 부위원장이 모두 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원의 순서대로 그 직무를 대행한다. 
③ 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 열리고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 회의에 부치는 안건의 내용이 경미하거나 회의를 소집할 시간적 여유가 없는 경우에는 서면으로 심의ㆍ의결할 수 있다. 
④ 통합기금 업무 담당 부서장은 매년 다음 각 호의 심의위원회의 활동 내역을 관리하여야 한다. 
1. 심의위원회의 회의 개최 실적 
2. 심의위원회의 주요 심의ㆍ의결 내용 
3. 심의위원회의 구성ㆍ운영 변경사항 등 
⑤ 그 밖에 심의위원회의 운영에 필요한 사항은 「하남시 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다. [본조신설 2024. 9. 30.]

##### 제8조 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피 등)

① 위원은 심의를 공정하게 하기 위해 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. <개정 2022.10.28.> 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 따라 심의에서 제외될 수 있다. 
③ 위원이 제1항에 해당하지만, 심의에 참여하여 심의의 공정성을 해친 경우에는 해촉될 수 있다. <개정 2022.10.28.>

##### 제9조 (통합기금으로의 예탁 의무)

개별 기금운용관은 기금의 여유자금을 통합기금에 예탁하여야 한다. 다만, 법정 의무기금 또는 시장이 그 기금의 설치목적에 지장이 있다고 인정할 때는 그러하지 아니한다. <개정 2022.10.28.>

##### 제10조 (예탁 기간 및 이자율)

① 통합기금에 예탁하는 자금의 예탁 기간은 6개월 이상으로 한다. <개정 2022.10.28., 2024. 8. 14.> 
② 시장은 국ㆍ공채 이자율 수준, 시 금고 이자율 등을 고려하여 예탁ㆍ예수에 대한 이자율을 정하여야 한다. 
③ 일반회계, 특별회계 및 기금별로 이자율을 다르게 정할 수 있다.

##### 제11조 (예탁금의 기한 전 상환)

① 통합계정에 예탁한 예탁기관의 장은 회계 및 기금 운용상 불가피한 사유가 있는 경우에는 예탁 기간의 만료전이라도 예탁한 자금을 상환받을 수 있다. <개정 2022.10.28.> 
② 제1항에 따라 예탁한 자금을 상환받으려는 때에는 상환받으려는 날의 60일 전에 미리 그 취지를 기금운용관에게 알려야 한다. <개정 2022.10.28.>

##### 제12조 (존속 기한)

기금의 존속 기한은 2029년 12월 31일까지로 한다. <개정 2022.10.28., 2024. 9. 30.>

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1831호, 2020.10.13.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에 「하남시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」는 폐지한다.
제3조(기금에 관한 경과조치) ① 부칙 제2조에 따라 폐지되는「하남시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」에 따른 통합관리기금의 예수·예탁 등 기금운용에 관한 사항은 통합기금이 승계한다.
② 종전의「하남시 통합관리기금 설치 및 운용조례」에 따라 조성된 재원은 제3조 통합계정으로 이체한다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 다음 각 호의 조례는 그 일부를 다음과 같이 각각 개정한다.
“「하남시 통합관리기금 설치 및 운용 조례」제8조의 규정에 따라 통합관리기금에 예탁하여야 한다.”를 “「하남시 통합재정안정화관리기금 설치 및 운용 조례」제9조의 규정에 따라 하남시 통합재정안정화관리기금에 예탁하여야 한다.”로 한다.
1. 「하남시 보훈복지기금 조성 및 운용 조례」제6조제2항
2. 「하남시 자활기금 설치 및 운용 조례」제6조제2항
3. 「하남시 노인복지기금 조성 및 운용에 관한 조례」제5조제2항
4. 「하남시 장애인복지기금 조성 및 운용 조례」제6조제2항
5. 「하남시 양성평등 기본 조례」제5장제41조
6. 「하남시 문화예술진흥기금 조성 및 운용 조례」제6조제2항
7. 「하남시 체육진흥기금 운용·관리 조례」제6조제2항
8. 「하남시 중소기업육성기금 설치 및 운용 조례」제6조제5항
9. 「하남시 환경미화원 자녀학자금 대여기금 설치 조례」제3조제3항
②「하남시 수질개선특별회계 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조 중 “다른 회계로 전용하여 사용 할 수 없다.”를 “하남시 통합재정안정화관리기금 예탁 외에는 다른 회계로 전용하여 사용할 수 없다.”로 한다.
③「하남시 폐기물처리시설 특별회계 설치 및 운용 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조 중 “특별회계의 예산은 이 회계목적 이외의 용도로 전용할 수 없다.”를 “하남시 통합재정안정화관리기금 예탁 외에는 이 회계목적 이외의 용도로 전용할 수 없다.”로 한다.
부칙 <제2092호, 2022.10.28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제2112호, 2023.1.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2339호, 2024. 8. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제2354호, 2024. 9. 30.> 이 조례는 2025년 1월 1일부터 시행한다.
