---
자치법규ID: '2126061'
자치법규일련번호: '768802'
자치법규명: '청송로컬푸드 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2011-05-02
공포번호: '1807'
시행일자: '2011-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송로컬푸드육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110502'
---

# 청송로컬푸드 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장  총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업기본법」제46조ㆍ제48조ㆍ제49조 및 「농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」제19조의3 규정, 「식생활교육지원법」 제14조ㆍ제16조ㆍ제18조에 따라 청송지역에서 지속가능한 방법으로 생산ㆍ가공된 안전한 농산물과 우수한 품질의 식품(이하 "농식품"이라 한다)을 안정적으로 공급하여 농업인의 소득안정, 농촌환경의 보전과 주민의 건강증진 및 식량주권 확보를 위하여 청송로컬푸드 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "청송로컬푸드"(Cheongsong Local Food)(이하 "로컬푸드"라 한다)란 생산자에게 적당한 가격을 보장하고 소비자에게 건강하고 안전한 먹을거리 접근성을 보장할 목적 하에 지속가능한 방법으로 청송군(이하 "군"이라 한다) 지역에서 생산ㆍ가공되어 직거래 또는 물류센터를 통하여 2단계 이하의 유통단계를 거쳐 주민에게 공급되는 농식품을 말한다. 
2. "지속가능한 방법"이란 지역 내 자원순환 및 에너지 저투입 등의 방법을 통하여 환경에 미치는 영향을 최소화하고 나아가 지구온난화 방지 및 생물의 다양성 확보에 기여하는 모든 과정을 말한다. 
3. "기획생산물"이란 군수가 지정한 단지에서 소비처를 염두에 두고 일정 품목을 일정한 생산기준으로 계약재배 등의 방식을 통하여 안정되게 생산한 생산물을 말한다. 
4. "제휴푸드(提携food)"란 지역에서 생산되지 않거나 수요대비 공급량이 부족한 농식품에 한하여 인근 시ㆍ군 지역에서 신뢰할만한 생산자단체로부터 조달되는 우수농식품을 말한다. 
5. “공동체"란 일정한 지역을 중심으로 소속감과 유대감을 공유하여 더불어 살아가는 공동조직 또는 마을집단 등을 말한다. 
6. "중간지원조직"이란 정책실현도를 높이기 위하여 행정과 주민을 매개하고, 다양한 지역공동체 육성 및 자립을 돕는 공공형 지원조직을 말한다. 
7. "참여주체"란 로컬푸드의 생산 및 소비의 전 과정에 참여하는 생산자ㆍ가공자ㆍ유통자ㆍ소비자를 말한다. 
8. "지역식량계획"이란「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 기본법」(이하 "법"이라 한다) 제14조제3항에 따라 5년마다 군(郡) 지역 식량 및 주요 식품의 적절한 자급목표를 설정하고 이에 관한 조달방법을 수립하는 것을 말한다.

##### 제3조 (로컬푸드 육성ㆍ지원계획 수립)

제3조(기본이념) 이 조례의 기본이념은 다음 각 호와 같다. 
  1. 로컬푸드는 도시와 농촌의 상생ㆍ순환관계 확립을 목적으로 추진하는 범주민적 지역공동체 운동으로 농촌경제의 자립과 주민의 식량주권 확보라는 공공의 목표를 갖는다. 
2. 로컬푸드는 다품목 소량생산을 특징으로 하는 가족소농 및 지역공동체의 참여를 보장함으로써 지속가능한 농업과 공동체 활성화에 기여한다. 
3. 로컬푸드는 지속적인 식생활 교육을 통하여 주민의 안전하고 환경친화적 식생활 실현을 위하여 노력한다. 
4. 로컬푸드는 먹을거리 이동거리의 최소화를 통하여 저탄소 녹색성장을 실현하고 지구환경보전에 기여한다.

##### 제0조 (로컬푸드 육성ㆍ지원계획 실행)

제2장 로컬푸드 육성ㆍ지원계획 수립ㆍ추진

##### 제4조 (로컬푸드 육성ㆍ지원 위원회 설치 등)

제4조(로컬푸드 육성ㆍ지원계획 수립)  
① 로컬푸드의 육성 및 지원을 위하여 「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 기본법」 제14조제6항에 따른 군 계획 중 로컬푸드 육성ㆍ지원계획(이하 "육성ㆍ지원계획"이라 한다)은 5년마다 별도로 수립해야 한다. 
② 육성ㆍ지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 로컬푸드 정책의 목표와 육성ㆍ지원의 기본방향 
2. 로컬푸드의 생산ㆍ가공ㆍ유통ㆍ소비 활성화에 관한 사항 
3. 로컬푸드 농식품의 적절한 자급목표 및 제휴푸드 활성화에 관한 사항 
4. 로컬푸드 인증에 관한 사항 
5. 생산자와 소비자 간 커뮤니케이션 활성화에 관한 사항 
6. 로컬푸드 저변 확대를 위하여 식생활 교육 및 홍보에 관한 사항 
7. 그 밖에 로컬푸드의 육성ㆍ지원을 위하여 필요한 사항 
③ 육성지원계획의 수립ㆍ시행에 필요한 사항은 시행규칙으로 정 할 수 있다.

##### 제5조 (구성 및 임기)

제5조(로컬푸드 육성ㆍ지원계획 실행)  
① 제4조에 따라 확정된 로컬푸드 육성ㆍ지원계획의 실효성 있는 추진을 위하여 매 연도 예산에 로컬푸드 육성ㆍ지원계획 시행에 필요한 사업비가 우선적으로 반영될 수 있도록 노력해야 한다. 
② 로컬푸드 육성ㆍ지원 등에 관한 정책의 효율적 추진에 필요한 중간지원조직 및 행정조직의 개선ㆍ정비를 위하여 노력해야 한다.

##### 제0조 (위원 해촉)

제3장 로컬푸드위원회 설치 및 운영

##### 제6조 (위원장 직무)

제6조(로컬푸드 육성ㆍ지원 위원회 설치 등) 로컬푸드 육성ㆍ지원에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 로컬푸드 육성ㆍ지원 위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 
  1. 제4조제2항 각 호에 따른 로컬푸드 육성ㆍ지원계획의 수립 및 변경에 관한 사항 
2. 각종 지원사업의 선정ㆍ분석ㆍ평가에 관한 사항 
3. 기타 위원회 운영에 필요한 사항

##### 제7조 (회의)

제7조(구성 및 임기)  
① 위원회는 15명 이내로 하고, 위원장은 부군수가 되며, 부위원장은 위촉위원 중에서 호선하며, 로컬푸드 관련 업무 부서장은 당연직이 된다. 
② 위원은 다음 각 호에 해당하는 자에서 군수가 위촉한다. 
1. 마을 및 지역공동체 등 생산 분야 단체 대표 
2. 로컬푸드 관련 유통분야 단체 대표 
3. 로컬푸드 관련 가공분야 단체 대표 
4. 로컬푸드 관련 소비자 단체 대표 
5. 지역 요식업 관련 단체 대표 
6. 경상북도교육청 청송교육지원청 학교급식 담당과장 
7. 농업ㆍ농촌 및 식품산업 관련 대학ㆍ연구소ㆍ컨설팅기관 2명 
③ 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 하고 공무원인 위원은 그 직위에 재직하는 동안 연임할 수 있다.

##### 제8조 (간사)

제8조(위원 해촉) 군수는 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당경우에는 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 위원회 업무를 소홀히 하거나 품위손상 등으로 직무수행이 어려운 경우 
2. 질병이나 기타 사유로 임무수행이 어려운 경우 
3. 기타 위원 자격을 유지하는 데에 현저히 곤란한 사유가 발생하였을 경우

##### 제9조 (의견청취 등)

제9조(위원장 직무)  
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제10조 (수당 등)

제10조(회의)  
① 위원회 회의는 정기회와 임시회로 구분한다. 정기회는 연1회 소집하고, 임시회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 시 위원장이 위원회 회의를 소집하고 의장이 된다. 
② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (운영규정)

제11조(간사)  
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 둔다. 
② 간사는 로컬푸드업무 담당과장이 된다. 
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고 회의록을 작성ㆍ관리한다.

##### 제12조 (로컬푸드 농식품 생산)

제12조(의견청취 등)  
① 위원장이 위원회의 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하면 위원회의 업무와 관계된 기관과 단체에 자료의 제출, 위원회 출석 및 그 밖에 필요한 정보의 제공이나 의견의 제시를 요청할 수 있다. 
② 위원회는 업무수행을 위하여 관계 전문가 또는 주민의 의견 수렴이 필요할 때에는 전문가나 단체 등에게 조사ㆍ연구를 하게 하거나 공청회ㆍ세미나를 개최할 수 있다.

##### 제13조 (로컬푸드 농식품 가공)

제13조(수당 등) 위원회 회의에 참석하는 위원에게 수당을 지급할 수 있으며 관계 전문가 등에게는 예산의 범위에서 출장 및 활동을 하였을 경우 여비와 경비를 지급할 수 있다. 다만 공무원인 위원은 그러하지 아니한다.

##### 제14조 (센터 설치)

제14조(운영규정) 이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제0조 (청송로컬푸드센터 운영)

제4장 로컬푸드 농식품 생산ㆍ가공 활성화

##### 제15조 (로컬푸드 인증)

제15조(로컬푸드 농식품 생산)  
① 로컬푸드 농식품 생산은 다품목 소량생산을 조직화함으로써 다수의 지역농업인이 참여할 수 있도록 하고, 특히 지역공동체 활성화사업으로 조성된 마을 및 농민 상호간의 협력적 농업경영과 농식품의 기획생산을 장려한다. 
② 로컬푸드 품목의 다양성 확보 및 소농 조직화를 목적으로 다음 각 호의 기획생산 활성화사업을 지원할 수 있다. 
1. 품목별 기획생산단지 조성, 활성화 지원 
2. 환경농업 촉진 및 정착을 위한 친환경자재 및 이력관리 지원 
3. 단체급식 생산단지, 한식 식재료 생산단지 등 특수목적의 기획생산단지 조성 
4. 생산적인 노인복지와 연계한 기획생산단지 조성 
5. 안심 축산물 기획생산단지 
6. 기타 군수가 필요하다고 인정되는 사업

##### 제16조 (인증의 유효기간)

제16조(로컬푸드 농식품 가공)  
① 로컬푸드 농식품 가공은 마을공동체사업을 활성화하는 방향에서 농민가공 조직화를 기본방향으로 한다. 다만, 필요한 경우 로컬푸드 가공단지를 별도로 조성할 수 있다. 
② 로컬푸드 농식품 가공산업의 발전을 위한 권역별 농민가공지원센터를 설치하여 소규모 농민가공활성화를 지원할 수 있다. 
③ 농업과 식품산업 간 연계성을 강화하고 주민에게 품질 좋은 농식품을 공급하기 위하여 연구개발, 농식품 산업시설의 설치 및 운영, 농식품 소기업 유치 등의 지원시책을 수립ㆍ시행할 수 있다.

##### 제0조 (인증의 취소)

제5장 청송 로컬푸드 센터 설치ㆍ운영

##### 제17조 (로컬푸드 인증 지원센터 지정 등)

제17조(센터 설치)  
① 로컬푸드의 생산ㆍ가공ㆍ유통ㆍ소비의 효율적인 조직화를 위하여 다음 각 호의 역할을 수행하는 로컬푸드 센터(이하 "센터"라 한다)를 설립ㆍ운영할 수 있다. 
1. 품목별 기획생산 지원사업 
2. 통합물류 등 로컬푸드 직거래유통 활성화사업 
3. 온-오프라인 통합마케팅사업 
4. 식문화 교육 및 생산자와 소비자 간 커뮤니케이션 활성화사업 
5. 로컬푸드 확산에 필요한 캠페인ㆍ홍보ㆍ교류협력사업 
6. 기타 군수가 필요하다고 인정되는 사업 
② 센터는 업무의 원활한 추진을 위하여 센터부지 또는 지역에 다음 각 호의 시설을 둘 수 있다. 
1. 통합물류센터 : 순회수집ㆍ저장ㆍ가공ㆍ선별ㆍ포장ㆍ저온물류시스템 
2. 전처리(前處理)시설 : 배추ㆍ무 등 1차 농산물을 다듬고 포장 
3. 전통발효식품단지 : 장류ㆍ김치류 등을 기획생산하는 단지 
4. 프레시푸드단지 : 제빵ㆍ제과ㆍ음료 등의 농식품가공 단지 
5. 교육센터 : 로컬푸드 관련 교육ㆍ상담ㆍ자문 
6. 기타 군수가 필요하다고 인정되는 시설 
③ 로컬푸드 농식품 유통이 2단계 이하가 되도록 노력하고 로컬푸드 확산을 위한 통합마케팅을 적극 지원해야 한다.

##### 제18조 (농민장터의 활성화 및 전문판매점의 설치)

제18조(청송로컬푸드센터 운영)  
① 센터 운영은 공공성과 전문성을 갖춘 민간단체가 운영한다. 
② 민간단체는 군과 협력하여 로컬푸드 사업을 시행하며, 공익적 목적으로 설립된 영농법인ㆍ사회적기업ㆍ생산자단체 등에 우선권을 줄 수 있다. 
③ 민간단체는 군수에게 센터 운영계획을 제출해야 하며, 예산의 범위 에서 센터 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
④ 센터의 원활한 운영을 위하여 행정 내 별도의 중간지원조직을 두어 정책지원의 효율적 운영을 도모할 수 있다. 
⑤ 센터의 운영 등에 필요한 세부사항은 시행규칙으로 정할 수 있다.

##### 제0조 (공동체지원형 농업의 활성화)

제6장 로컬푸드에 대한 인증

##### 제19조 (건강한 로컬푸드 학교급식의 실현)

제19조(로컬푸드 인증)  
① 로컬푸드의 안전성과 이동거리 단축을 촉진하기 위하여 지역에서 생산ㆍ가공된 식품과 로컬푸드를 사용하는 음식점에 대하여 로컬푸드 인증(이하 "인증"이라 한다)을 할 수 있다. 
② 인증의 고유성 및 정체성 확보를 위하여 참여주체와 공동 또는 연합하여 농식품의 생산ㆍ유통ㆍ판매가 조직적ㆍ체계적으로 수행될 수 있도록 해야 하며, 품질의 표준화 및 공동브랜드화에 필요한 정책도 병행하여 수립ㆍ시행하여야 한다. 이 경우 인증내용을「상표법」제6조에 따라 상표 등록을 하여야 한다. 
③ 로컬푸드 인증을 받고자 하는 자는 군수에게 신청하여야 하며, 인증을 받은 자는 인증의 표시를 할 수 있다. 이 경우 인증에 관한 심사ㆍ평가에 소요되는 비용을 예산의 범위에서 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
④ 인증에는 지역의 농업인 등이 생산한 안전한 식품임을 표시하는 청송(靑松)이라는 지명을 사용하고, 필수 표기사항(식품의 명칭ㆍ무게ㆍ성분ㆍ생산자 및 가공자의 주소ㆍ이름 등과 인증마크)과 선택 표기사항(농산물 재배지 주소ㆍ수확연도ㆍ로고ㆍ고유번호 등)이 포함되어야 한다. 다만, 선택 표기사항은 육성ㆍ지원위원회에서 달리 정할 수 있다. 
⑤ 인증을 받지 아니한 생산자 등은 인증표시 또는 이와 유사한 표시를 할 수 없다. 
⑥ 인증의 기준 신청ㆍ표시ㆍ절차 등에 필요한 사항은 시행규칙으로 정한다.

##### 제20조 (공공기관 및 단체 급식)

제20조(인증의 유효기간) 제19조제1항에 따른 인증의 유효기간은 인증을 받은 날부터 1년으로 한다. 다만, 1년 이내에 그 품목의 출하가 종료되지 아니하거나 그 품목의 특성상 유효기간의 연장이 필요한 경우에는 시행규칙이 정하는 바에 따라 그 기간을 연장할 수 있다.

##### 제21조 (복지와 연계한 로컬푸드 활성화)

제21조(인증의 취소)  
① 군수는 제19조제1항에 따라 인증을 받은 생산자 등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 인증을 취소하여야 한다. 
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 인증을 받은 경우 
2. 제19조제6항에 따른 인증기준에 적합하지 아니할 때 
② 제1항에 따라 인증을 취소한 경우에는 그 사실을 지체 없이 로컬푸드 관련 기관 및 국내외 협력 지방자치단체의 장에게 통보하여야 한다. 
③ 제1항제1호에 따라 인증이 취소된 생산자 등에게 취소된 날부터 3년이 지나지 아니한 경우 인증을 하여서는 아니 된다.

##### 제22조 (로컬푸드 생산촉진을 위한 지원)

제22조(로컬푸드 인증 지원센터 지정 등)  
① 농식품에 관한 안전성 등 법률에서 정한 것 이상으로 품질을 보증하고 관련 연구와 개발을 위하여 로컬푸드 인증 지원센터(이하 "인증지원센터"라 한다)를 설립 또는 지정하여 운영할 수 있다. 
② 인증지원센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. 
1. 로컬푸드 인증에 대한 심사ㆍ평가 
2. 로컬푸드 인증 전문인력의 양성 
3. 로컬푸드 인증 프로그램의 개발 
4. 로컬푸드 인증에 대한 컨설팅 
5. 로컬푸드 인증 사례 등 관련 정보의 수집ㆍ제공 등 
6. 로컬푸드 인증 촉진을 위한 각종 연구ㆍ조사 및 홍보 
7. 그 밖에 로컬푸드 인증 촉진을 위하여 필요한 사업 
③ 제1항에 따라 지정한 인증지원센터에 대하여 예산의 범위에서 제2항 각 호의 업무를 수행하는 데 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
④ 인증지원센터의 지정 및 지정취소의 기준ㆍ절차, 지정기간, 운영 그 밖에 필요한 사항은 시행규칙으로 정할 수 있다. 
⑤ 단 로컬푸드 농식품 및 사용기관에 대한 인증제도의 적용은 별도의 준비기간을 거쳐 발효한다.

##### 제0조 (로컬푸드 정보시스템 구축)

제7장 로컬푸드 생산 및 소비촉진 활성화

##### 제23조 (로컬푸드 참여주체의 책임)

제23조(농민장터의 활성화 및 전문판매점의 설치)  
① 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」제14조를 준용, 농민의 소득증대 및 로컬푸드 저변확대를 위하여 적정수의 로컬푸드 농민장터(이하 "장터"라 한다)를 개설ㆍ운영할 수 있다. 
② 제1항에 따른 장터 개설 시 국유지 또는 공유지의 사용을 정부 및 경북도지사에게 요청하거나 소관 공유재산, 공공장소 및 교통에 지장이 없는 장소 등을 일시 사용하게 하는 등 개설 및 관리에 필요한 지원을 할 수 있다. 
③ 예산의 범위에서 장터활성화를 위하여 순회수집ㆍ소포장ㆍ홍보ㆍ캠페인 등을 지원할 수 있으며, 필요하다고 인정될 경우 별도의 유통안정기금을 설치하여 지원할 수 있다. 
④ 로컬푸드 농식품 전문판매장을 설치할 수 있으며, 시설비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
⑤ 군수는 기획생산물에 대한 생산과 소비촉진에 최선을 다해야 한다.

##### 제24조 (로컬푸드의 날)

제24조(공동체지원형 농업의 활성화)  
① 일반 소비자의 로컬푸드 소비촉진을 위하여 친환경 로컬푸드 사업(의 활성화를 위하여)을 지원할 수 있다. 
② 제1항의 사업을 추진하기 위하여 마을 또는 권역 단위 로컬푸드 사업단을 조직ㆍ육성할 수 있다. 
③ 예산의 범위에서 소포장ㆍ포장박스ㆍ직배송ㆍ생산자와 소비자 간의 사회적 거리단축을 목적으로 하는 다양한 교류사업을 지원할 수 있다.

##### 제25조 (제휴푸드 활성화 및 분야의 국내외 협력)

제25조(건강한 로컬푸드 학교급식의 실현)  
① 지역 학생들에게 영양과 칼로리가 균형을 이룬 건강한 급식을 제공하기 위하여 청송군 학교급식 지원대상자는 청송 로컬푸드 이용에 최선을 다하여야 한다. 
② 건강한 학교급식을 실현하기 위하여 다음 각 호의 활동을 지원할 수 있다. 
1. 건강한 학교급식 실현을 위한 친환경 생산단지 조성 
2. 로컬푸드센터의 단체급식지원 역할 수행에 필요한 유통사업 
3. 건강한 학교급식 실현을 위한 주체들 간의 협력사업 
4. 청송형 건강학교급식 모델 개발 및 아침식사 공급 시범사업 
5. 학교와 공동농장을 연계한 실사구시의 먹을거리 교육사업 
6. 친환경농산물과 일반농산물의 차액보전사업 
7. 건강한 학교급식 실현을 위한 제휴푸드 연대사업 
8. 기타 군수가 필요하다고 판단되는 사업

##### 제26조 (시행규칙)

제26조(공공기관 및 단체 급식)  
① 지역 공공기관 및 단체급식에 로컬푸드 농식품이 소비될 수 있도록 노력하여야 한다. 
② 로컬푸드의 안정적인 공급과 구매편의를 위하여 다음 각 호와 같은 기관ㆍ단체 등에 위원회의 심의를 거쳐 로컬푸드 인증 식품 판매장소를 지정할 수 있다. 이 경우 14일 이내에 군 홈페이지ㆍ군 공보 및 군정소식지에 로컬푸드 인증 식품 판매장소 지정장소를 홍보하여 참여주체에게 생산 및 구매촉진을 도모하여야 한다. 
1. 「유통산업발전법」제2조제3호의 대규모점포 
2. 「농수산물유통 및 가격안정에 관한 법률」제2조제12호의 농수산물종합유통센터 
3. 「의료법」제3조의 의료기관 
4. 「국방ㆍ군사시설사업에 관한 법률」 제2조의 국방ㆍ군사시설 
5. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」제2조의 공장 
6. 「학교보건법」제2조의 학교 
7. 그 밖에 숙박시설ㆍ관광휴게시설ㆍ종교시설 등 군수가 필요하다고 인정하는 경우 
③ 제1항에 따라 지정된 기관ㆍ단체 등에서는 로컬푸드 인증 농식품 판매장소를 설치ㆍ운영하도록 적극 노력하여야 한다. 
④ 제1항의 규정에 따른 판매장소의 규모 및 운영계획의 수립ㆍ평가 그 밖에 필요한 사항은 시행규칙으로 정할 수 있다.

##### 제27조

제27조(복지와 연계한 로컬푸드 활성화)  
① 보육시설 및 복지시설(경로ㆍ청소년ㆍ장애인 등)ㆍ저소득 계층(어린이ㆍ노인 등)에 대한 급식에 우선 사용할 수 있도록 한다. 이 경우 로컬푸드 인증 식품을 우선 사용하도록 노력하여야 한다. 
② 로컬푸드 소비촉진을 목적으로 행정 및 민간단위의 관련 사업을 연계되도록 하고 로컬푸드 확산을 통한 지역사회 통합에 노력해야 한다.

##### 제28조

제28조(로컬푸드 생산촉진을 위한 지원) 군수는 친환경 로컬푸드의 생산을 촉진하고, 기획생산물에 대한 차액보전 등 안심하고 생산할 수 있는 여건조성을 위하여 최선을 다해야 하며 지원에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다.

##### 제0조

제8장 로컬푸드 협력체계 구축

##### 제29조

제29조(로컬푸드 정보시스템 구축)  
① 로컬푸드 참여주체에게 로컬푸드에 대한 정보를 보다 신속하고 정확하게 제공할 목적으로 로컬푸드의 생산ㆍ가공ㆍ유통ㆍ소비의 과정과 인증지원센터ㆍ통합지원센터 등의 활동정보를 제공하는 전용 홈페이지 제작ㆍ운용 등 정보시스템을 구축ㆍ운영하여야 한다. 
② 로컬푸드 참여주체와 각종 공공기관 및 민간기업은 제1항과 관련된 정보를 생산ㆍ 변경한 때에는 그 정보가 로컬푸드 정보시스템에 신속히 등록ㆍ갱신 될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 농산물을 포함한 식품의 실시간 위치 추적이 가능한 부가적인 정보시스템 구축도 병행하여야 한다. 
③ 예산의 범위에서 로컬푸드 정보시스템 운영에 사용되는 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제30조

제30조(로컬푸드 참여주체의 책임)  
① 군수를 비롯한 공공기관의 장은 인증 식품의 구매 촉진을 위하여 필요한 계획을 수립ㆍ시행하고, 식생활 교육ㆍ홍보 및 자료조사와 인력양성을 위하여 적극 노력해야 한다. 
② 소비자인 주민은 농업ㆍ농촌의 공익기능에 대한 이해를 높이고 로컬푸드 농식품 중 인증 받은 식품의 건전한 소비를 위하여 적극 노력하여야 한다. 
③ 생산자인 농업인은 생산주체로서 안전하고 우수한 품질의 농산물을 안정적으로 생산ㆍ공급하고, 인증 취득 및 유지를 통하여 농업의 안정과 주민의 건강 유지를 목표로 하는 로컬푸드 이념에 이바지할 수 있도록 노력하여야 한다. 
④ 그 밖에 식품산업에 종사하는 자는 안전하고 품질 좋은 인증식품을 안정적으로 생산ㆍ공급함으로써 환경보전, 도시와 농촌의 상생, 그리고 소비자인 주민의 건강이 식생활을 통하여 향상될 수 있도록 적극 노력하여야 한다.

##### 제31조

제31조(로컬푸드의 날) 로컬푸드의 소비촉진과 인증 농식품의 중요성을 알리기 위해 ‘청송로컬푸드의 날(가칭)’ 또는 ‘청송밥상 축제(가칭)’를 지정하여 매년 각종 기념행사를 실시하며, 그 행사비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제32조

제32조(제휴푸드 활성화 및 분야의 국내외 협력)  
① 특정 농식품이 수요보다 공급이 부족한 경우에는 인근 시ㆍ군과 협약을 체결하여 품질과 안전성이 보장된 먹을거리를 조달할 수 있다. 
② 로컬푸드 분야의 국내외 협력을 증진시키기 위하여 정책에 관한 정보의 교류, 인력ㆍ기술의 교류, 농업 관련 국내외 활동의 참여 등에 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제33조

제33조(시행규칙) 이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1807호, 2011.5.2> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
