---
자치법규ID: '2065737'
자치법규일련번호: '1504709'
자치법규명: '부산광역시 영도구 청소년육성위원회 구성과 운영조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시 영도구'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '영도구'
공포일자: 2020-06-12
공포번호: '1375'
시행일자: '2020-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지사업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시영도구청소년육성위원회구성과운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200612'
---

# 부산광역시 영도구 청소년육성위원회 구성과 운영조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년기본법」 제11조에 따라 지역청소년들의 건전한 육성을 위하여 부산광역시 영도구 청소년육성위원회를 구성하고, 이를 효율적으로 운영하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

<개정 2018.11.1.>
① 위원회에는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다
② 위원장은 부구청장이 되고 부위원장은 위원 중에서 호선한다.
③ 당연직위원은 청소년업무 담당 국장과 과장이 되며, 위촉위원은 영도구의회에서 추천한 의원, 영도구 청소년지도협의회장, 관할 교육청．경찰서의 장이 추천한 소속 공무원, 청소년지도자 및 청소년육성 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 구청장이 위촉한다.

##### 제3조 (기능)

위원회는 다음 사항에 관하여 구청장의 자문에 응한다.
1. 청소년육성 등에 관한 연도별 시행계획의 수립
2. 청소년육성 등에 관한 관계행정기관의 시책의 조정 및 협조
3. 청소년수련시설의 설치·관리 및 지원
4. 청소년단체의 육성·지원
5. 지역청소년육성시책의 평가 및 제도개선에 관한사항
6. 기타 위원장이 자문에 부치는 사항

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원장 및 당연직위원은 재임기간을 임기로 하고, 위촉위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다.
② 관계기관에 재임하고 있는 인사를 위원으로 위촉한 경우에는 위원회의 효율적인 운영을 위하여 임기 만료전이라도 해임할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 직무 등)

<개정 2018.11.1.>
① 위원장은 위원회의 회의사무를 총괄하고, 위원회를 대표한다.
② 위원장이 직무를 수행 할 수 없을 때에는 부위원장이 직무를 대행한다..

##### 제6조 (회의 및 의사)

① 위원회는 위원장이 소집한다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (간사)

① 위원회의 서무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다.
② 간사는 청소년업무 담당팀장으로 한다.<개정 2006.12.29, 2016.12.30, 2018.12.31, 2020.6.12>

##### 제8조 (회의록)

위원회는 회의 사항에 관한 회의록을 작성·비치하여야 한다.

##### 제9조 (출석발언)

위원장은 의안에 관하여  필요하다고 인정할 때에는 관계공무원 청소년관계 전문가, 또는 지역주민으로 하여금 위원회에 출석·발언하게 할 수 있다.

##### 제10조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석하는 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부     칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
  ②(폐지조례) 이 조례 공포와 동시 부산광역시영도구청소년육성지방위원회운영조례는 이를 폐지한다.
부     칙 (행정기구 설치 졸)<2006.12.29> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①∼⑫생략
⑬부산광역시영도구지방청소년위원회구성및운영조례중 다음과 같이 개정한다.
제7조2항중 “가정복지 업무담당주사”를 “체육청소년업무 담당주사”로 한다.
⑭∼(26)생략
부     칙 (조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례)<2007. 6.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <2012. 2. 3> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <제1160호, 2016.12.30>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2016년 12월 30일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~⑧  생략
⑨ 부산광역시 영도구 청소년육성위원회 구성과 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “체육청소년업무담당주사”를 “여성청소년담당”으로 한다.
부     칙 <제1255호, 2018.11.1.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <제1265호, 2018.12.31>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2019년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①~· 생략
· 부산광역시 영도구 청소년육성위원회 구성과 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중 “담당”을 “팀장”으로 한다.
·~· 생략
부      칙 <제1375호, 2020.6.12>(부산광역시 영도구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2020년 7월 1일 부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ⑬ 부산광역시 영도구 청소년육성위원회 구성과 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 중“여성청소년팀장”을 “청소년업무 담당팀장”으로 한다.
