---
자치법규ID: '2255784'
자치법규일련번호: '2063693'
자치법규명: '전북특별자치도 마을행정사 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-08-08
공포번호: '5840'
시행일자: '2025-08-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도마을행정사운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250808'
---

# 전북특별자치도 마을행정사 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 전북특별자치도민에게 무료 행정상담 서비스를 제공하고, 도내 행정서비스의 접근성을 높이기 위해 전북특별자치도 마을행정사의 위촉 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (마을행정사 운영)

전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 행정 전문가인 행정사의 사회공헌 기회를 확대하고 전북특별자치도민(이하 “도민”이라 한다)에게 무료 행정상담 서비스를 제공함으로써 도민의 행정 편익을 증진하기 위하여 전북특별자치도 마을행정사(이하 “마을행정사”라 한다)를 운영할 수 있다.

##### 제3조 (역할)

마을행정사는 다음 각 호의 역할을 수행한다. 
  1. 도민을 대상으로 하는 행정상담 
2. 「행정사법 시행령」 제2조제1호가목에 따른 행정기관에 제출하는 서류의 작성 지원. 다만, 신청 건별 1건으로 한정한다. 
3. 전북특별자치도(이하 “도”라 한다)및 도 소속기관 등의 요청이 있을 경우 「행정사법 시행령」 제2조제6호에 따른 행정업무에 대한 설명 및 자료 제공

##### 제4조 (위촉 등)

① 마을행정사는 「행정사법」 제10조에 따라 행정사 업무신고 기준을 갖추고 신고하여 그 신고가 수리된 행정사(「행정사법」 제25조의4에 따라 설립된 행정사법인에 소속된 행정사도 포함한다) 중에서 시ㆍ군별 5명 이내로 도지사가 위촉할 수 있으며, 필요한 경우에는 대한행정사회 전북특별자치도 지방행정사회에 마을행정사 추천을 요청할 수 있다. 
② 마을행정사의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

##### 제5조 (해촉)

도지사는 마을행정사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중이라도 해촉할 수 있다. 
  1. 마을행정사로부터 사임의 의사 표시가 있는 경우 
2. 정당한 사유 없이 상담을 거절하거나 무성의하게 하는 등 마을행정사로서 역할 수행이 부적절하다고 판단되는 경우 
3. 상담 실적이 현저히 저조하거나, 지속적인 직무 수행이 어렵다고 판단되는 경우 
4. 마을행정사가 그 직위를 특정 정당ㆍ정치인의 이익을 위하여 부당하게 이용한 경우

##### 제6조 (상담대상)

마을행정사의 행정상담을 이용할 수 있는 대상은 도에 주소를 둔 도민과 도에 사업장을 둔 개인사업자, 소상공인 등으로 한다.

##### 제7조 (상담방법)

① 행정상담은 전화ㆍ전자우편ㆍ화상회의ㆍ팩스 등의 비대면상담과 상담 신청인이 마을행정사 사무소를 방문 상담하는 대면상담 등의 방법으로 한다. 
② 마을행정사는 필요한 경우 제1항에 따른 방법 외에 행정복지센터, 읍ㆍ면ㆍ동 주민센터나 상담 신청자의 사업장 등을 방문하여 상담할 수 있다. 
③ 상담자의 신청에 대해서는 즉시 상담을 원칙으로 하며, 부재 등으로 상담할 수 없는 경우에는 가능한 빠른 시일 내에 상담을 진행해야 한다.

##### 제8조 (상담결과 처리)

① 도지사는 마을행정사의 운영 현황을 점검하기 위해 마을행정사에게 상담내용과 실적 제출을 요구할 수 있으며, 마을행정사는 이에 따라야 한다. 
② 도지사는 제출받은 상담내용과 실적을 바탕으로 마을행정사 제도의 개선 및 발전 방안을 수립할 수 있다.

##### 제9조 (수당 등)

① 제7조제1항에 따른 비대면상담과 대면상담 등은 무료로 한다. 
② 도지사는 마을행정사가 제7조제2항에 따라 행정복지센터, 읍ㆍ면ㆍ동 주민센터나 상담 신청인의 사업장 등 행정사 사무소가 아닌 곳에서 상담을 진행할 경우에는 예산의 범위에서 수당, 여비, 그 밖에 필요한 경비 등을 지급할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

도지사는 마을행정사 운영에 기여한 마을행정사 및 담당 공무원에게 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2025. 8. 8. 조례 5840> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
