---
자치법규ID: '2148136'
자치법규일련번호: '1846801'
자치법규명: '충청남도 수출용 전기용품 및 생활용품의 안전인증 등 면제확인에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-08-10
공포번호: '5464'
시행일자: '2023-08-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도수출용전기용품및생활용품의안전인증등면제확인에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 수수료(제5조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152392145&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%88%98%EC%88%98%EB%A3%8C%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지서식] 요건면제 수입 확인(신청)서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152392147&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%9A%94%EA%B1%B4%EB%A9%B4%EC%A0%9C+%EC%88%98%EC%9E%85+%ED%99%95%EC%9D%B8%28%EC%8B%A0%EC%B2%AD%29%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230810'
---

# 충청남도 수출용 전기용품 및 생활용품의 안전인증 등 면제확인에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 수출용 전기용품 및 생활용품의 안전인증 등 면제확인과 관련하여 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 8. 10.>

##### 제2조 (안전인증의 면제확인)

① 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」(이하 “법”이라 한다) 제6조제2호에 따라 수출을 목적으로 수입하는 안전인증대상제품의 안전인증을 면제 받으려는 자는 해당 안전인증대상제품을 통관하기 전에 모델별로 다음 각 호의 서류를 충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)에게 제출하여야 한다. 
1. 별지서식의 요건면제 수입 확인(신청)서 3부 <개정 2023. 8. 10.> 
2. 해당 제품이 법 제6조제2호에 따라 대통령령으로 정하는 제품에 해당함을 증명하는 서류 
② 제1항의 신청을 받은 도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 행정정보의 공동이용에 동의하지 아니할 때에는 신청인의 사업자등록증 사본을 첨부하도록 하여야 한다. 
③ 도지사는 제1항에 따라 신청된 제품이 제1항제2호에 해당하는 것으로 확인되면 요건면제 수입 확인(신청)서에 직인을 날인하여 2부를 신청인에게 발급하여야 한다.

##### 제3조 (안전확인신고의 면제확인)

① 법 제16조제2호에 따라 수출을 목적으로 수입하는 안전확인대상제품의 안전확인신고를 면제 받으려는 자는 해당 안전확인대상제품을 통관하기 전에 모델별로 다음 각 호의 서류를 도지사에게 제출하여야 한다. 
1. 별지서식의 요건면제 수입 확인(신청)서 3부 <개정 2023. 8. 10.> 
2. 해당 제품이 법 제16조제2호에 따라 대통령령으로 정하는 제품에 해당함을 증명하는 서류 
② 제1항의 신청을 받은 도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 행정정보의 공동이용에 동의하지 아니할 때에는 신청인의 사업자등록증 사본을 첨부하도록 하여야 한다. 
③ 도지사는 제1항에 따라 신청된 제품이 제1항제2호에 해당하는 것으로 확인되면 요건면제 수입 확인(신청)서에 직인을 날인하여 2부를 신청인에게 발급하여야 한다.

##### 제4조 (공급자적합성확인 등의 면제확인)

① 법 제24조제2호에 따라 수출을 목적으로 수입하는 공급자적합성확인대상 제품의 공급자적합성확인 또는 공급자적합성확인 신고(이하 "공급자적합성확인 등"이라 한다)를 면제 받으려는 자는 해당 공급자적합성확인대상제품을 통관하기 전에 모델별로 다음 각 호의 서류를 도지사에게 제출하여야 한다. 
1. 별지서식의 요건면제 수입 확인(신청)서 3부 <개정 2023. 8. 10.> 
2. 해당 제품이 법 제24조제2호에 따라 대통령령으로 정하는 제품에 해당함을 증명하는 서류 
② 제1항의 신청을 받은 도지사는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 행정정보의 공동이용에 동의하지 아니할 때에는 신청인의 사업자등록증 사본을 첨부하도록 하여야 한다. 
③ 도지사는 제1항에 따라 신청된 제품이 제1항제2호에 해당하는 것으로 확인되면 요건면제 수입 확인(신청)서에 직인을 날인하여 2부를 신청인에게 발급하여야 한다.

##### 제5조 (수수료)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 별표로 정하는 바에 따라 수수료를 내야 한다. 
  1. 제2조제1항에 따른 안전인증의 면제확인을 받으려는 자 
2. 제3조제1항에 따른 안전확인신고의 면제확인을 받으려는 자 
3. 제4조제1항에 따른 공급자적합성확인 등의 면제확인을 받으려는 자

## 부칙

부칙 (조례 제3643호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제3817호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (조례 제4300호, 2017. 10. 17.) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(수수료에 관한 특례) 이 조례 시행 전에 이 조례 제2조부터 제4조까지의 확인을 받기 위하여 도지사에게 별지 제1호서식의 신청서를 제출한 경우에는 제5조의 수수료를 부과하지 아니한다.
제3조(일반적 경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 「충청남도 수출용 전기용품의 안전인증 등 면제확인에 관한 조례」에 따라 도지사에게 신청 등을 하거나 도지사가 확인 등을 한 행위는 각각 이 조례에 따라 한 것으로 본다.
부칙 <조례 제5464호, 2023. 8. 10.>(입법평가 결과 반영 등을 위한 기획경제위원회 소관 14개 조례 일부개정을 위한 조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
