---
자치법규ID: '2109291'
자치법규일련번호: '1863049'
자치법규명: '인천광역시 동구 간접흡연 피해방지에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2023-10-11
공포번호: '1458'
시행일자: '2023-10-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시동구간접흡연피해방지에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231011'
---

# 인천광역시 동구 간접흡연 피해방지에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「국민건강증진법」에 따라 모든 구민을 간접흡연의 유해환경으로부터 보호하여 궁극적으로 구민의 건강보호 및 쾌적한 도시 환경을 조성하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “흡연”이란 담배를 피우는 행위를 말한다.
2. “간접흡연피해”란 타인의 흡연으로 부정적인 효과를 입는 것을 말한다. (개정 2019.11.22.)
3. “금연구역”이란 다수인이 모이거나 오고가는 일정한 구역으로서 인천광역시 동구청장 (이하“구청장”이라 한다)이 금연을 하도록 지정한 구역을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

구청장은 구민의 건강보호를 위하여 간접흡연으로 인한 피해를 방지하는데 필요한 조치를 마련하여야 한다. (개정 2019.11.22.)

##### 제4조 (금연구역의 지정 등)

① 구청장은 구민의 건강보호를 위하여 다음 각 호에 해당하는 장소를 금연구역으로 지정할 수 있다.
1. 도시공원(「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」에 따른 도시공원을 말한다) 및 어린이 놀이터
2. 교육환경보호구역(「교육환경 보호에 관한 법률」에 따른 교육환경 보호구역 중 절대보호구역을 말한다) (개정 2019.11.22.)
3. 버스정류소 및 택시승차대(정류소 표지판으로부터 10미터 이내 지역)(개정 2023. 10. 11.)
4. 가스충전소 및 주유소
5. 주요도로 및 특화거리
6. 의료기관 출입구로부터 10m 이내 지역 (개정 2019.11.22.)
7. <삭제 2019.11.22.>
8. 「도로교통법」에 따른 횡단보도 및 횡단보도와 접하는 보도의 경계선으로부터 5미터 이내의 구역 (개정 2023. 10. 11.)
9. 「도시철도법」에 따른 도시철도 출입구로부터 10미터 이내의 구역(개정 2023. 10. 11.)
10. 그 밖에 다수인이 모이거나 오고가는 장소 중 구청장이 간접흡연 피해 방지를 위해 필요하다고 인정하는 장소
② 제1항에 따라 구청장이 금연구역을 지정하는 경우에는 관련단체와 지역주민들의 의견을 수렴할 수 있다.
③ 구청장은 제1항에 따라 금연구역을 지정하는 때에는 그 취지 및 장소와 범위에 대하여 구보에 고시하여야 한다.
④ 누구든지 제1항에 따라 지정된 금연구역에서 흡연을 하여서는 아니 된다.

##### 제5조 (금연구역의 지정 변경 등)

① 구청장은 필요하다고 인정하는 경우에는 금연구역의 지정을 변경 또는 해제할 수 있다.
② 금연구역의 지정 변경 또는 해제에 관한 사항은 제4조제2항과 제4조제3항의 규정을 준용한다.

##### 제6조 (금연구역 표시)

① 구청장은 제4조에 따른 금연구역을 지정한 때에는 구민이 잘 볼 수 있는 장소에 금연구역 안내표지판을 설치하여야 한다. 이 경우 금연구역의 경계를 명확히 구분하여 표시하여야 한다.
② 제1항에 따른 안내표지판의 문구, 모양, 크기와 설치방법, 경계의 표시 방법 등 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

##### 제7조 (흡연구역의 지정 등)

① 구청장이 지정하는 금연구역 내 시설의 소유자,점유자 또는 관리자는 해당 시설 내에 흡연자의 편의를 고려하여 흡연구역을 지정할 수 있다.
② 제1항에 따른 흡연구역은 해당 금연구역의 규모나 특성을 고려하여 그 면적과 장소를 지정하되 최소한의 구분된 공간으로 하여야 한다.
③ 흡연구역을 지정하는 사람은 해당 장소가 흡연구역임을 알 수 있도록 표지판을 설치하여야 하며, 환풍기 등 환기시설을 설치하여야 한다. 다만, 자연환기가 가능한 경우에는 환기 시설을 설치하지 아니할 수 있다.

##### 제8조 (금연교육 및 홍보지원)

① 구청장은 민간단체 및 각급 학교에서 실시하는 금연교육을 지원할 수 있고, 필요하다고 인정하는 때에는 직접 금연 교육을 실시할 수 있다.
② 구청장은 금연교육 및 홍보관을 설치·운영하거나 건강증진사업을 행하는 법인 또는 단체에 예산의 범위에서 교육 및 홍보에 관한 사항을 위탁할 수 있다.
③ 구청장은 금연홍보 활동을 효과적으로 추진하기 위하여 금연관련 자원 봉사자(“자원봉사단체”를 포함한다)를 모집하여 홍보활동을 할 수 있다.

##### 제9조 (공청회)

구청장은 금연정책에 대한 시민의 참여를 유도하고 의견을 정책에 반영하기 위하여 공청회를 직접 개최하거나 민간단체, 학술기관 또는 의료기관 등에 위탁하여 개최할 수 있다.

##### 제10조 (과태료 부과 및 징수절차)

구청장은 제4조제4항을 위반하여 금연구역에서 흡연을 한 사람에게 5만원의 과태료를 부과·징수하고 절차는「질서위반행위규제법」에 따른다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (2012.5.7. 조례 제865호) 이 조례는 2012년 7월 1일부터 시행한다.
부   칙 (2019.11.22. 조례 제1213호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (2023. 10. 11. 조례 제1,458호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
