---
자치법규ID: '2164581'
자치법규일련번호: '2095563'
자치법규명: '화순군 경로당 운영 및 활성화사업 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 화순군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '화순군'
공포일자: 2025-12-22
공포번호: '3224'
시행일자: '2025-12-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '가족정책실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화순군경로당운영및활성화사업지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251222'
---

# 화순군 경로당 운영 및 활성화사업 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 노인의 건전한 여가 문화를 조성하기 위해 경로당의 효율적 운영과 활성화에 필요한 사항의 지원근거를 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “경로당”이란 「노인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제36조제1항제2호에 따른 노인여가 복지시설을 말한다.
2. “노인복지 관련 비영리법인”이란 노인의 권익신장을 위하여 필요한 각종 지원 서비스 제공 및 권익옹호 활동을 위해 설립된 비영리 법인을 말한다.
3. “지역봉사지도원”이란 「노인복지법」(이하 “법”이라 한다) 제24조에 따라 군수가 위촉하여 공익적 활동을 수행하는 자를 말한다. <신설 2025. 12. 22.>

##### 제3조 (적용대상)

이 조례는 법 제37조제2항에 따라 화순군수(이하 “군수”라 한다)가 노인여가 복지시설로 신고필증을 교부한 화순군내 경로당을 대상으로 한다.

##### 제4조 (사업 및 지원)

① 군수는 법 제47조에 따라 경로당 운영 및 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업에 대하여 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
1. 경로당 운영비, 냉·난방비, 양곡비, 부식비
2. 경로당 환경개선 및 운동기구 보급
3. 여가·문화 활동 프로그램 개발 및 보급
4. 그 밖에 군수가 경로당 활성화를 위해 필요하다고 인정하는 사업에 소요되는 비용 <종전의 제5호에서 이동 2025. 12. 22.>
② 군수는 경로당 활성화 사업의 효율적인 추진을 위하여 필요한 경우 노인복지 관련 비영리법인에게 업무를 위탁하여 수행하게 할 수 있다.
③ 제1항과 제2항의 예산지원에 관한 사항은「화순군 지방보조금 관리 조례」가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지역봉사지도원 위촉)

① 군수는 법 제24조제1항에 따라 노인복지 증진 및 경로당 운영 지원 등 지역봉사활동을 지원하기 위하여 지역봉사지도원을 위촉할 수 있다. <신설 2025. 12. 22.>
② 지역봉사지도원은 읍ㆍ면 분회장, 사무장 또는 경로당 회장으로서 화순군에 주소를 두고 실제 거주하는 사회적 신망과 경험이 있는 자로 신청에 따라 위촉한다.
③ 지역봉사지도원의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 법 제24조제2항에 관한 사항
2. 노인복지정책의 홍보 및 안내
3. 경로당에 등록한 노인의 생활지도
4. 자원봉사활동 및 기타 군수가 필요하다고 인정하는 활동
④ 지역봉사지도원의 임기는 읍ㆍ면 분회장, 사무장 또는 경로당 회장의 임기로 한다. 다만, 두 가지 이상의 직책을 겸직하는 경우에는 본인이 선택한 직책의 임기로 한다.
⑤ 군수는 지역봉사지도원이「노인복지법 시행령」 제18조제2항각 호의 1에 해당할 경우 해촉하여야 한다.

##### 제6조 (지역봉사지도원의 활동비 지급)

① 군수는 예산의 범위에서 지역봉사지도원의 활동비를 지급할 수 있으며, 직책에 따라 차등하여 지급할 수 있다. <신설 2025. 12. 22.>
② 지역봉사지도원이 이장 등 다른 직책을 통하여 지방자치단체 예산에서 수당이나 활동비 등을 지급받는 경우에는 중복하여 지급하지 아니한다.
③ 지역봉사지도원이 읍·면 분회장, 사무장 또는 경로당 회장 직책을 겸직하는 경우에는 제5조 제4항에 따라 선택한 하나의 직책의 활동비에 한해 지급한다.

##### 제7조 (지원금의 정산)

제4조에 따라 예산을 지원받은 자는 지원받은 예산의 사용내역과 증명자료를 첨부하여 정산하여야 한다.

##### 제8조 (지원의 중지)

군수는 제7조에 따른 정산 자료를 검토하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 지원을 중지할 수 있다.
1. 관련 법령 및 지원조건을 위반하였을 경우
2. 사업 목적 외의 용도로 지원금을 사용한 경우
3. 거짓 또는 부정한 방법으로 지원받은 경우

##### 제9조 (지원금의 환수)

군수는 제8조에 따라 지원 중지된 경로당에 대하여 즉시 실태조사를 실시하여야 하며, 지원금 중지 사유가 사실로 증명된 경우 지원금의 전부 또는 일부를 환수하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부  칙 (2016.1.8 조례 제2469호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
