---
자치법규ID: '2058734'
자치법규일련번호: '862946'
자치법규명: '보성군 녹차산업발전을 위한 인재육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 보성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '보성군'
공포일자: 2011-08-17
공포번호: '1979'
시행일자: '9999-12-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '차원예유통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/보성군녹차산업발전을위한인재육성및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20110817'
---

# 보성군 녹차산업발전을 위한 인재육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 보성군 미래 녹차산업의 지속적인 발전을 위하여 녹차산업관련 인재육성 및
지원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용되는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "인재"라 함은 보성군 출신으로 녹차관련 학과를 전공하는 고등학생 및 대학, 대학교, 대학원
생을 말한다.
2. "인재육성 및 지원"이라 함은 제1호 규정에 의거 인재육성을 위하여 행ㆍ재정적으로 지원을
말한다.

##### 제3조 (재원)

군수는 녹차산업 발전을 위한 인재육성 및 지원에 필요한 재원 확보에 노력하여야 한다.

##### 제4조 (사업의 구분)

이 조례에 의하여 인재육성 및 지원되는 사업의 구분은 다음 각 호가 정하는
바와 같다.
1. 장학사업 : 녹차 관련학교에 재학하고 있는 제6조제1호의 자에 지급하는 장학금
2. 장려사업 : 녹차산업 발전에 공이 있는 각급 학교에서 실험실습에 소요되는 경비

##### 제5조 (지원금의 용도)

이 조례에 의하여 지원되는 사업은 각 호가 정하는 용도이외에는 사용할 수
없다.
1. 고등학교 및 대학, 대학교, 대학원에서 녹차관련 학과 재학 또는 전공한 재학생의 장학금
2. 녹차 관련 인재육성을 위한 기자재 구입비, 실습비 등

##### 제6조 (자격요건)

이 조례에 의하여 지원되는 대상은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자격을
갖춘 자 및 각급 학교중 매년 위원회에서 선발요강을 정하여 선발한다.
1. 고등학교 및 대학, 대학교, 대학원에서 녹차관련 학과의 재학생으로서 부모 또는 본인이 관내
에 주소를 3년이상 두고 있는 자
2. 녹차산업 발전과 인재육성에 공이 있는 보성군 관내 각급 학교

##### 제7조 (위원회의 설치)

녹차산업 발전을 위한 인재육성 및 지원에 관한 사항을 심의하기 위하여 녹차
발전심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. 위원회는 보성군 군정조정위원회에서 대행한다.

##### 제8조 (추천)

① 제6조제1호에 해당되는 자는 학교장ㆍ학장ㆍ총장의 추천에 의한다.
② 제6조제2호에 해당되는 자는 학교장ㆍ학장ㆍ총장의 신청서에 의한다.

##### 제9조 (선발)

조례 제8조에 의하여 추천된 자는 위원회에서 심의하여 선발하고 필요시 위원회에서는
현지 실사를 할 수 있다.

##### 제10조 (지원금의 범위)

이 조례에 의하여 지원되는 지원금은 예산의 범위안에서 지급하며, 개인 및
각급학교에 대한 지원액의 범위는 위원회에서 결정한다.

##### 제11조 (지원의 시기)

지원회수는 연 1회로 한다.

##### 제12조 (성실의 의무)

이 조례에 의하여 지원을 받는 재학생은 녹차산업 관련학과에 충실하고 다른
학생의 모범이 되어야 하며, 각급 학교는 보성군의 녹차산업 발전에 기여하여야 한다.

##### 제13조 (지급 중지)

이 조례에 의하여 지원대상으로 선발된 자 및 각급학교는 다음 각 호에 해당하는
사유가 있을 경우에는 지급을 중지한다.
1. 학생의 졸업 및 휴학 등의 사유 발생시

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부    칙 (2006.10.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2009.05.07.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2011.08.17.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
