---
자치법규ID: '2075648'
자치법규일련번호: '1664429'
자치법규명: '서울특별시 도봉구 전통시장 및 상점가 육성ㆍ관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 도봉구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '도봉구'
공포일자: 2021-12-30
공포번호: '1600'
시행일자: '2022-01-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '지역경제과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시도봉구전통시장및상점가육성ㆍ관리에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지1.2.3.4호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=132307157&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%801.2.3.4%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20211230'
---

# 서울특별시 도봉구 전통시장 및 상점가 육성ㆍ관리에 관한 조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 조례는 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」, 같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙에 따라 전통시장 및 상점가 활성화를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 구역)

제2조(정의) 이 조례에 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  <개정 2019. 12. 26.>
1. “상인”이란 시장·상권활성화 구역 및 상점가에서 점포를 소유 또는 임차하여 상품을 매매하거나 용역을 제공하는 등 직접 영업에 종사하는 자를 말한다.
2. “점포”란 상가건축물 또는 지붕이 있는 상가건물에서 도매업·소매업 및 용역업을 운영하는 장소나 공간을 말한다.
3. “임시시장”이란 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제14조제1항 각 호의 기능을 행하기 위하여 일정한 기간 동안 서울특별시 도봉구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 개설한 시장 또는 구청장에게 신고한 시장을 말한다.
4. “상점가”란 「유통산업발전법」 제2조제7호 및 「유통산업발전법 시행령」 제5조에 의거 가로 또는 지하도를 따라 형성된 상권지역으로 점포의 밀집기준이 도매업ㆍ소매업 또는 용역업을 운영하는 점포에 제공되는 건축물의 점유 토지면적 합계가 2천 제곱미터 이내에 30개 이상의 점포가 밀집한 지역을 말한다.
5. “시설현대화 사업으로 설치한 시설물”(이하 ”시설물“이라 한다)이란 상권활성화를 위하여 정부와 지방자치단체로부터 보조금을 지원받아 시장·상권활성화 구역 또는 상점가 밖과 안에 설치한 시설물을 말한다.
6. “편의시설”이란 상인과 고객에게 안전 및 편의를 제공하기 위해 설치한 주차장, 비 가리개, 도로, 화장실, 전기·소방·가스·상하수도 및 냉·난방시설, 고객지원센터, 콜 센터 및 행사공간 등을 말한다.
7. “상인회”란 법 제65조 및 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다) 제12조에 따라 시장·상권활성화 구역 및 상점가에서 사업을 운영하는 상인들이 자율적으로 설립하여 구청장에게 등록한 조직이나 법인조직을 말한다.
8. “시장관리자”란 법 제67조제1항 각 호의 업무를 수행하는 자로서 법 제67조제2항 각 호 중 구청장이 지정한 자를 말한다.

##### 제3조 (주요 시설물과 편의시설의 관리)

제3조(시장의 구역) 
① 도매업·소매업 또는 용역업을 운영하는 점포가 밀집되어 하나의 상권을 이루고 있는 곳으로서 규칙 제2조에 따라 구청장으로부터 인정받은 구역을 말한다.
② 시장 소유자 또는 시장을 대표하는 자의 신청을 받아 시장구역을 다시 지정하고자 하는 경우 하나의 상권으로 연결되는 범위에서 지정되도록 하여야 한다.  <개정 2019. 12. 26.>
③ 제2항에 따라 폭 12미터 이상의 양방통행 도로를 구획으로 건축물이 배치된 경우 이를 상호 격리된 것으로 보며, 보행자 전용도로 또는 일방통행로 및 폭 12미터 미만의 양방통행로를 구획으로 건축물이 배치된 경우에는 격리된 것으로 보지 않는다.

##### 제4조 (편의시설의 설치기준)

제4조(주요 시설물과 편의시설의 관리) 
① 상인조직 또는 시장관리자는 시장의 시설물 및 편의시설이 본래의 기능을 유지할 수 있도록 유지·보수하고 관리하여야 한다.
② 구청장은 상인조직 또는 시장관리자와 협약에 의하여 시장 활성화사업으로 설치된 주차장, 화장실, 비 가리개 등의 시설물을 위탁하여 관리할 수 있다.
③ 구청장은 시장에 설치된 편의시설의 재산가치가 지속적으로 감소하여 그 재산 가치를 상실하였고, 상인조직 또는 시장관리자가 상인의 의견을 수렴하여 편의시설의 철거를 요구하는 경우에는 중소벤처기업부장관이 고시한 「전통시장 및 상점가 시설현대화사업 운영지침」을 위반하지 않는 범위에서 그 편의시설을 직접 철거하거나, 철거에 동의할 수 있으며 상인조직 또는 시장관리자가 직접 철거할 경우에는 예산의 범위에서 시설물의 공공성과 소유자 특성을 고려하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2018.2.8., 2019. 12. 26.>
④ 상인조직 또는 시장관리자는 주요 시설물과 편의시설에 대한 전기ㆍ가스ㆍ소방시설 등에 대하여 전문 업체를 통해 정기적인 점검을 실시하는 등 화재예방 및 안전 확보를 위한 조치를 취하여야 한다.
⑤ 구청장은 상인조직 또는 시장관리자의 청소 및 화재예방, 안전관리 등에 관한 업무 이행여부를 정기적으로 점검할 수 있다.

##### 제5조 (전통시장의 기준 등)

제5조(편의시설의 설치기준) 
① 제2조제6호에 따른 편의시설의 설치는 다음 각 호의 기준에 의한다.
1. 주차장: 시장구역과 직선거리 100미터 이내에 있어야 하며 시설규모와 설치기준은 「건축법」, 「주차장법」 및 「서울특별시 도봉구 주차장 설치  및 관리 조례」 등에 적합하여야 한다.
2. 비 가리개: 내구연수 10년 이상의 불연재 혹은 난연재로 시공하여야 하며, 건축ㆍ소방ㆍ도로법 등 관련 법령을 준수하여야 한다.
3. 화장실: 시장당 1개소 이상의 공중화장실을 확보하여야 한다. 다만, 부지확보가 곤란한 경우 개인소유의 시설물을 공중화장실 설치기준에 준하여 개방화장실로 지정ㆍ운영할 수 있다.
4. 시장안의 도로: 화재발생 등 유사시 긴급차량 등의 통행에 지장이 없도록 폭 4미터 이상을 확보하고 양측에 적치물 경계선을 명확히 설치하여야 한다. 다만 자연 발생적 시장은 예외로 한다.
5. 진입도로: 시장구역으로부터 길이 200미터까지 인정하며 폭은 7미터 이상을 유지하여 양측방향으로 쇼핑카트를 이용할 수 있도록 보행로를 확보하여야 한다.
② 구청장 또는 상인조직ㆍ시장관리자가 편의시설을 설치하고자 할 때에는 상인의 의견을 수렴하여 고객 및 상인이 접근하기 쉬운 곳에 설치하여야 한다.

##### 제0조 (전통시장의 인정 취소 절차)

제2장 전통시장의 인정

##### 제6조 (전통시장구역의 설정기준)

제6조(전통시장의 기준 등) 
① 전통시장은 「전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제2조제1항에 따라 도매업ㆍ소매업 또는 용역업을 운영하는 점포의 수가 50개 이상인 곳으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.
1. 점포에 제공되는 건축물과 편의시설(도로를 제외한다)이 점유하는 토지 면적의 합계가 1천 제곱미터 이상인 곳
2. 상가건물 또는 복합형 상가건물인 경우에는 판매 및 영업시설과 편의 시설을 합한 건축물의 연면적이 1천 제곱미터 이상인 곳
② 점포의 수를 산정할 때에는 점포의 크기와 관계없이 사업을 직접 운영하는 자를 기준으로 한다. 다만, 동일한 상인이 2곳 이상에서 영업을 운영할 경우에는 각각 따로 본다.

##### 제602조 (전통시장의 면적에 포함되는 시설과 부지)

제6조의2(전통시장의 인정 취소 절차) 
① 구청장은 법 제10조의2제1항에 따라 시장의 인정을 취소할 경우에는 그 사실을 해당 시장 및 시장의 대표자에게 문서로 통보해야 한다.
② 구청장은 법 제10조의2제1항에 따라 시장의 인정을 취소할 경우에는 다음 각 호의 사항을 서울특별시 도봉구(이하 “구”라 한다) 공보나 지역신문 등에 공고하고 구 인터넷 홈페이지에 게시해야 한다.
1. 시장명
2. 대표자
3. 소재지
4. 인정 취소 근거 및 사유
③ 법 제10조의2제1항에 따라 인정이 취소된 시장은 전통시장 인정서를 구청장에게 반납해야 한다.
④ 구청장은 법 제10조의2제1항에 따라 시장의 인정을 취소할 경우에는 관리 대장에 그 취소사항을 적고 관리해야 한다.

[본조신설 2019. 12. 26.]

##### 제7조 (전통시장의 면적에서 제외되는 시설과 부지)

제7조(전통시장구역의 설정기준) 
① 전통시장구역은 도매업ㆍ소매업 또는 용역업을 운영하는 점포가 밀집되어 하나의 상권을 이루고 있는 곳으로서 지역주민이 시장으로 인정하는 관행화된 구역을 중심으로 정하여야 한다.
② 제6조제1항제1호에 의한 토지면적은 지번별로 명확히 구분되어야 하며, 1필지의 토지 일부가 포함된 경우 이를 분할하여야 한다.
③ 전통시장으로 고시한 후 전통시장 인근에 공영주차장, 공중화장실, 고객센터, 물류시설 등 상인 공동시설 및 고객편의시설을 설치하는 경우 공동시설 및 고객편의시설의 토지를 전통시장 구역에 포함할 수 있다.

##### 제8조 (상권활성화구역의 요건)

제8조(전통시장의 면적에 포함되는 시설과 부지) 
① 전통시장의 면적에 포함되는 시설과 부지는 다음 각 호와 같다.
1. 「건축법 시행령」 별표 1 제3호 가목부터 마목까지 및 제4호에 따른 근린생활시설에 해당하는 용도의 시설
2. 시장 활성화를 위하여 설치한 공동창고, 고객지원센터 등 상인이나 고객이 공동으로 사용하는 공동시설 및 편의시설
3. 제6조제2항에 따라 산정된 점포가 점유하는 대지 또는 건축물 연면적
② 제1항에 따라 건축물 연면적과 대지면적이 중복되는 경우에는 건축물의 1층 바닥면적을 제외한다.

##### 제9조 (상권활성화 구역의 범위)

제9조(전통시장의 면적에서 제외되는 시설과 부지) 전통시장의 면적에서 제외되는 시설과 부지는 다음 각 호와 같다.  <개정 2019. 12. 26.>
1. 「건축법」 제2조제1항제11호에 따른 도로
2. 단독주택 및 공동주택의 용도로 사용되는 건축물
3. 건축 중에 있는 건축물
4. 임시로 설치한 가설물
5. 그 밖에 교육연구 및 복지시설(학원은 제외한다), 공장, 공공용시설 등 도매업ㆍ소매업 또는 용역업에 제공되지 않는 건축물

##### 제0조 (상권활성화 구역 지정절차)

제3장 상권활성화구역 지정

##### 제10조 (상권활성화 구역의 관리)

제10조(상권활성화구역의 요건) 상권활성화구역은 법 제2조제4호 및 영 제3조의2에 따른 요건에 해당하는 곳으로 구청장이 지정한 구역을 말한다

##### 제11조 (임시시장의 개설)

제11조(상권활성화 구역의 범위) 상권활성화구역의 범위는 시장인 경우에는 구청장으로부터 지정받은 범위, 상점가의 경우에는 동일상권 유지여부를 원칙으로 하되 시장 및 상점가의 특성에 따라 범위를 확대할 수 있다.

##### 제12조 (임시시장의 신고)

제12조(상권활성화 구역 지정절차) 구청장은 규칙 제7조에 따라 상권활성화구역을 지정하고자 할 때에는 해당 구역 상인의 의견을 들어 직접 지정하거나, 해당 구역 상인의 의견을 수렴한 상인조직을 대표하는 자의 신청을 받아 지정할 수 있다.

##### 제13조 (임시시장의 관리)

제13조(상권활성화 구역의 관리) 구청장은 상권활성화 구역을 조례에서 정한 시장의 규정에 의하여 관리한다.

##### 제0조 (상인회의 설립)

제4장 임시시장의 개설ㆍ신고

##### 제14조 (상인회 정관 등)

제14조(임시시장의 개설) 구청장은 법 제14조제1항에 따라 임시시장을 직접 개설하거나, 신청에 의하여 개설할 수 있다.

##### 제15조 (상인회 등록 등)

제15조(임시시장의 신고) 영 제6조에 따라 토지의 면적이 1천 제곱미터 이상이거나 건축물의 연면적이 1천 제곱미터 이상인 임시시장을 개설하고자 하는 자(구청장은 제외한다)는 구청장에게 신고하여야 한다.

##### 제16조 (상인회의 등록 취소 절차)

제16조(임시시장의 관리) 임시시장을 개설한 자는 임시시장이 시장의 기능을 원활히 유지할 수 있도록 다음 각 호의 업무를 성실히 수행하여야 한다. 다만, 구청장이 직접 개설한 임시시장은 시장관리자를 지정하여 다음 각 호의 업무를 위탁할 수 있다.
1. 시설의 유지 및 관리
2. 화재의 예방, 청소 및 방범 활동
3. 고객의 안전유지 및 고객과 인근지역 주민의 피해ㆍ불만의 처리
4. 상거래 질서의 확립

##### 제0조 (예산의 지원)

제5장 상인회 설립 및 등록

##### 제17조 (서류비치 등)

제17조(상인회의 설립) 
① 시장ㆍ상권활성화구역ㆍ상점가의 상인회(이하 “상인회”라 한다)는 규칙 제12조제1항의 기준에 해당하는 상인의 동의를 얻어 설립한다.
② 상인회 회원은 1점포당 1인을 기준으로 하며, 그 점포에서 실제 영업을 하는 상인을 회원으로 하는 것을 원칙으로 한다. 단, 시장의 특성에 따라 점포 없이 노상에서 영업을 하는 자를 회원으로 할 수도 있다.

##### 제18조 (운영상황의 공개)

제18조(상인회 정관 등) 
① 상인회 운영에 필요한 사항은 규약 또는 정관(이하 “정관”이라 한다)으로 정하는 바에 의하며, 정관에는 규칙 제12조제5항의 내용이 반영되어야 한다.
② 정관을 변경하고자 할 때에는 이사회의 발의와 총회의 의결을 거쳐야  한다.
③ 제2항에 따라 정관을 변경한 경우에는 7일 이내에 변경된 정관과 총회 회의록을 구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제19조 (시장관리자의 지정)

제19조(상인회 등록 등) 
① 제17조에 따라 상인회를 설립한 경우에는 규칙 제12조제3항의 규정에 명시된 서류를 갖추어 구청장에게 등록하여야 한다.
② 법인인 상인회로 등록을 하고자 할 때에는 정관을 작성하여 구청장의 인가를 받은 후 주된 사무소가 있는 곳에 설립등기를 함으로써 성립한다. 정관을 변경할 때에도 또한 같다.

##### 제1902조 (시장관리자의 지정 취소)

제19조의2(상인회의 등록 취소 절차) 
① 구청장은 법 제65조제8항에 따라 상인회의 등록을 취소할 경우에는 그 사실을 해당 상인회 및 상인회의 대표자에게 문서로 통보해야 한다.
② 구청장은 법 제65조제8항에 따라 상인회의 등록을 취소할 경우에는 다음 각 호의 사항을 구 공보나 지역신문 등에 공고하고 구 인터넷 홈페이지에 게시해야 한다.
1. 상인회명
2. 대표자
3. 소재지 및 시장명
4. 등록 취소 근거 및 사유
③ 법 제65조제8항에 따라 등록이 취소된 상인회는 상인회 등록증을 구청장에게 반납해야 한다.
④ 구청장은 법 제65조제8항에 따라 상인회의 등록을 취소할 경우에는 관리 대장에 그 취소사항을 적고 관리해야 한다.

[본조신설 2019. 12. 26.]

##### 제20조 (시설물의 소유권)

제20조(예산의 지원) 
① 상인회는 법 제65조제4항에 따른 사업을 추진할 경우 필요한 예산의 일부부담을 전제로 사업계획서를 작성하여 구청장에게 보조금을 신청 할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 상인회로부터 보조금이 신청된 경우 법 제65조제7항 및 「보조금 관리에 관한 법률」 또는 조례에서 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 필요한 비용을 지원 또는 보조할 수 있다.  <개정 2019. 12. 26.>
③ 상인회가 직접 사업을 수행하기 위하여 구청장에게 보조금을 신청할 때에는 사업계획서(설계서, 견적서 등을 포함한다)와 보조금 신청금액에 해당하는 보증보험증권을 첨부하여야 한다.
④ 상인회가 보조사업을 완료한 경우 준공(완공)일로부터 15일 이내에 정산을 완료하고, 공인회계사로 하여금 감사보고서 및 상인회가 작성한 정산보고서를 구청장에게 제출하여야 하며, 정산에 따른 집행 잔액, 부가가치세 환급금, 이자발생액 등을 반납하여야 한다.

##### 제21조 (공유재산의 사용ㆍ수익허가 및 대부계약의 갱신)

제21조(서류비치 등) 
① 상인회는 다음 각 호의 서류를 사무실에 갖추어 두고 관리하여야 한다.
1. 회원명부
2. 정관
3. 임원의 직책, 성명, 주소, 생년월일, 연락처 등
4. 관할 구역 배치도
5. 총회 회의록
6. 회계에 관한 장부와 서류

##### 제22조 (위탁관리)

제22조(운영상황의 공개) 상인회는 수입 및 지출 등 운영상황을 회원에게 공개하고 회원의 요구가 있는 경우에는 이를 열람하게 하여야 한다.

##### 제0조 (수탁자의 의무)

제6장 시장관리자의 지정ㆍ운영

##### 제23조 (사용료 및 경비 징수 등)

제23조(시장관리자의 지정) 
① 규칙 제14조에 따라 구청장은 법 제67조제2항에 해당하는 자 중에서 시장관리자를 직접 지정하거나, 신청에 의하여 지정  할 수 있다.
② 구청장은 시장관리자가 법 제67조제1항 각 호에서 규정한 업무를 수행하는 경우 시장의 특성에 따라 해당 업무의 공공성 등을 고려하여 필요한 경비의 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.  <개정 2019. 12. 26.>

##### 제2302조 (지도ㆍ감독)

제23조의2(시장관리자의 지정 취소) 
① 구청장은 법 제68조제1항에 따라 시장관리자의 지정을 취소할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 지정을 취소하려는 경우에는 「행정절차법」에 따라 청문 절차를 거친다.
③ 구청장은 시장관리자의 지정을 취소할 경우에는 지체 없이 그 사유를 명시하여 시장관리자에게 통보해야 한다.

[본조신설 2019. 12. 26.]

##### 제0조 (인ㆍ허가 등의 일괄처리)

제7장 시설물의 운영 및 관리

##### 제24조 (전통시장 등 협의회 구성)

제24조(시설물의 소유권) 
① 법 제11조 및 제20조에 따라 정부 및 지방자치단체로부터 예산을 지원받아 시장ㆍ상권활성화구역 및 상점가에 설치한 시설물 중 구청장의 소유로 하는 시설물은 다음 각 호와 같다.
1. 정부 및 지방자치단체가 설치비용의 전부를 부담한 주차장, 도로 등 기반시설 및 화장실 등 도시계획시설
2. 제1항외의 시설물로서 정부 및 지방자치단체가 설치비용의 전부를 부담하여 설치한 시설물. 다만, 시설물이 독립되어 있지 아니하여 소유권 분리에 어려움이 있다고 구청장이 인정한 시설물은 협약에 의해 구청장의 소유로 하지 아니할 수 있다.
② 시설현대화사업에 의하여 취득한 시설물 중 영 제3조에 의한 상인조직 및 법 제67조제2항에 따른 시장관리자(이하 이조에서 “상인조직”이라 한다)의 소유로 할 수 있는 시설물은 다음 각 호와 같다.  <개정 2019. 12. 26.>
1. 시설 설치비용의 10퍼센트 이상을 상인조직이 부담하여 설치한 시설물
2. 시설 설치비용의 10퍼센트 이하를 상인조직이 부담하여 설치한 시설물로서 상인조직에게 소유권을 이전하여 관리하는 것이 관리에 효율을 기할 수    있다고 구청장이 인정하는 시설물
③ 구청장은 제1항에 따라 취득한 재산에 대해서는 60일 이내에 소유권 등기를 하고 공유재산관리대장 등 관련되는 부속 증명서류를 갖추어 두고 시설물의 관리 및 변동사항을 기록 유지하여야 한다.  <개정 2019. 12. 26.>
④ 정부 또는 지방자치단체가 전액 부담하여 설치한 시설물 및 정부ㆍ지방자치단체ㆍ상인조직이 분담하여 설치한 시설물의 경우, 시설물의 소유권을 상인조직이 갖고 있다 하더라도 시설물을 폐기 또는 매각할 경우에는 반드시 구청장의 승인을 받아야 하며, 잔여가치가 있어 매각할 경우에는 매각대금을 분담비율에 따라 정산하여야 한다.

##### 제2402조 (전통시장의 날 운영)

제24조의2(공유재산의 사용ㆍ수익허가 및 대부계약의 갱신) 
① 법 제17조의2제2항에 따라 사용ㆍ수익허가 및 대부계약을 갱신하는 경우에는 5년 단위로 1회만 할 수 있다.
② 법 제17조의2제3항에 따라 사용ㆍ수익허가 및 대부계약을 갱신하는 경우에는 5년 단위로 할 수 있다.
③ 법 제17조의2제2항 및 제3항에 따라 사용ㆍ수익허가 및 대부계약을 갱신하는 경우에는 영업 시설의 관리에 관한 조건을 부과할 수 있다.

[본조신설 2019. 12. 26.]

##### 제25조 (과태료 부과ㆍ징수)

제25조(위탁관리) 
① 구청장은 시장ㆍ상권활성화구역 및 상점가의 활성화와 시설물의 효율적인 운영ㆍ관리를 위하여 「지방자치법」 제117조제3항 및 「서울특별시 도봉구 구유재산 및 물품관리 조례」, 「서울특별시 도봉구 주차장 설치 및 관리 조례」, 「서울특별시 도봉구 공중화장실 등 설치 및 관리 조례」, 「서울특별시 도봉구 사무의 민간위탁촉진 및 관리 조례」가 정하는 바에 따라 영 제3조에 따른 상인조직 또는 법 제67조제2항에 따른 시장관리자(이하 “수탁자”라 한다)에게 위탁관리 할 수 있다.<개정 2018.7.26., 2019. 12. 26., 2021.12.30.>
② 구청장이 시설물의 관리ㆍ운영을 위탁하는 경우에는 수탁자와 위탁에 관한 협약을 체결하여야 한다.
③ 제2항에 따른 협약체결 내용은 위탁관리의 대상범위 및 위탁 관리기관, 연간 사용료 또는 대부료 납부방법 등을 포함하여야 한다.

##### 제26조 (과태료 부과기준)

제26조(수탁자의 의무) 
① 수탁자는 시설물의 관리ㆍ운영에 있어 입점상인과 시장ㆍ상권활성화구역 및 상점가 이용고객의 편의와 안전에 최선의 노력을 다하여야 한다.
② 수탁자는 구청장의 승인 없이 시설물에 새로운 시설물을 설치하거나  임의로 시설물을 변경하여서는 아니 된다.
③ 수탁자는 시설물의 관리ㆍ운영에 필요한 사용료 등의 무리한 징수로 인한 민원이 발생하지 않도록 하여야 한다.
④ 수탁자는 제2항의 위반으로 인하여 구청장의 시정명령 또는 원상회복 등의 처분이 있을 때에는 이를 준수하여야 한다.

##### 제27조 (시장 정비사업의 지원)

제27조(사용료 및 경비 징수 등) 수탁자는 시설물을 관리ㆍ운영함에 있어 공영주차장 및 공중화장실의 경우 관련 법규가 정하는 바에 따라 사용료 및 필요 경비를 징수할 수 있다.

##### 제28조 (사업추진계획의 승인 및 승인 취소에 대한 동의의 철회 절차)

제28조(지도ㆍ감독) 
① 구청장은 시설물 관리자와 수탁자의 의무사항 및 업무에 대하여 지도ㆍ감독을 하여야 한다.
② 구청장은 시설물의 관리 및 운영현황에 관하여 연1회 이상 정기 또는 수시로 관련 서류를 검사할 수 있으며, 시설물의 관리자(수탁자를 포함한다)는 이에 응하여야 한다.
③ 제2항의 조사 또는 검사 결과 시정하여야 할 경우에는 관계 규정에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.

##### 제29조 (시장 정비사업의 지원 제한)

제29조(인ㆍ허가 등의 일괄처리) 구청장은 상인조직이 시설현대화사업으로 설치하고자 하는 시설물에 대하여 관계 법령에 의한 행정절차 이행이 일괄 처리되도록 하여야 한다.

##### 제0조

제8장 전통시장 등 활성화 홍보

##### 제30조

제30조(전통시장 등 협의회 구성) 
①전통시장 및 상점가 활성화를 위하여 상인회 임원으로  구성하는 전통시장 및 상점가 활성화 협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성할 수 있다.
② 제1항에 의거 협의회는 15명 이내로 구성하고, 회장(위원중 서로 뽑음) 및 부회장과 간사 각 1명을 두고, 나머지는 위원으로 위촉한다.
③ 협의회 위원의 자격은 법 제2조 제1, 2호의 시장에 한한다.
④ “협의회”는 도봉구 전통시장 및 상점가 활성화를 위하여 구청장에게 제안, 건의 및 홍보(캠페인, 언론 등) 활동을 수행한다.

##### 제31조

제31조(전통시장의 날 운영) 전통시장 활성화를 위하여 매주 금요일을 「전통시장 이용의 날」로 정하여 지역 경제 활성화 및 구민 화합에 기여한다.

##### 제0조

제9장 과태료 부과ㆍ징수

##### 제32조

제32조(과태료 부과ㆍ징수) 법 제74조 및 영 제35조에 따른 과태료는 구청장이 부과ㆍ징수하며 과태료 부과ㆍ징수 절차 등에 관한 사항은 「질서위반행위규제법」을 따른다  <개정 2019. 12. 26.>

##### 제33조

제33조(과태료 부과기준) 과태료의 부과기준은 영 제35조에 따른다.

##### 제34조

제34조 삭제  <2019. 12. 26.>

##### 제35조

제35조 삭제  <2019. 12. 26.>

##### 제36조

제36조 삭제  <2019. 12. 26.>

##### 제37조

제37조 삭제  <2019. 12. 26.>

##### 제0조

제10장 시장 정비사업의 촉진

##### 제38조

제38조(시장 정비사업의 지원) 
① “시장정비사업”이라 함은 법 제41조의 규정에 의한 시장정비사업시행자가 시장의 현대화를 촉진하기 위하여 상업기반시설 및 정비기반시설을 정비하고 「유통산업발전법」에 의한 대규모점포가 포함된 건축물을 건설하기 위하여 이 법 및 「도시 및 주거환경정비법」 등이 정하는 바에 따라 시장을 정비하는 일체의 행위를 말한다.
② 시장정비사업을 하고자 하는 자는 구청장에게 법에서 정하는 바에 따라 사업추진계획 승인에 대한 추천을 신청하여야 하며, 구청장은 관계 법령의 저촉여부를 검토하여 서울특별시장에게 사업추진계획에 대한 승인을 신청하여야 한다.

##### 제3802조

제38조의2(사업추진계획의 승인 및 승인 취소에 대한 동의의 철회 절차) 
① 법 제38조의2제1항 및 제2항에 따라 동의를 철회하고자 하는 시장정비구역에 있는 토지나 건축물 등의 소유자 및 지상권자(이하 “토지등 소유자”라 한다)는 인적사항, 권리 내역 및 시장정비구역과 시장정비사업의 내용에 동의를 철회한다는 내용이 포함된 서류에 서명한 후 「본인서명사실 확인 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 본인서명사실확인서를 첨부하여 구청장에게 제출하여야 한다.
② 구청장은 제1항에 따라 동의 철회서를 받았을 때에는 지체 없이 동의의 상대방에게 동의 철회서가 접수된 사실을 통지해야 한다.

[본조신설 2019. 12. 26.]

##### 제39조

제39조(시장 정비사업의 지원 제한) 
① 보조금을 지원받아 시설현대화 사업을 완료한 시장은 특별한 사정이 없다면 준공일로부터 5년 이내에는 시장 정비사업을 추진할 수 없다. 다만, 사정변경에 의하여 구청장이 필요하다고 인정하여 지원된 보조금 전액을 반환하는 경우에는 그러하지 아니한다.
② 시장정비사업을 완료한 시장에 대하여도 예산의 범위에서 시장 활성화 사업을 지원할 수 있다.  <개정 2019. 12. 26.>

## 부칙

부  칙  ①(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
②(경과규정)
  1.「유통산업발전법」제18조의 규정에 의하여 설립된 상점가진흥조합,「민법」에 의하여 설립된 법인,「중소기업협동조합법」에 의하여 설립된 사업조합 등 상인회 역할을 하고 있는 단체도 이 조례에 의하여 상인회로 등록된 것으로 본다.
  2. 종전의 「재래시장 육성을 위한 특별법」 제2조제1항 가,나목에 의거 등록된 재래시장 및 인정 시장은 “같은 법”에 의거 등록된 것으로 본다.
  3. 이 법 시행 당시 「재래시장 육성을 위한 특별법」 제18조의 규정에 따라 시장 정비사업 시행 및 선정된 구역은 이 법에 의한 시장정비구역으로 본다.
③(유효기간) 이 조례는 2016년 12월 31일까지 그 효력을 가진다.
부  칙 <2010.3.25> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1258호, 2017. 12. 28.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1266호, 2018.2.8.>(정부조직법 개정에 따른 부처명 인용 조례의 일괄개정을 위한 서울특별시 도봉구 지방공무원 여비 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1289호, 2019.7.26.>(서울특별시 도봉구 공중화장실 등 설치 및 관리 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) 「서울특별시 도봉구 전통시장 및 상점가 육성·관리에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제25조제1항 중 “「서울특별시 도봉구 공중화장실 설치 및 관리에 관한 조례」”를 “「서울특별시 도봉구 공중화장실 등 설치 및 관리 조례」”로 한다.
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 「서울특별시도봉구공중화장실설치및관리에관한조례」의 규정을 인용한 경우 이 조례에 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 조례의 해당규정을 인용한 것으로 본다.
부      칙 <조례 제1388호, 2019. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1600호, 2021.12.30.> (지방자치법 개정사항 반영을 위한 서울특별시 도봉구청 위치에 관한 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 2022년 1월 13일부터 시행한다.
