---
자치법규ID: '2162323'
자치법규일련번호: '1280483'
자치법규명: '부안군 문화예술 진흥 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 부안군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '부안군'
공포일자: 2017-03-10
공포번호: '2306'
시행일자: '2017-03-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부안군문화예술진흥조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170310'
---

# 부안군 문화예술 진흥 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「문화예술진흥법」및「지역문화진흥법」에 따라 부안군의 문화예술 진흥을 도모하고 이를 육성·지원하여 군민의 문화향유권 보장 및 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. "문화예술"이란 문학, 미술, 음악, 무용, 연극, 영화, 연예, 국악, 사진,  건축, 어문, 출판 및 만화를 말한다. 
2. "전통문화"란 선조들로부터 전승되어 온 고유한 문화로 가치 있고 계승할만한 문화유산 및 세시풍속을 말한다. 
3. "생활문화"란 지역의 주민이 문화적 욕구 충족을 위하여 자발적이거나  일상적으로 참여하여 행하는 유형·무형의 문화적 활동을 말한다. 
4. "지역문화"란 지방자치단체 행정구역 또는 공통의 역사적·문화적 정  체성을 이루고 있는 지역을 기반으로 하는 문화유산, 문화예술, 생활문화, 문화산업 및 이와 관련된 유형·무형의 문화적 활동을 말한다. 
5. "문화시설"이란 공연, 전시 및 문화보급·전수 등 문화예술 활동에 지속적으로 이용되는 시설을 말한다. 
6. "문화예술단체"란 문화예술 진흥을 위한 활동과 사업을 주된 목적으로  하는 비영리 법인 또는 단체를 말한다.

##### 제3조 (다른 법령 및 조례와의 관계)

문화예술 진흥에 관한 정책을 수립·시행할 때에는 다른 법령에나 조례에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제4조 (시책과 장려)

① 부안군수(이하 “군수”라 한다)는 지역 문화예술의 진흥 및 발전을 위한 시책을 강구하고 군민의 문화예술 활동을 장려하며 이를 적극 보호·육성하여야 한다. 
② 군수는 군민의 문화향유권 확대 및 삶의 질 향상을 위하여 다양한 문화예술 행사를 발굴·추진하고 지역 내 문화예술 단체의 건전하고 자발적인 행사를 선별하여 지원하여야 한다. 
③ 군수는 경제적·사회적·지리적 제약 등으로 문화예술을 향유하지 못하는 문화소외계층의 문화예술 향유 기회를 확대하고 문화예술 활동을 장려하기 위하여 필요한 시책을 강구하여야 한다.

##### 제5조 (대상사업 및 보조금 지원)

군수는 지역 문화예술 진흥과 군민의 문화예술 활동을 권장·육성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행하거나 예산의 범위에서 사업 수행에 필요한 보조금을 지원할 수 있다. 
  1. 문화예술 시책 육성 및 장려 
2. 문화예술 행사 개최 및 참가 
3. 전통문화 육성 및 보존 
4. 전통문화 행사 개최 및 참가 
5. 전통 문화예술단체의 운영 지원 
6. 생활문화 육성 및 지원 
7. 지역문화 육성 및 계승 발전 
8. 문화예술 관련 국·내외 교류 행사 
9. 문화예술시설 확충 및 지원 
10. 한국예술문화단체총연합회부안지회 등 문화예술단체의 육성 및 운영 지원 
11. 문화예술 전문인력 육성 및 지원 
12. 문화예술 창작 활동 지원 
13. 사회소외계층 문화예술 교육 및 지원

##### 제6조 (위탁)

① 군수는 문화예술 사업 및 활동을 효율적으로 추진하기 위하여 그 사업 및 활동의 일부 또는 전부를 관련 문화예술 법인·단체에 위탁할 수 있다. 
② 군수는 제1항에 따라 위탁하는 경우 그 사업 및 활동에 필요한 비용의 일부 또는 전부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제7조 (생활문화의 지원)

① 군수는 생활문화를 활성화하기 위하여 지역 문화예술단체 또는 동호회의 활동을 지원할 수 있다. 
② 개인, 기업 등 민간이 설립한 문화시설의 운영자가 지역 문화예술단체 또는 동호회에게 활동 공간을 제공할 경우 군수는 이와 관련한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
③ 군수는 부안군이 설치하여 운영하는 생활문화시설 중 시설운영에 지장이 없는 범위에서 문화예술단체 또는 동호회 활동을 위한 공간을 무상으로 제공할 수 있다. <개정 2017. 3. 10 조례 제2306호>

##### 제8조 (소규모 공연 활성화)

① 군수는 소규모 공연 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진 할 수 있다. 
1. 거리공연 활성화 
2. 공연자 발굴 및 등록제 운영 
3. 공연 희망단체 및 가능단체 육성ㆍ지원 
4. 공연 상설화에 대한 인식 확산 
5. 그 밖에 군수가 공연 활성화를 위해 필요하다고 인정되는 사항 
② 군수는 소규모 공연 활성화를 위하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다. [본조신설 2017.3.10 조례 제2306호]

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 보조금의 지원과 정산에 관한 사항은「부안군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2017.3.10 조례 제2306호>

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. <개정 2017.3.10 조례 제2306호>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <개정 2017.3.10 조례 제2306호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
