---
자치법규ID: '213937'
자치법규일련번호: '1785097'
자치법규명: '경기도교직원수덕원 관리ㆍ운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2023-02-27
공포번호: '07560'
시행일자: '2023-02-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지협력과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도교직원수덕원관리ㆍ운영에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0000'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '사용료 징수액표(제4조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=150512683&flNm=%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EC%A7%95%EC%88%98%EC%95%A1%ED%91%9C%28%EC%A0%9C4%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230227'
---

# 경기도교직원수덕원 관리ㆍ운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경기도교육감 소속 교직원의 자질 향상과 후생복지를 위해 설립된 경기도교직원수덕원의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명칭 및 소관)

① 경기도교직원수덕원(이하 “수덕원”이라 한다)의 명칭은 다음 각 호와 같다.
  1. 경기도교직원연천수덕원
  2. 경기도교직원가평수덕원
  3. 경기도교직원안성수덕원
  ② 수덕원은 수덕원 소재지를 관할하는 교육지원청 교육장의 소관으로 한다.

##### 제3조 (사용대상 및 사용허가)

① 수덕원(부대시설을 포함한다. 이하 같다)의 사용대상은 다음 각 호와 같다.
  1. 경기도교육감 소속 기관에 근무 중인 교직원과 그 가족
  2. 시설 사용 협약을 체결한 기관의 교직원과 그 가족
  3. 경기도교육감 소속 기관, 국가기관 및 지방자치단체와 그 산하기관 또는 비영리공익단체에서 소속직원을 대상으로 하는 단기연수, 각종 회의 등을 위한 장소로 사용하고자 할 경우
  4. 경기도교육감 소속 기관에서 퇴직한 교직원과 그 가족
  5. 그 밖에 경기도교직원수덕원장(이하 “원장”이라 한다)이 경기도 교육발전에 공이 있다고 인정하는 사람과 그 가족
  ② 원장은 운영에 지장이 없는 범위에서 그 사용을 허가하되, 제1항제1호의 대상을 우선 선정하도록 노력한다.
  ③ 수덕원의 사용신청 및 허가절차에 관한 사항은 교육규칙으로 정한다.

##### 제4조 (사용허가의 제한)

① 원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 사용을 허가하지 아니하거나 그 사용을 취소 또는 중지할 수 있다. 
  1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조에 따른 감염병환자 및 감염병의심자
  2. 수덕원 사용 중 공공질서에 위배된 행위를 한 사람
  3. 그 밖에 천재지변 등 수덕원 관리상 부득이한 경우
  ② 제1항에 따른 처분 및 수덕원 운영에 관한 제반 규정 또는 이에 근거한 원장의 정당한 지시에 따르지 않아 발생한 사고 또는 손해에 대하여는 사용자가 책임을 진다.

##### 제5조 (사용허가의 양도 금지)

사용허가를 받은 사람은 원장의 동의 없이 허가사항을 다른 사람에게 양도 또는 다시 대여할 수 없다.

##### 제6조 (사용료 징수 및 반환)

① 제3조에 따라 사용허가를 받은 사람에게 징수하는 금액은 별표와 같다. 
  ② 사용자가 납부한 사용료는 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사용료의 전부 또는 일부를 반환할 수 있다.
  1. 사용자가 사용예정일 7일 이전에 사용을 취소한 경우(전부 반환)
  2. 제4조제1항제1호의 사유로 사용하지 못한 일수(전부 또는 일부 반환)
  3. 제4조제1항제3호의 사유가 발생한 경우에는 사용하지 아니한 일수(전부 또는 일부 반환)

##### 제7조 (사용료의 면제)

경기도교육감 소속 기관(출연출자기관을 포함한다) 및 경기도 소재 국가기관, 지방자치단체가 주관하는 행사장소로 수덕원을 사용할 경우에는 제6조제1항에 따른 사용료 전액을 면제할 수 있다.

##### 제8조 (사용기간)

수덕원의 사용기간은 사용목적과 수용여건 등을 고려하여 원장이 정한다.

##### 제9조 (변상책임)

① 사용자는 사용기간 중에 수덕원의 시설 또는 설비의 사용에 있어서 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여야 한다.
  ② 사용자가 제1항의 따른 관리 의무를 게을리하여 시설·설비를 망실 또는 훼손하였을 때에는 원상복구하거나 복구에 드는 비용을 변상하여야 한다.

##### 제10조 (안전책임)

수덕원 사용 중 사용자의 귀책사유에 의한 안전사고 발생시 그 책임은 사용자가 진다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제3557호,2006.9.25>
① (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 조례 시행 당시 사용허가를 받은 자는 이 조례에 의한 사용허가를 받은 것으로 본다.

## 부칙

부칙 <제4064호,2010.7.14>
이 조례는 2010년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제4136호,2011.1.10>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제7560호,2023.2.27>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
