---
자치법규ID: '2034569'
자치법규일련번호: '2100459'
자치법규명: '광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '1877'
시행일자: '2025-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민안전담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시동구통합방위협의회구성및운영등에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20251230'
---

# 광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「통합방위법」(이하 “법”이라한다) 제5조,제7조 및 제9조의 규정에 의하여 광주광역시동구통합방위협의회  (이하 “협의회”라 한다)의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.7.9., 2017.7.7.>

##### 제2조 (심의사항)

협의회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 통합방위 대비책
2. 통합방위작전·훈련의 지원대책
가. 통합방위작전시 차량 및 시설 등의 지원대책
나. 통합방위작전 훈련참여를 위한 주민 홍보·계몽 및 지원대책
다. 취약지역 대비책
라. 통제구역 설정
마. 통합방위작전 및 통합방위훈련의 유공자에 대한 포상 추천
3. 국가방위요소의 효율적 육성·운용 및 지원대책
가. 지역예비군중대 사무실의 설치 및 유지에 관한 사항
나. 통합방위를 위한 국가방위 요소에 대한 사기앙양 및 민·관·군간의 유대강화에 관한 사항
4. 기타 협의회 위원이 제출하는 안건

##### 제3조 (구성 및 운영)

① 협의회는 의장과 부의장 각 1인을 포함한 위원15인이상 35인이하로 구성하되, 의장은 광주광역시동구청장 (이하 “구청장″이라한다)이 되고, 부의장은 위원중에서 호선하며, 의장이 유고시에는 부의장이 그 직무를 대행한다. <개정 2011.7.29.>
② 협의회의 위원은 다음 각호에 정한 자로 한다. <개정 2015. 8. 3.>
1. 광주광역시동구의회의장
2. 육군 제6753부대 2대대장 <개정 2024.7.5.>
3. 광주동부경찰서장
4. 지방교정청장 또는 교정시설의 장 <개정 2017.7.7.>
5. 광주동부소방서장
6. 지방보훈청장 또는 보훈지청장 <개정 2017.7.7.>
7. 광주·전남지방병무청장 <개정 2017.7.7., 2022.1.4.>
8. 삭제 <2017.7.7.>
9. 국가정보원광주지부관계관
10. 국군제331방첩부대 동구지역 담당관 또는 그 부대원 <개정 2023.4.21., 2024.7.5.>
11.광주광역시 동부교육지원청 교육장 <개정 2022.1.4.>
12. 동구재향군인회장
13. 위 12호까지는 당연직으로 하고, 기타 위원은 국가관이 투철하고 방위분야에 관계있는 기관·단체장 또는 지역발전에 관심이 지대한
자로 협의회의 의장이 위촉하는 자
③ 당연직 위원의 임기는 당해 직책의 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. <개정 2013.12.20., 2018.10.5.>
④ 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 분기 1회 소집함을 원칙으로 하고, 임시회의는 의장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집하며, 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 협의회는 다음 각호와 같이 분야별 간사를 두되, 간사는 해당 각목의 사무를 처리하고 회의에 출석하여 발언할 수 있다.
1. 총무담당 간사 : 광주광역시 동구 주민안전담당관 <개정 2014.7.22., 2017.7.27., 2022.1.4., 2024.7.5., 2024.12.31.>
가. 협의회 및 지원본부 설치 운영에 관한 업무대행
나. 정기 또는 수시 협의회 회의 주관
다. 통합방위작전 및 훈련시 협의회 개최 및 방위지원본부 운영
라. 지역단위 통합방위 대비책 시행·조정·지원에 관한 업무수행
2. 민방위담당 간사 : 광주광역시동구 민방위담당업무계장 <개정 2011.7.29., 2024.7.5.>
가. 민방위대 운영 및 교육훈련과 통합방위작전에 필요한 민방위대 지원
나. 주민신고 조직 정비 및 홍보교육, 신고훈련 업무수행
3. 정보담당 간사 : 광주동부경찰서 경비안보과장 <개정 2024.7.5.>
가. 통합방위작전과 관련된 정보활동
나. 적의 침투가 예상되는 지역의 정보 및 검문소의 설치·운용
4. 작전담당 간사 : 육군 제6753부대 2대대 작전장교 <개정 2024.7.5., 2025.12.30.>
가. 협의회의 작전분야 안건 상정
나. 통합방위훈련과 적전계획수립·시행 및 대비책 수립
다. 지역단위 통합방위 대비를 위한 보강안전 분식 건의
5. 예비군담당 간사 : 육군 제6753부대 2대대 동구지역대장 <개정 2024.7.5., 2025.12.30.>
가. 예비군 육성 및 운용에 관한 업무수행
나. 통합방위작전을 위한 예비군 지원

##### 제4조 (통합·운영)

제4조 삭제 <2017.7.7.>

##### 제5조 (지원본부의 구성 및 운영 등)

제5조(통합·운영) 협의회는 지역방위요소의 효율적 육성·운용을 위하여 다음 각호의 기구와 통합·운영할 수 있으며, 동에서 운영하는 각 호의 기구도 이와 같다.
1. 「예비군법」 제14조의3제2항의 규정에 의한 방위협의회 <개정 2009.7.9, 2018.10.5.>
2. 「민방위기본법」제7조의 규정에 의한 민방위협의회 <개정 2009.7.9., 2017.7.7.>

##### 제6조 (운영규칙)

제6조(지원본부의 구성 및 운영 등) 
① 구청장 소속하에 지원본부를 둔다.
② 지원본부의 본부장은 구에는 부구청장, 동에는 동장이 되며 지원본부는 구·동의 사무소 내에 둔다.
③ 각 지원본부의 사무는 다음과 같다.
1. 통합방위작전 및 훈련에 대한 지원계획의 수립·시행
2. 통합방위 종합상황실의 설치·운영
가. 법 제9조제2항제2호에 따라 지원본부에 통합방위종합상황실을 설치·운영 한다.<신설 2025.12.30.>
나. 통합방위종합상황실에는 지원본부 상황실과 군 · 경 · 소방 등을 포함한 합동상황실을 설치·운영 한다.<신설 2025.12.30.>
3. 국가방위 요소의 육성·지원
4. 통합방위 취약지의 주민신고체제 확립
5. 통합방위작전과 관련된 동원업무의 지원
6. 지역합동보도본부 설치의 지원
7. 협의회에서 심의·의결한 사항의 시행
8. 기타 협의회 의장이 지시한 사항
④ 지원본부는 상황실과 분야별 지원반으로 구성할 수 있다.
⑤ 구 지원본부의 상황실은 실장을 포함하여 15인이내의 반원으로 구성 하되, 상황실장은 국장급으로 하고 분야별 지원반장을 지휘한다. <개정 2013.3.19., 2018.7.27., 2022.1.4.>
⑥ 분야별 지원반은 총괄, 인력동원, 건설·수송, 의료·구호, 통신, 보급, 홍보및 재정등의 분야로 구성하되, 각 지원반은 반장을 포함한 4인 내지 9인의 반원으로 편성한다. 동에서는 총괄, 보급·재정, 동원및 통신·의료·구호분야로 구성하고 1인내지 3인의 반원으로 편성하며 지역특성과 가용인력을 고려, 규모자체를 2～3개반으로 조정할 수 있다.
⑦ 분야별 지원반의 반장은 소관기능과 유관한 과장급 공무원과 기관·단체의 대표자로 하고, 동에는 동장이 지정하는 직원중 선임자와 동단위 기관·단체의 대표자로 한다.
⑧ 기타 지원본부의 조직 및 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의장이 따로 정한다.

##### 제7조

제7조 삭제<2017.7.7.>

##### 제8조

제8조(운영규칙) 이 조례에 규정한 사항외의 협의회 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2009.7.9.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2011.7.29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013.3.19.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2013.12.20.> (광주광역시 동구 행정기관 소속 위원회 설치·운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ㉞까지 생략
㉟「광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항 중“연임”을“1회에 한하여 연임”으로 한다.
㊱ 생략
부칙 <2014.7.22.> (광주광역시 동구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포 후 기구개편에 따른 인사발령이 이루어진 날부터 시행한다.
제2조(한시기구) 제7조에 의한 문화경제국은 2017년 7월 30일까지 한시기구로 한다.
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑮ 생략
&#x246f;「광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항제1호 중“총무과장”을“안전담당관”으로 한다.
⑰부터 ㉚까지 생략
부칙 <2015. 8. 3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1184호, 2017.7.7.>(광주광역시 동구 불합리한 조례의 일제정비를 위한 조례 일괄개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <조례 제1187호, 2017.7.27.>(광주광역시 동구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2017년 7월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑥까지 생략
⑦「광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항제1호 중 “안전담당관”을 “안전관리과장”으로 한다.
⑧부터 &#x246f;까지 생략
제3조 (다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 "기획홍보실", “안전담당관”을 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 의해 각각 "기획예산실", “안전관리과”를 인용한 것으로 본다.
부  칙 <조례 제1249호, 2018.7.27.>(광주광역시 동구 행정기구 설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ③까지 생략
④광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제5항 중 ‘자치행정국장’을 ‘도시관리국장’으로 한다.
⑤부터 ⑮까지 생략
부      칙 <개정 2018.10.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <2022.1.4.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.4.21.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2024.7.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부  칙 <조례 제1800호, 2024.12.31.> (광주광역시 동구 행정기구 설치 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2024년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 ③까지 생략
④「광주광역시 동구 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5항제1호 중 “주민안전과장”을 “주민안전담당관”으로 한다.
⑤부터 ⑩까지 생략
제3조(다른 조례와의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례에서 종전의 “홍보실”, “법무감사관”, “여성아동과”, “교통과”, “민원봉사과”를 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 의해 각각 “홍보미디어실”, “청렴감사관”, “양성평등아동과”, “보행교통정책과”, “민원토지과”를 인용한 것으로 본다.
부칙 <2025.12.30.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
