---
자치법규ID: '2244714'
자치법규일련번호: '1952845'
자치법규명: '대구광역시 서구 부모교육 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대구광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '대구광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2024-07-10
공포번호: '1488'
시행일자: '2024-07-10'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대구광역시서구부모교육지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240710'
---

# 대구광역시 서구 부모교육 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 가정교육의 주체인 부모가 건강하고 올바른 부모 역할을 할 수 있도록 부모교육 지원에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “부모교육”이란 부모가 부모의 역할을 원활히 수행할 수 있도록 필요한 지식이나 정보·기술 등을 제공하고, 올바른 부모로서의 삶을 살아가는 데 필요한 능력과 자질, 태도 등을 함양할 수 있도록 지원하는 활동을 말한다.

##### 제3조 (적용 대상)

이 조례에 따른 부모교육은 가정의 유형이나 혼인 여부 또는 자녀의 유무에 관계없이 대구광역시 서구에 거주하는 모든 주민을 대상으로 한다.

##### 제4조 (기본 원칙)

① 부모교육은 올바른 부모 역할 수행에 필요한 철학과 가치, 태도 등을 함양하는 데 기여하여야 한다. 
② 부모교육은 자녀의 학교학습 관리자로서의 역할을 벗어나 자녀가 바른 인성을 갖고 지역사회의 구성원으로서 함께 살아갈 수 있는 가치관을 형성하는 데 기여하여야 한다. 
③ 부모교육은 부모 자신의 삶의 성장과 민주시민 의식 등의 함양에 기여하여야 한다. 
④ 부모교육은 부모가 수동적으로 교육을 받는 차원을 넘어 부모교육 운영 과정에 능동적으로 참여하는 것을 포함하여야 한다. 
⑤ 부모교육은 학교폭력, 정보통신망을 이용한 사이버범죄 등 사회 전반에서 일어나는 문제 중 소년범죄에 대하여 사전에 예방할 수 있는 교육을 포함하여야 한다.

##### 제5조 (책무)

① 대구광역시 서구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 부모교육의 확산과 활성화를 위한 시책을 수립·시행하고, 모든 주민에게 충분하고 적합한 형태의 부모교육 기회를 제공하여야 한다. 
② 부모는 자녀에게 올바른 생활습관과 자립심, 자제력을 갖추게 하며, 선악에 대한 올바른 판단력과 사회성 등을 향상시키기 위하여 자녀에게 애정을 가지고 교육하도록 노력하여야 한다.

##### 제6조 (종합계획의 수립·시행)

① 구청장은 부모교육의 활성화를 지원하기 위하여 부모교육 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 제1항에 따른 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 부모교육의 정책 목표에 관한 사항 
2. 부모교육의 사업 계획 및 그 추진 방법에 관한 사항 
3. 부모교육의 내용에 관한 사항 
4. 부모교육 프로그램의 연구·개발·평가 등에 관한 사항 
5. 부모교육을 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
6. 부모교육 사업의 지원을 위한 소요 재원 및 재원 조달에 관한 사항 
7. 그 밖에 부모교육의 활성화를 지원하기 위하여 필요한 사항 
③ 종합계획은 「건강가정기본법」 제16조에 따라 매년 수립하는 건강가정시행계획에 포함하여 수립할 수 있다.

##### 제7조 (부모교육의 내용)

제6조제2항제3호의 부모교육의 내용에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
  1. 자녀의 발달 단계별 양육 태도 및 소통 증진 방법 
2. 자녀의 올바른 인성 형성 및 공동체 의식 함양 
3. 가정폭력 및 아동학대 예방을 위한 부모의 역할 및 방법 
4. 정보통신망을 이용한 사이버범죄, 마약 등 소년범죄 예방 
5. 그 밖에 부모교육 활성화를 위하여 필요한 내용

##### 제8조 (부모교육 사업의 위탁 운영)

① 구청장은 부모교육의 체계화와 확산을 위하여 부모교육 사업을 관련 기관 및 법인·단체에 위탁 운영할 수 있다. 
② 제1항에 따라 부모교육을 위탁하는 경우 그에 필요한 절차와 방법 등에 관한 사항은 「대구광역시 서구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 준용한다.

##### 제9조 (재정지원)

① 구청장은 부모교육 사업을 추진하는 관련 기관 및 법인·단체에 예산의 범위에서 필요한 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다. 
② 제1항에 따른 경비의 지원 방법 및 절차 등에 관한 사항은 「대구광역시 서구 지방보조금관리 조례」를 따른다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

구청장은 부모교육 활성화를 위하여 경찰서, 관련 기관 및 법인·단체 등과 긴밀한 교류 및 협력체계를 구축하여야 하며, 필요한 경우에는 협약을 체결할 수 있다.

## 부칙

부칙 <조례 제1488호, 2024. 7. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
