---
자치법규ID: '2205783'
자치법규일련번호: '1576327'
자치법규명: '순천시 청소년 가출 예방 및 보호·지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 순천시'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '순천시'
공포일자: 2021-02-22
공포번호: '2233'
시행일자: '2021-02-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '펑생교육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/순천시청소년가출예방및보호·지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210222'
---

# 순천시 청소년 가출 예방 및 보호·지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「청소년복지 지원법」 제16조에 따라 청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원 등에 필요한 사항을 규정하여 청소년이 정상적인 삶을 누릴 수 있는 기본적인 여건을 조성하고 조화롭게 성장·발달할 수 있도록 지원함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “청소년”이란 9세 이상 24세 이하인 사람을 말한다. 
2. “가출청소년”이란 가정의 돌봄이 필요한 상황에서 학대, 가정폭력 등 위기 청소년의 가능성을 안고 보호자의 동의 없이 가정 밖에서 생활하는 청소년을 말한다. 
3. “보호자”란 친권자, 법정대리인 또는 사실상 청소년을 양육하는 사람을 말한다. 
4. “청소년쉼터”란 가출청소년에 대하여 가정·학교·사회로 복귀하여 생활할 수 있도록 일정 기간 보호하면서 상담·주거·학업·자립 등을 지원하는 시설을 말한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

순천시장(이하“시장”이라 한다)은 청소년 가출을 예방하고 가출한 청소년의 가정·사회 복귀를 돕기 위하여 상담, 청소년쉼터의 설치·운영, 청소년 쉼터 퇴소 청소년에 대한 사후지원 등 시책을 추진할 수 있다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원에 관하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (지원계획 수립 등)

① 시장은 청소년 가출 예방 및 가출청소년에 대한 보호·지원계획(이하 “지원계획”)을 매년 수립·시행하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원계획의 목표와 추진 방향 
2. 청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원을 위한 주요 사업 
3. 제7조에 따른 지원사업에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 지원계획을 수립하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관계 기관·단체의 장에게 지원계획의 수립에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 
④ 제3항에 따라 자료제출을 요청 받은 자는 특별한 사유가 없는 한 이에 협조하여야 한다. 
⑤ 제1항에 따라 수립하는 지원계획이 「청소년 기본법」 제14조에 따른 연도별 시행계획에 포함된 경우에는 따로 수립하지 아니할 수 있다.

##### 제6조 (실태조사 등)

① 시장은 가출청소년 현황 등 지원계획 수립에 필요한 실태조사를 실시하여야 하며, 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 관련 연구기관 등에 조사를 의뢰할 수 있다.

##### 제7조 (사업비의 지원 등)

① 시장은 청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하는 청소년복지지원기관 및 청소년 복지시설, 청소년 관련 단체에 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. 
1. 가출 예방을 위한 청소년 및 보호자 교육·상담 
2. 가출청소년의 조기 발견 및 긴급 구조·보호 
3. 가출청소년에 대한 직업능력 개발, 진로 지도 
4. 가출청소년의 야간 생활 지도 
5. 가출청소년의 교육·복지·보호 및 생활 지원 
6. 청소년복지시설 퇴소 청소년의 학업복귀, 주거, 생활, 교육, 취업 등의 지원 
7. 그 밖에 청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원을 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 보조금의 지원 및 방법 등은 「순천시 지방보조금 관리 조례」에 따라 예산의 범위에서 사업비를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (청소년쉼터)

시장은 청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원을 위하여 청소년쉼터를 설치·운영할 수 있다.

##### 제9조 (통합지원체계 활용)

시장은 청소년 가출 예방 및 가출청소년 보호·지원을 위하여 「청소년복지 지원법」 제9조에 따라 구축·운영하는 지역사회 청소년통합지원체계를 연계·적극 활용하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제2233호, 2021. 2. 22.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
