---
자치법규ID: '2157133'
자치법규일련번호: '1143877'
자치법규명: '서산시 4에이치활동 단체 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도 서산시'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '서산시'
공포일자: 2015-06-30
공포번호: '1044'
시행일자: '2015-06-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업기술센터'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서산시4에이치활동단체지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150630'
---

# 서산시 4에이치활동 단체 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서산시 청소년의 4에이치활동이 시대의 변화에 적합한 청소년운동으로 발전되고, 창조적 농업후계인력 육성과 지역사회 발전에 이바지할 수 있도록 그 단체 지원에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

서산시(이하 “시”라 한다) 4에이치활동 단체(이하“4에이치활동 단체”라 한다) 지원에 관하여는 법령에서 정한 것이나 다른 조례에서 특별히 정한 사항 외에는 이 조례에 따른다.

##### 제3조 (지원계획 수립)

① 서산시장(이하 “시장”이라 한다)은 4에이치활동 단체의 체계적·효율적 지원을 위하여 해마다 서산시 4에이치활동 단체 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립 · 시행할 수 있다. 
② 지원계획에는 4에이치활동 단체에 관한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 사업 추진 절차 및 방향 
2. 사업 세부 추진계획 
3. 운영비 지원 
4. 특성화 프로그램 개발·보급 
5. 전문 인력 양성 교육·연수(해외연수를 포함한다) 
6. 우수사례 발굴·홍보 
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (지원대상)

보조금 지원대상은 시에 소재를 두고 활동하는 4에이치활동 단체로 한다.

##### 제5조 (보조금 지원)

시장은 4에이치활동 단체의 운영에 필요한 경비 및 사업비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 보조금으로 지원할 수 있다. 
  1. 4에이치활동 단체의 운영경비 
2. 4에이치활동 단체의 교육행사 
3. 4에이치활동 단체의 과제활동사업 
4. 4에이치활동 회원의 영농기반 조성사업

##### 제6조 (사업계획서 등의 제출)

제5조에 따라 지원 받고자 하는 4에이치활동 단체는 지원계획의 범위에서 해마다 9월 30일까지 다음 연도의 사업계획서 및 예산서를 작성하여 시장에게 제출해야 한다. 이를 변경할 경우에도 또한 같다.

##### 제7조 (실적 등의 보고)

보조금을 지원받은 4에이치활동 단체는 해당 보조사업 종료 후 1개월 이내에 다음 각 호의 서류를 갖추어 시장에게 보고해야 한다. 
  1. 실적보고서 및 정산 보고서 
2. 지출에 관한 증빙서류

##### 제8조 (지도 · 감독)

① 시장은 보조금을 지원받은 4에이치활동 단체의 사무에 대하여 지도 · 감독할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 지도·감독을 위하여 필요하다고 인정할 경우 해당 단체에게 필요한 서류 등의 제출을 요구하거나 시 소속 공무원에게 관련서류 및 장부를 검사하게 할 수 있다.

##### 제9조 (환수)

① 시장은 보조금을 지원받은 4에이치활동 단체가 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 때에는 이미 지급한 보조금의 전부 또는 일부를 되돌려 받아야 한다. 
1. 거짓이나 부정한 방법으로 지원받은 때 
2. 지원목적 외의 용도에 사용한 때 
3. 해당 사업을 추진하지 않거나 중단한 때 
4. 그 밖에 환수해야 할 사유가 발생한 때 
② 제1항에 따른 환수의 절차 · 방법 등 필요한 사항은 지방세 징수의 예에 따른다.

##### 제10조 (준용)

4에이치활동 단체의 보조금 지원에 관하여 이 조례에서 정한 것 외의 그 밖에 필요한 사항은 「서산시 지방보조금 관리 조례」 에 따른다.

##### 제11조

제11조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2015.6.30. 조례 제1044호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
