---
자치법규ID: '2120325'
자치법규일련번호: '1870041'
자치법규명: '진주시사 편찬위원회조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 진주시'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '진주시'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '1939'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화예술과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/진주시사편찬위원회조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 진주시사 편찬위원회조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 진주시사 편찬위원회를 구성하고 그 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치 및 기능)

진주시장(이하 “시장”이라 한다)은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 진주시사 편찬위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 시사편찬 지침 및 운영방안 
2. 시사편찬을 위한 자료수집 및 조사와 연구 
3. 시사수록 사항의 결정 및 원고의 심사 
4. 그 밖에 시사편찬에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성 및 임기)

① 위원회는 위원장 및 부위원장 각 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성하되, 위촉직 위원은 특정 성별이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하여야 한다. <개정 2023.11.6.> 
② 위원장은 위원회에서 호선하고, 부위원장은 부시장이 된다. 
③ 당연직 위원은 시사편찬업무 담당 국장으로 한다. 
④ 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 시의회에서 추천하는 시의원 
2. 시사에 관한 전문적인 학식과 경험이 풍부한 사람 
⑤ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있으며, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제4조 (위원의 해촉)

시장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무태만, 품위손상 등의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
3. 그 밖에 위원으로서 직무를 수행하기가 어렵다고 판단되는 경우

##### 제5조 (위원장의 직무)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다. 
② 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 회의에 참석한 위원들 중에서 호선하여 정한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 회의를 소집하려면 회의 개최 3일 전까지 회의 일정과 장소, 안건 등을 위원에게 알려야 한다. 다만, 회의를 긴급히 소집할 필요가 있거나 그 밖에 부득이 한 사유가 있는 경우에는 회의 개최 1일 전까지 구두로 또는 그 밖의 방법으로 알릴 수 있다.

##### 제7조 (간사 및 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 시사편찬업무 담당 과장이 되고, 서기는 시사편찬업무 담당 팀장이 된다.

##### 제8조 (회의록)

① 간사는 다음 각 호의 사항이 포함된 회의록을 작성하여 갖춰 두어야 한다. 
1. 회의 일시 및 장소 
2. 심의 내용 
3. 회의진행 상황 
4. 위원의 발언요지 
5. 심의결과 
② 회의록은 공개하여야 한다. 다만, 비공개로 진행된 회의의 경우에는 공개하지 아니한다.

##### 제9조 (실무협의체 운영)

① 위원회는 효율적인 업무수행을 위하여 실무위원회로서 시사편찬 실무협의체를 둘 수 있다. 
② 실무협의체 위원은 시장이 위촉하며, 실무협의체 구성 및 운영에 관한 세부적인 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (수당과 여비)

위원회 및 실무협의체 위원에게는 예산의 범위에서「진주시 위원회 실비변상조례」가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부  칙 <전부개정 2021. 8. 9.  조례 제1703호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1939호, 2023.11.6.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
