---
자치법규ID: '2201272'
자치법규일련번호: '1530065'
자치법규명: '울산광역시 동구 기부자 예우 및 기부심사위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2020-09-24
공포번호: '1006'
시행일자: '2020-09-24'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '세무1과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구기부자예우및기부심사위원회운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지제1호서식] 심의요구서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152022699&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%8B%AC%EC%9D%98%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%84%9C'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지제2호서식] 접수기관(부서) 사전검토 의견서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=152022701&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80%EC%A0%9C2%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EC%A0%91%EC%88%98%EA%B8%B0%EA%B4%80%28%EB%B6%80%EC%84%9C%29+%EC%82%AC%EC%A0%84%EA%B2%80%ED%86%A0+%EC%9D%98%EA%B2%AC%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200924'
---

# 울산광역시 동구 기부자 예우 및 기부심사위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률」 제5조에서 위임된 사항과 기부자 예우에 필요한 사항을 규정함으로써 건전한 기부문화를 조성함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “기부자”란 기부를 하는 개인(외국인 포함), 법인 또는 단체를 말한다. 
2. “기부금품”이란 「기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 따른 금전이나 물품을 말한다. 
3. “예우”란 기부자에게 울산광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다) 명의의 표창장, 감사패 증정 등 제6조의 혜택을 제공하는 것을 말한다. 
4. “주무부서”란 법 제5조제2항제1호에 따른 위원회의 운영 등 기부금품 관련 업무를 총괄하는 부서를 말하며, “접수부서”는 기부물품을 접수하여 관리하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 조례는 법 제5조제2항제1호에 따라 사용 용도와 목적을 지정하여 자발적으로 구청장에게 기부금품을 기탁한 자에게 적용한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

구청장은 건전하고 성숙한 기부문화 확산을 위하여 노력하여야 하고, 기부자 예우에 기부자의 뜻을 우선적으로 고려하여야 한다.

##### 제5조 (기부자 관리 등)

① 구청장은 울산광역시 동구(이하 “구”라 한다)에 기부금품을 기탁한 자에게 이를 확인하는 기부증서를 발급할 수 있다. 
② 주무부서에서는 기부자의 명단을 작성하여 영구 보존하고, 기부자가 원하는 경우 열람하게 할 수 있다.

##### 제6조 (기부자 예우 등)

① 구청장은 기부자(법인 및 단체의 경우 대표자)에게 다음 각 호의 예우를 할 수 있다. 
1. 구가 주관하는 각종 축제 및 행사 초청 
2. 구에서 발행하는 각종 인쇄 매체, 인터넷 홈페이지 등에 기부자 명단 공지 
3. 「울산광역시 동구 포상 조례」에 따른 포상 및 감사패 등 수여 
4. 구가 관리·운영하는 시설의 이용 편의 제공 
5. 그 밖에 기부심사위원회에서 필요하다고 심의·의결한 사항 
② 구청장은 기부자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예우를 중단할 수 있다. 
1. 법령을 위반하거나 거짓으로 기부를 한 경우 
2. 위법 행위로 사회적 물의를 야기한 경우 
3. 그 밖에 위원회에서 예우와 지원을 지속하는 것이 부적절하다고 판단한 경우

##### 제7조 (기부심사위원회의 설치)

구청장은 법 제5조제3항에 따라 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 울산광역시 동구 기부심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 법 제5조제2항에 따라 자발적으로 기탁하는 금품의 접수 여부 
2. 기부자 예우의 범위 및 방법 
3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 구청장이 되고, 부위원장은 부구청장이 된다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중 구청장이 임명하거나 위촉하되, 위촉직 위원 수는 총 위원의 과반수 이상이 되도록 구성하여야 하고, 성별 구성 비율은 「양성평등기본법」 제21조에 따른다. 
1. 구 소속 4급 공무원 
2. 동구 의회 의원 
3. 그 밖에 관련 분야의 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 공무원인 위원의 임기는 그 직위의 재직기간으로 하고, 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 기부심사업무를 담당하는 주무부서장이 된다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

구청장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 
  1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우 
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우 
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우 
4. 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제10조 (심의요구)

① 구청장은 기탁금품의 접수 여부를 결정하고자 할 때에는 위원회의 심의를 요구하여야 한다. 
② 접수받은 기탁금품은 법 제5조제2항에 따른 자발적으로 기탁하는 기탁금품이며, 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」 제5조에 따른 부정청탁 기부금품이 아님을 확인하여야 한다. 
③ 제1항에 따른 심의요구는 별지 제1호서식으로 하되 별지 제2호서식의 의견서를 첨부하여야 한다.

##### 제11조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제12조 (회의)

① 위원장은 회의를 소집하고, 그 회의의 의장이 된다. 
② 위원은 자신과 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 시작하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. 
④ 회의는 출석 심의를 원칙으로 하고, 부득이한 사유로 서면으로 심의·의결을 하여야 할 경우에는 그 사유를 명시하여 위원장의 사전 승인을 받아야 한다.

##### 제13조 (의견청취 등)

위원장은 위원회의 심의를 위하여 필요하다고 인정하면 관계 공무원이나 관계 전문가를 출석시켜 의견을 듣거나 관계 기관이나 단체에 자료와 의견 제출 등을 요청할 수 있다.

##### 제14조 (수당 등)

위원회의 회의에 출석한 위원과 관계 전문가에게는 예산의 범위에서 「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」가 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다. 다만, 관계 공무원이 소관 업무와 직접 관련하여 출석한 경우에는 지급하지 않는다.

##### 제15조 (운영 세칙)

이 조례에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부 칙  
부 칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 위원의 임기에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 전에 임명 또는 위촉된 위원회 위원에 대해서는 이 조례에 따른 위원으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 이루어진 기부심사 관련 행위는 이 조례에 따라 행하여진 것으로 본다.
