---
자치법규ID: '2053277'
자치법규일련번호: '1834991'
자치법규명: '대전광역시 중구 주민투표 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '대전광역시 중구'
지자체구분:
  광역: '대전광역시'
  기초: '중구'
공포일자: 2023-07-11
공포번호: '1565'
시행일자: '2023-07-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치분권과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/대전광역시중구주민투표조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '별지 제1호 ~ 제7호서식'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=145138525&flNm=%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8+%7E+%EC%A0%9C7%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230711'
---

# 대전광역시 중구 주민투표 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「주민투표법」에서 조례로 정하도록 한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 주민참여를 촉진하고 주민의 의견을 구정에 적극 반영하는 것을 목적으로 한다. <개정 2009.4.28>

##### 제2조 (구청장의 책무)

① 대전광역시 중구청장(이하 "구청장"이라 한다)은 주민이 주민투표권을 원활히 행사할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다. 
② 구청장은 대전광역시 중구(이하 "구"라 한다)선거관리위원회로부터 주민투표사무에 관하여 필요한 협조를 요구받은 때에는 우선적으로 이에 응하여야 한다. 
③ 구청장은 주민투표와 관련하여 주민이 정확하고 객관적인 판단과 합리적인 결정을 할 수 있도록 주민투표에 관한 각종 정보와 자료를 성실히 제공하여야 한다. 
④ 구청장은 「주민투표법」(이하 ”법“ 이라 한다) 제5조제1항에 따라 투표권을 부여받은 재외국민 또는 외국인이 주민투표에 참여할 수 있도록 외국어와 한국어를 함께 표기하여 관련 정보를 제공하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다. <신설 2009.4.28> <개정 2022.11.9>

##### 제3조 (외국인의 주민투표권)

투표인명부 작성기준일 현재 구에 주소를 두고 있고, 출입국관리 관계 법령에 따라 영주의 체류자격을 갖춘 외국인은 주민투표권이 있다. <개정 2009.4.28, 2010.8.17, 2022.11.9>

##### 제4조 (투표청구 주민수)

제4조 삭제 <2022.11.9>

##### 제5조 (서명요청방식)

제5조(투표청구 주민수)  
① 법 제9조제2항에 따라 주민투표의 실시를 청구하는 경우에 서명하여야 하는 주민의 수는 주민투표청구권자 총수의 12분의 1로 한다. <개정 2010.8.17>

##### 제6조 (서명요청기간)

제6조(서명요청방식)  
① 청구인대표자는 법 제10조제3항에 따라 주민에게 서명을 요청하는 경우에는 청구인서명부에 주민투표청구서 또는 그 사본과 청구인대표자증명서 또는 그 사본을 덧붙여야 한다. <개정 2010.8.17> 
② 청구인대표자는 법 제10조제3항에 따라 주민투표청구권자에게 서명요청권을 위임할 수 있으며, 이를 위임한 때에는 수임자의 성명 및 위임기간 등을 기재한 서명요청권위임신고서를 구청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 구청장은 수임자가 주민투표 청구권자인지 여부를 확인한 후 즉시 서명요청권위임신고증을 교부하여야 한다. <개정 2010.8.17> 
③ 제2항에 따른 수임자는 법 제10조제3항에 따라 주민에게 서명을 요청하는 경우에는 청구인서명부에 주민투표청구서 또는 그 사본, 청구인대표자증명서 또는 그 사본 및 서명요청권위임신고증 또는 그 사본을 덧붙여야 한다. <개정 2010.8.17>

##### 제7조 (서명 및 청구인서명부작성)

제7조(서명요청기간) 법 제10조제3항에 따른 서명요청기간은 법 제10조제2항에 따른 청구인대표자증명서 교부 사실의 공표가 있은 날부터 90일 이내로 한다. <개정 2010.8.17>

##### 제8조 (청구인서명부의 제출)

제8조(서명 및 청구인서명부작성)  
① 청구인서명부에 서명하고자 하는 주민은 청구인서명부에 다음 각 호의 사항을 기재하고 서명 또는 날인하여야 한다. 다만, 주민이 전자서명을 하는 경우에는 전자적 방식으로 생성된 청구인서명부(이하 “전자청구인서명부”라 한다)에 다음 각 호의 사항을 적은 것으로 본다. <개정 2022.11.9> 
1. 성명 
2. 생년월일 
3. 주소 또는 체류지 
4. 서명 연월일 
② 청구인서명부는 동별로 구분하여 작성하여야 한다. 다만, 법 제16조제1항에 따라 통ㆍ반 단위에서 주민투표를 실시하는 경우에는 그에 따라 작성하여야 한다.<단서신설 2022.11.9>

##### 제9조 (청구인서명부의 열람)

제9조(청구인서명부의 제출) 법 제12조제1항에 따른 주민투표청구서에는 청구인대표자의 성명ㆍ생년월일, 주소 또는 체류지, 청구대상 및 취지, 청구이유 등을 기재하여야 하며, 필요한 경우 관련자료를 첨부할 수 있다. <개정 2009.4.28, 2010.8.17, 2022.11.9>

##### 제10조 (서명보정기간)

제10조(청구인서명부의 열람)  
① 구청장은 법 제12조제3항에 따라 동별로 열람기간 및 시간과 열람장소를 정하여 주민투표청구서 또는 그 사본과 청구인서명부(전자청구인서명부의 경우에는 그 출력물을 말한다) 또는 그 사본을 주민이 열람할 수 있게 하여야 한다. <개정 2010.8.17, 2022.11.9> 
② 구청장은 생년월일을 노출시키지 않는 사본을 열람하게 하여야 한다. 다만, 본인의 서명사항을 확인하고자 할 경우에만 원본의 해당부분만을 열람하게 할 수 있다. <개정 2009.4.28, 2022.11.9> 
③ 제1항에 따른 열람시에는 관계 공무원을 참여시켜야 한다. <개정 2010.8.17> 
④ 구청장은 법 제12조제3항에 따른 주민투표청구사실을 공표할 때에는 제1항에 따른 열람기간 및 시간과 열람장소를 공고하여야 한다. <개정 2010.8.17>

##### 제11조 (주민투표청구심의회)

제11조(서명보정기간) 법 제12조제7항에 따른 서명보정기간은 10일 이내로 한다.

##### 제12조 (심의회 운영 등)

제12조(주민투표청구심의회)  
① 구청장은 법 제12조의2에 따라 대전광역시 중구 주민투표청구심의회(이하 “심의회”라 한다)를 둔다. 
② 심의회의 의장은 부구청장이 되고, 부의장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 심의회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명 또는 위촉한다. 
1. 구소속 5급 이상의 공무원 
2. 구의회 의장이 추천하는 구의회 의원 
3. 변호사, 대학교수, 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)대표 또는 이에 상당하는 자격이 있다고 인정되는 사람 
4. 그 밖에 주민투표 등 관련분야에 있어서 전문성과 식견을 갖추고 있다고 인정되는 사람 
④ 심의회는 안건이 발생하면 구성하고, 심의ㆍ의결 후 자동 해산한다. [전문개정 2022.11.9]

##### 제1202조 (처리기간)

제12조의2(심의회 운영 등)  
① 심의회의 회의는 법 제12조의2제2항에 따른 심의회의 의장이 필요하다고 인정하는 경우에 의장이 소집한다. 
② 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부의장이  그 직무를 대행한다. 
③ 심의회의 회의는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 심의회는 이의신청과 관련하여 필요하다고 인정하는 때에는 관계인의 의견진술 또는 증언을 요구할 수 있다. 
⑤ 심의회 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 주민투표업무를 담당하는 공무원 중에서 구청장이 지명한다. 
⑥ 심의회의 위원에게는 「대전광역시 중구 위원회 설치 및 운영 기본 조례」에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2023.7.11> 
⑦ 이 조례에 규정된 것 외에 심의회의 운영에 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 의장이 따로 정한다. [본조신설 2022.11.9]

##### 제13조 (투표운동의 제한)

제13조(처리기간)  
① 구청장은 청구인대표자로부터 청구인대표자 증명서 교부를 신청받은 날부터 7일 이내에 청구인대표자 증명서를 교부하여야 한다. 
② 구청장은 법 제12조제3항과 같은 조 제5항에 따른 열람기간이 종료된 날 또는 이의신청 심사결과를 통지한 날부터 14일 이내에 청구인대표자의 주민투표 청구의 수리여부를 결정하여야 한다. 다만, 법 제12조제7항에 따른 보정을 하게 한 경우에는 보정기간이 종료된 날부터 14일 이내로 한다. <개정 2010.8.17> 
③ 구청장은 부득이한 사유로 제1항과 제2항의 기간 내에 당해 증명서 교부 또는 수리여부의 결정을 하기 곤란한 경우에는 당해 증명서교부 또는 수리여부의 결정 처리기간의 범위 내에서 1회에 한하여 그 처리기간을 연장할 수 있다.

##### 제14조 (주민투표청구서 등의 서식)

제14조(투표운동의 제한)  
① 법 제22조제2항에 따라 주민은 누구든지 오후 8시부터 다음날 오전 8시까지는 주민투표운동과 관련한 호별방문을 하여서는 아니 된다. <개정 2010.8.17> 
② 법 제22조제2항에 따라 주민투표운동과 관련한 옥외집회(공개장소에서의 연설회와 대담·토론회를 말한다)는 오후 10시부터 다음날 오전 7시까지는 이를 할 수 없다. 다만, 공개장소에서의 연설·대담에 있어서 휴대용 확성장치만을 사용하는 경우에는 오전 6시부터 오후 11시까지 할 수 있다. <개정 2010.8.17>

##### 제15조 (공표방법 등)

제15조(주민투표청구서 등의 서식)  
① 법 제10조제1항의 청구인대표자 증명서의 교부신청은 별지 제1호서식에 의하고 법 제10조제2항의 청구인대표자 증명서는 별지 제2호서식에 따른다. <개정 2022.11.9> 
② 법 제10조제3항에 따라 서명요청권을 위임하는 경우 제6조제2항의 서명요청권 위임신고서와 서명요청권 위임신고증은 각각 별지 제3호서식, 별지 제4호서식에 따른다. <개정 2022.11.9> 
③ 법 제12조제1항의 청구인서명부와 주민투표청구서는 각각 별지 제5호서식, 별지 제6호서식에 따른다. <개정 2022.11.9> 
④ 법 제12조제4항의 이의신청서는 별지 제7호서식에 따른다. <개정 2022.11.9> [전문개정 2010.8.17]

##### 제16조

제16조(공표방법 등) 법 제8조제2항, 법 제9조제4항, 법 제10조제2항, 법 제12조제3항 법 제12조제8항 및 법 제13조제1항에 따른 공표와 제10조제4항 및 법 제13조제2항, 법 제26조제1항, 같은 조 제4항 및 제5항에 따른 공고는 관보·공보·게시판·일간신문중 하나 이상과 인터넷에 게시 또는 게재하여야 한다. <개정 2010.8.17, 2016.12.19, 2022.11.9>

## 부칙

부칙 <조례 제676호, 2004.7.9> 이 조례는 2004년 7월 30일부터 시행한다.
부칙 <조례 제899호, 2009.4.28> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제952호, 2010.8.17> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1085호, 2013.10.4>(개인정보 보호를 위한「대전광역시 중구 중교로 및 골목재생 조성사업 지원 조례」등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1206호, 2016.12.19>(불합리한 규제개선 및 상위법령 조항 변경 반영 등을 위한 대전광역시 중구 주민투표 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1252호, 2017.12.20.> (정부조직법 개정 상위법령 변경 반영 등을 위한 대전광역시 중구 지방공무원 여비 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1440호, 2021.12.27.> (지방자치법 전부개정 사항 반영 등을 위한 대전광역시 중구 사무 민간위탁 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제1조부터 제15조까지의 개정규정 중 「지방자치법」관련 개정규정은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <조례 제1499호, 2022.10.28>(대전광역시 중구 행정기구설치 조례 전부개정조례) 제1조(시행일) 이 조례는 2022년 11월 1일부터 시행한다.
제2조 ~ 제3조 (생략)제4조(다른 조례의 개정) ① ~ <55> (생략)
<56> 대전광역시 중구 주민투표 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제12항 중 “주민투표업무담당주사”를 “주민투표업무 담당 팀장”으로 한다.
<57> ~ <79> (생략)
부칙 <조례 제1505호, 2022.11.9> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제8조제1항 단서(전자청구인서명부에 관한 부분으로 한정한다) 및 제10조제1항(전자청구인서명부에 관한 부분으로 한정한다)의 개정규정은 2023년 4월 27일부터 시행한다.
제2조(주민투표청구심의회에 대한 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 규정에 따라 구성된 주민투표청구심의회는 제12조 개정 규정의 시행일부터 자동 해산한다.
부칙 <조례 제1565호, 2023.7.11>(상위법령 인용조문 정비 등을 위한 대전광역시 중구 행정처분배심제 운영 조례 등 일부개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
