---
자치법규ID: '2038195'
자치법규일련번호: '1478763'
자치법규명: '구리시 수돗물평가위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2020-03-05
공포번호: '1777'
시행일자: '2020-03-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수도과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시수돗물평가위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200305'
---

# 구리시 수돗물평가위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「수도법」제30조에 따라 구리시 수돗물평가위원회의 구성과 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

구리시 수돗물평가위원회(이하“위원회”라 한다)는 수돗물평가에 관한 다음 각 호의 업무를 수행한다. 
  1. 수돗물의 정기적 검사 실시 및 공표 
2. 제1호에 따른 검사 대상과 검사 지점의 선정 
3. 수도사업자에 대한 수질 관리 및 수도시설의 운영에 관한 자문 
4. 그 밖에 상수도 수질과 관련하여 구리시장(이하 “시장”이라 한다)이 요청하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성하되, 부득이한 경우를 제외하고는 어느 한쪽의 성이 100분의 60을 넘지 않도록 한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 위원은 다음 각 호와 같다. <개정 2020.3.5.> 
1. 당연직 위원 : 환경업무 담당과장, 수도업무 담당과장 
2. 위촉직 위원 : 수돗물에 관심이 많은 시민, 시민생활과 관련된 단체   임직원, 상수도 수질에 관한 풍부한 경험과 식견을 갖춘 사람 등 구리시에 거주하는 사람 중 시장이 위촉하는 사람 
④ 위촉직 위원의 임기는 3년으로 하되 1회 연임할 수 있으며, 당연직 위원은 해당 직위의 재직기간으로 하고, 인사이동에 따라 자동으로 변경된다. <개정 2020.3.5.> 
⑤ 위원회의 사무 처리를 위하여 간사 및 서기 1명을 두되, 간사와 서기는 수도 관련 업무를 담당하는 소속공무원으로 한다.

##### 제4조 (직무)

① 위원장은 위원회를 대표하며, 회의를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장의 직무를 대행한다.

##### 제5조 (해촉)

① 시장은 위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 임기 중에도 해촉할 수 있다. 
1. 위원이 임기 중 사임한 경우 
2. 사망, 국외이주, 장기치료를 요하는 질병 등으로 직무를 수행하기 어려운 경우 
3. 기타 품위손상 등 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정된 경우 
② 위원이 임기만료 전에 해촉될 경우 시장은 후임자를 위촉할 수 있으며, 그 임기는 전임자의 남은기간으로 한다.

##### 제6조 (위원의 제척·기피·회피)

① 위원은 심의의 공정을 기하기 위해 자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
② 위원은 본인 또는 관계인의 요청에 의해 심의에서 제외될 수 있다.

##### 제7조 (회의)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 시장 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집한다. 
③ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장은 표결권을 가지며, 가부동수인 경우에는 부결된 것으로 본다.

##### 제8조 (의견의 청취)

위원회는 소관사항에 관하여 필요한 때에는 관계공무원 또는 전문가의 의견을 청취할 수 있다.

##### 제9조 (수당과 여비)

위촉위원에 한하여 위원회의 회의참석 또는 수질검사, 시료채취에 참여한 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (통보)

위원장은 회의개최결과 상수도 수질향상방안 등 중요한 자문사항이 있을 때에는 이를 시장에게 통보하여야 한다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 조례에 규정된 사항 이외의 위원회에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부     칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부     칙 <2001. 3. 19> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <조례 제1426호, 2016.3.24> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 시행 전에 구성된 구리시수돗물수질평가위원회는 이 조례에 따라 구성된 것으로 본다.
부칙 <조례 제1777호, 2020.3.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
