---
자치법규ID: '2193497'
자치법규일련번호: '2005419'
자치법규명: '양평군 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 양평군'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '양평군'
공포일자: 2024-12-26
공포번호: '3131'
시행일자: '2024-12-26'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/양평군고독사예방및사회적고립가구지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241226'
---

# 양평군 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「고독사 예방 및 관리에 관한 법률」에 따라 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원을 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 주민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “고독사”란 「고독사 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조에 따른 죽음을 말한다. 
2. “고독사위험자”란 고독사 위험에 노출되거나 노출될 가능성이 있다고 판단되는 사람을 말한다. 
3. “사회적 고립가구”란 가족, 친척, 이웃 등과의 관계가 단절되었거나 단절되어가는 가구를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

양평군수(이하 “군수”라 한다)는 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원을 위한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획의 수립)

군수는 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원을 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 추진계획을 매년 수립하여야 한다. 
  1. 고독사 예방을 위한 기본방향 및 목표 
2. 고독사위험자 및 사회적 고립가구에 대한 실태조사에 관한 사항 
3. 고독사위험자 및 사회적 고립가구 지원사업에 관한 사항 
4. 고독사위험자 및 사회적 고립가구 발굴 및 사회안전망 구축에 관한 사항 
5. 고독사 예방 교육 및 홍보에 관한 사항 
6. 그 밖에 고독사 예방을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 군수는 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원을 위하여 실태조사를 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 실태조사의 방법 및 절차 등 실태조사에 필요한 사항은 군수가 따로 정한다.

##### 제6조 (지원 대상자 선정)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 고독사 예방 및 사회적 고립가구 지원 대상자로 선정할 수 있다. 
  1. 고독사위험자 및 사회적 고립가구 
2. 재가복지서비스를 받지 않는 가구 중 건강상태, 경제상태, 사회적 관계 접촉 빈도 등이 취약한 사람 
3. 읍ㆍ면사무소, 사회복지기관 등을 통해 발굴된 고독사위험자 
4. 그 밖에 지원이 필요하다고 군수가 인정하는 사람

##### 제7조 (지원사업 등)

① 군수는 고독사 위험에 노출되거나 노출될 가능성이 있다고 판단되는 사람들을 지원하기 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다. 
1. 심리상담 및 심리치료 
2. 방문간호서비스 
3. 정기적인 안부 확인 및 긴급 의료서비스 
4. 가스ㆍ화재 감지기 및 응급 호출장치의 설치 
5. 정보통신기술 등을 활용한 안부 확인서비스 
6. 사회적 관계 형성을 위한 프로그램 
7. 정부 지원사업 및 지역사회 민간복지자원의 발굴ㆍ연계 서비스 
8. 그 밖에 고독사 예방 및 사회적 고립가구를 위해 군수가 필요하다고 인정하는 사업 
② 군수는 관련 기관 및 단체 등이 제1항 각 호의 사업을 수행하는 경우 예산의 범위에서 사업에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제8조 (협력체계의 구축)

군수는 제5조에 따른 실태조사 및 제7조에 따른 지원사업을 체계적으로 추진하기 위하여 관련 기관 및 단체 등과 유기적인 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제3131호, 2024. 12. 26.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
