---
자치법규ID: '2165813'
자치법규일련번호: '1870435'
자치법규명: '강진군 학교 밖 청소년 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 강진군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '강진군'
공포일자: 2023-11-06
공포번호: '2744'
시행일자: '2023-11-06'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '복지환경국 군민행복과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/강진군학교밖청소년지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231106'
---

# 강진군 학교 밖 청소년 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 강진군 학교 밖 청소년을 유해 환경으로부터 보호하고, 교육 및 자립 등의 지원을 통하여 건강한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 하기 위하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “학교 밖 청소년”이란 「학교 밖 청소년 지원에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제2조제2호에 해당하는 청소년을 말한다.
2. “학교 밖 청소년 지원 프로그램”이란 법 제2조제3호에 해당하는 프로그램을 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

강진군수(이하 “군수”라 한다)는 학교 밖 청소년들에 대한 사회적 차별 및 편견을 예방하고 건강한 사회 구성원으로 성장 할 수 있도록 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (지원계획의 수립)

① 군수는 학교 밖 청소년에 대한 통합적이고 체계적인 지원을 위하여 매년 강진군 학교 밖 청소년 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1. 학교 밖 청소년에 대한 사회적 인식 개선에 관한 사항
2. 학교 밖 청소년 지원 프로그램 개발 및 지원에 관한 사항
3. 지역사회 중심의 유관기관 연계ㆍ협력 체계 구축에 관한 사항
4. 학교 밖 청소년 지원센터의 설치ㆍ운영에 관한 사항
5. 후견인 제도 운영 등 사회적 지원 사업
6. 그 밖에 학교 밖 청소년을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (학교 밖 청소년 지원센터 설치ㆍ운영)

① 군수는 학교 밖 청소년의 보호 및 교육 지원을 위하여 학교 밖 청소년 지원센터(이하“지원센터”라 한다)를 설치하거나, 다음 각 호에 해당하는 기관이나 단체를 지원센터로 지정할 수 있다.
1.「청소년복지지원법」제29조의 청소년상담복지센터
2.「청소년기본법」제3조제8호의 청소년단체
3. 학교 밖 청소년 지원을 위하여 필요한 전문인력과 시설을 갖춘 기관 또는 단체
② 지원센터의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 학교 밖 청소년에 대한 사회적 인식개선
2. 학교 밖 청소년에 대한 상담, 교육, 직업체험, 취업 및 자립지원
3. 학교 밖 청소년 지원 프로그램에 대한 정보제공 및 홍보
4. 학교 밖 청소년 지원을 위한 지역사회 자원의 발굴 및 연계·협력
5. 학교 밖 청소년 지원 우수사례의 발굴 및 확산
6. 학교 밖 청소년에 대한 실태 조사
7. 그 밖에 학교 밖 청소년 지원을 위하여 필요한 사항
③ 군수는 지원센터의 효율적인 운영을 위해 예산의 범위 내에서 재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (지원위원회 구성ㆍ운영)

① 군수는 학교 밖 청소년  지원에 관한 중요사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 강진군 학교 밖 청소년 지원위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회는「강진군 청소년 상담지원센터 설치 및 운영 조례」에 따른  강진군 청소년상담지원센터 운영협의회가 그 기능을  대행한다.

##### 제7조 (지역사회 협력체계 구축)

군수는 학교 밖 청소년의 교육 및 자립지원을 위하여 교육청, 경찰청, 청소년 지원기관 및 관련 사회단체 등과 긴밀히 협력하여야 하며, 필요한 경우 협의체를 구성 하여 운영 할 수 있다.

##### 제8조 (본조삭제 2023. 11. 6.)

제8조[본조삭제 2023. 11. 6.]

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2744호, 2023. 11. 6.> 「강진군 자치법규 일괄정비를 위한 82개 조례 일부개정조례」 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
