---
자치법규ID: '2256175'
자치법규일련번호: '2067479'
자치법규명: '서울특별시 마포구 마포365천문대 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 마포구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '마포구'
공포일자: 2025-09-18
공포번호: '1788'
시행일자: '2025-09-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교육청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시마포구마포365천문대운영조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 이용료 등(제8조제1항 관련)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=156433373&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%A3%8C+%EB%93%B1%28%EC%A0%9C8%EC%A1%B0%EC%A0%9C1%ED%95%AD+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250918'
---

# 서울특별시 마포구 마포365천문대 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 천문과학에 대한 서울특별시 마포구민의 지식 향상과 과학 문화 대중화를 위하여 건립한 마포365천문대의 운영 및 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “시설물”이란 마포365천문대(이하 “천문대”라 한다)에서 운영·관리하는 일체의 물품 및 시설을 말한다.
2. “이용료”란 천문대 관측실 등을 이용하고자 하는 사람으로부터 징수하는 요금을 말한다.
3. “수강료”란 천문대에서 운영하는 교육 프로그램을 수강하고자 하는 사람으로부터 징수하는 요금을 말한다.

##### 제3조 (위치)

서울특별시 마포구(이하 “구”라 한다)가 설치하는 천문대는 마포365구민센터(서울특별시 마포구 토정로 98) 내에 둔다.

##### 제4조 (업무 및 기능)

천문대의 업무 및 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 천문·우주 관측 등의 체험을 통한 서울특별시 마포구민(이하 “구민”이라 한다)의 과학 의식 제고
2. 천문·우주에 대한 정보 및 자료 제공
3. 구민과 청소년을 위한 과학 문화의 장 제공
4. 천문·우주 관련 교육 프로그램 개설 및 운영
5. 그 밖에 천문대의 설립 목적을 달성하기 위한 사업으로 서울특별시 마포구청장(이하 “구청장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 업무

##### 제5조 (프로그램 등의 운영 및 홍보 지원)

① 구청장은 천문과학과 관련된 지식을 보급하기 위한 프로그램 및 사업 등을 운영할 수 있다.
② 구청장은 제1항에 따라 프로그램 및 사업 등을 운영하는 경우, 프로그램 및 사업 등에 참여를 촉진하기 위하여 참여자에게 예산의 범위에서 상장을 수여하거나 기념품·상품권 등과 같은 경품을 제공할 수 있다.

##### 제6조 (이용시간)

천문대의 이용시간은 오전 10시부터 오후 10시까지로 한다. 다만, 특별한 천문현상이 일어나는 등 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 이를 조정할 수 있다.

##### 제7조 (휴관일)

① 천문대의 휴관일은 다음 각 호와 같다
1. 「관공서의 공휴일에 관한 규정」 제2조제3호·제4호 및 제9호에 따른 공휴일
2. 매주 월요일. 다만, 월요일이 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일인 경우는 정상 개관하고, 그 다음 공휴일이 아닌 날을 휴관일로 한다.
② 제1항에도 불구하고 구청장이 필요하다고 인정하는 경우 개관할 수 있으며, 휴관일을 추가로 지정하거나 변경하여 운영할 수 있다.
③ 구청장은 제2항의 경우 구 홈페이지 등에 그 내용을 미리 게시하여야 한다.

##### 제8조 (이용료 등)

① 천문대의 이용료 및 수강료(이하 “이용료 등”이라 한다)는 별표의 범위에서 규칙으로 정한다.
② 제1항에 따른 이용료 등을 납부한 후 이용자 및 수강자(이하 “이용자 등”이라 한다)가 관측실 등을 이용하지 못하거나 교육 프로그램 등을 수강하지 못하게 되는 사정이 생겼을 경우, 그 이용료 등의 반환에 관한 사항은 운영자 또는 이용자 등의 귀책 사유 두 경우 모두 「소비자분쟁해결기준」을 따른다.

##### 제9조 (이용료 감면 등)

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 이용료의 전부를 면제할 수 있다.
1. 국빈·외교사절단 및 그 수행자
2. 공무수행을 위하여 출입하는 사람
3. 6세 이하 영유아 및 65세 이상 경로우대자
4. 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계·의료급여 수급자 또는 그 가족
5. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제67조에 해당하는 사람
6. 「독립유공자예우에 관한 법률」 제23조에 해당하는 사람
7. 「참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」 제10조에 해당하는 사람
8. 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」 제8조의3 각 호에 해당하는 사람
9. 「5·18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 제88조에 해당하는 사람
10. 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제15조에 해당하는 사람
11. 「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」 제74조에 해당하는 사람
12. 「국군포로의 송환 및 대우 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 등록포로 및 같은 조 제3호에 따른 억류지출신 포로가족
13. 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 장애인(장애의 정도가 심한 장애인은 동반 보호자 1명 포함)
14. 「한부모가족지원법」 제5조에 따른 한부모가족
15. 20명 이상 단체관람의 인솔자(20명당 1명)
16. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 이용료를 감면할 수 있다.
1. 「서울특별시 마포구 자원봉사활동 지원 조례」 제16조의2에 따른 자원봉사자증 소지자: 이용료의 100분의 20 감면
2. 「서울특별시 마포구 병역명문가 예우에 관한 조례」 제2조제2호에 따른 예우대상자: 이용료의 100분의 50 감면
3. 다둥이 행복카드 소지자 및 그 자녀: 이용료의 100분의 50 감면
③ 제1항 및 제2항에 따라 이용료를 감면할 때, 둘 이상의 감면 규정이 적용되는 경우는 그 중 감면율이 높은 하나만 적용한다.

##### 제10조 (수강료 감면)

화력발전소 등 기피시설 설치·운영으로 인하여 환경상 영향을 받는 주변 지역 주민이 천문대를 이용할 때에는 100분의 50 범위에서 수강료를 감면할 수 있다. 이 경우 환경상 영향을 받게 되는 주변 지역과 수강료는 환경 영향 규모 등을 고려하여 규칙으로 정한다

##### 제11조 (이용의 제한)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 이용을 제한할 수 있다.
1. 음주상태로 이용이 불가능하다고 판단되는 사람
2. 위험물, 악취, 혐오감을 주는 물품을 소지한 사람
3. 「영유아보육법」 제2조에 따른 보호자를 동반하지 않은 영유아
4. 그 밖에 시설물 등의 보호 또는 이용 질서 유지를 위하여 이용 제한이 필요하다고 인정되는 사람

##### 제12조 (행위의 제한)

① 이용자 등은 천문대 내에서 다음 각 호의 행위를 해서는 안 된다.
1. 흡연, 음주 또는 취식하는 행위
2. 관리자의 허가 없이 조명을 비추거나 촬영하는 행위
3. 시설물을 손상시키는 행위
4. 고성, 난무 등 다른 이용자 등에게 지장을 주는 행위
5. 그 밖에 이용 질서를 문란하게 하는 행위
② 구청장은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 사람에 대하여 퇴장을 명할 수 있다.

##### 제13조 (손해배상 등)

이용자 등이 천문대의 시설물을 파손 또는 훼손한 때에는 이에 상당하는 손해배상을 하거나 원상복구 하여야 한다.

##### 제14조 (사무의 위탁)

① 구청장은 천문대의 전문적이고 효율적인 운영을 위하여 그 사무의 일부 또는 전부를 법인, 단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁할 수 있다.
② 구청장은 위탁사무 수행에 소요되는 비용을 예산의 범위에서 수탁자에게 지원할 수 있다.

##### 제15조 (준용)

이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「서울특별시 마포구 공유재산 및 물품 관리 조례」, 「서울특별시 마포구 행정사무의 민간위탁에 관한 조례」를 준용한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1788호, 2025.9.18.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
