---
자치법규ID: '2158626'
자치법규일련번호: '2030247'
자치법규명: '고양국제박람회재단 설립 및 운영에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 고양시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '고양시'
공포일자: 2025-04-18
공포번호: '2910'
시행일자: '2025-08-04'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '농업정책과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고양국제박람회재단설립및운영에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250418'
---

# 고양국제박람회재단 설립 및 운영에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 고양국제꽃박람회 개최 등을 통한 고양시 화훼산업 진흥 및 마이스산업 활성화를 위하여 고양국제박람회재단을 설립하고, 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용 범위)

고양국제박람회재단(이하 “재단”이라 한다)의 설립ㆍ운영에 관하여는 「민법」, 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 등 관계 법령에서 달리 정하는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (설립)

재단은 「민법」의 규정에 따른 재단법인으로 설립한다.

##### 제4조 (재단의 사업)

① 재단은 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 고양시 화훼산업 활성화 사업
2. 고양시 마이스산업 활성화 사업
3. 고양국제꽃박람회 및 화훼관련 전시회 개최
4. 중앙정부, 지방자치단체 등의 위임ㆍ위탁 및 용역사업
5. 그 밖에 각 호의 부대 사업 및 재단의 설립목적에 부합하는 사업
② 재단은 설립목적의 범위에서 고양시장(이하 “시장”이라 한다)의 사전 승인을 얻어 정관이 정하는 바에 따라 수익사업을 할 수 있다.

##### 제5조 (지원)

시장은 재단이 제4조의 사업을 원활하게 수행할 수 있도록 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (정관)

① 재단의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재해야 한다.
1. 목적
2. 명칭
3. 주된 사무소의 소재지
4. 출연금에 관한 사항
5. 임직원에 관한 사항
6. 이사회에 관한 사항
7. 사업 범위 및 내용과 그 집행에 관한 사항
8. 예산과 회계에 관한 사항
9. 정관의 변경에 관한 사항
10. 해산에 관한 사항
11. 공고에 관한 사항
12. 임원의 공석에 따른 직무대행에 관한 사항
13. 그 밖에 재단의 운영에 필요한 사항
② 재단은 제1항에 따른 정관을 작성하여 미리 시장과 협의해야 하며, 정관의 기재사항을 변경하려는 경우에도 미리 시장과 협의해야 한다.

##### 제7조 (임원)

① 재단에는 이사장 및 대표이사 각각 1명을 포함한 15명 이내의 이사와 감사 2명을 둔다.
② 이사장은 시장이 된다.
③ 대표이사ㆍ이사 및 감사의 임기와 임면에 관한 사항은 정관이 정하는 바에 따른다.
④ 대표이사를 제외한 이사 및 감사는 비상근으로 한다.

##### 제8조 (이사회)

① 재단의 사업수행에 관한 중요사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 이사회를 둔다.
② 이사장은 이사회를 소집하고, 그 의장이 되어 이사회의 업무를 총괄하며, 이사장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행하지 못하는 경우에는 대표이사가 그 직무를 대행한다.
③ 이사회는 재적이사 과반수의 출석과 출석이사 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (대표이사와 감사)

① 대표이사는 재단을 대표하며, 재단의 업무를 총괄한다.
② 감사는 재단의 회계 및 사무를 감사하며, 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제10조 (직원)

재단의 직원은 정관이 정하는 바에 따라 대표이사가 임면한다.

##### 제11조 (기금)

재단의 설립ㆍ운영 및 사업에 필요한 자금을 충당하기 위하여 기금을 둘 수 있다.

##### 제12조 (출연금 등)

① 고양시(이하 “시”라 한다)는 재단의 설립ㆍ운영 및 사업에 필요한 경비에 충당하기 위하여 예산의 범위에서 재단에 출연금을 교부하거나 재산을 출연할 수 있다.
② 재단의 시설ㆍ운영ㆍ사업에 필요한 재원은 시의 출연금, 기금운용과 관련한 수익금, 위탁사업 수입금, 재단사업 수익금 및 그 밖의 수입으로 충당한다.

##### 제13조 (사업연도)

재단의 사업연도는 시의 일반회계의 회계연도에 따른다.

##### 제14조 (사업계획서 등의 제출)

① 재단은 사업연도마다 연간 사업계획서 및 예산서를 작성하여 사업연도 개시 전까지 시장의 승인을 얻어야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 시장의 승인을 얻어야 한다.
② 재단은 사업연도마다 수입·지출에 관한 결산서를 작성하여 공인회계사의 회계감사를 받아 사업연도 종료 후 3개월 이내에 시장에게 제출해야 한다.

##### 제15조 (업무의 위탁)

① 시장은 재단에 고양꽃전시관 관리 및 운영의 일부 또는 전부를 위탁할 수 있다.
② 시장은 고양꽃전시관의 효율적인 운영을 위하여 재단에 호수공원 제3부설주차장을 관리하게 할 수 있다.

##### 제16조 (보고 및 검사 등)

① 시장은 재단의 업무ㆍ회계 및 재산에 관한 사항을 검사할 수 있으며, 필요한 자료를 제출하거나 보고하게 할 수 있다.
② 시장은 제1항에 따른 검사 결과 위법 또는 부당한 사항이 있으면 재단에 시정하게 하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제17조 (공무원의 파견)

시장은 재단의 설립목적을 달성하기 위하여 「지방공무원법」 등 관계 법령에 따라 재단에 소속공무원을 파견할 수 있다.

## 부칙

부칙 <2025.4.18. 조례 제2910호> 제1조(시행일) 이 조례는 「민법」 제52조에 따라 변경등기를 완료한 날부터 시행한다.
제2조(일반적 경과조치) 이 조례 시행 전에 종전의 「고양시 재단법인 고양국제꽃박람회 설립 및 운영에 관한 조례」에 따라 행한 처분ㆍ절차 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 조례의 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제3조(재단명칭에 관한 경과조치) ① 이 조례 시행 당시의 재단법인 고양국제꽃박람회는 이 조례에 따른 고양국제박람회재단으로 본다.
② 이 조례 시행 당시 재단법인 고양국제꽃박람회가 행한 행위 또는 재단법인 고양국제꽃박람회에 대하여 행해진 행위는 고양국제박람회재단이 행한 행위 또는 고양국제박람회재단에 대하여 행해진 행위로 본다.
제4조(다른 조례의 개정) ① 고양시 마이스산업 육성에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 중 “마이스 전담기구인 컨벤션뷰로(CVB)를 설치할”을 “마이스산업 전담기구를 설치하거나 지정할”로 한다.
② 고양꽃전시관 관리 및 운영의 위탁에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조 중 “재단법인 고양국제꽃박람회”를 “고양국제박람회재단”으로 한다.
③ 고양시의회 위원회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항제3호자목 중 “고양국제꽃박람회”를 “고양국제박람회재단”으로 한다.
④ 고양시의회 인사청문회 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “고양국제꽃박람회”를 “고양국제박람회재단”으로 한다.
⑤ 고양시 행정기구 및 정원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제5호 중 “(재)고양국제꽃박람회”를 “고양국제박람회재단”으로 한다.
제5조(다른 조례 또는 규칙과의 관계) 이 조례 시행 당시 다른 조례 또는 규칙에서 재단법인 고양국제꽃박람회를 인용하고 있는 경우에는 그에 갈음하여 이 조례에 따른 고양국제박람회재단을 인용한 것으로 본다.
