---
자치법규ID: '2227376'
자치법규일련번호: '1788859'
자치법규명: '남동구 주차공유 활성화 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 남동구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '남동구'
공포일자: 2023-03-09
공포번호: '1963'
시행일자: '2023-03-09'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남동구주차공유활성화및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230309'
---

# 남동구 주차공유 활성화 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역 내 주차부족 문제를 완화하고자 주차공유 활성화 및 지원에 필요한 사항을 규정하여 주차공간의 효율적 사용으로 주차난 해소와 쾌적하고 안전한 도로환경 조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “주차공간”이란 「주차장법」에 따른 주차장, 주차단위구획, 그 밖에 주차가 가능한 공간을 말한다. 
2. “주차공유”란 주차공간을 사용할 권한을 가진 자가 사용하지 않는 시간대에 다른 사람에게 사용을 허락하는 방법으로 주차공간의 사용을 공유하는 것을 말한다. 
3. “주차공유 플랫폼”이란 실시간으로 주차가 가능한 주차공간의 정보를 제공하여 주차공유가 가능하도록 하는 온라인·오프라인 운영체제를 말한다.

##### 제3조 (다른 조례와의 관계)

주차공유에 관하여는 이 조례를 다른 조례보다 우선하여 적용한다.

##### 제4조 (구청장의 책무)

① 남동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 주차공유를 실현하기 위한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 개발하여 추진하도록 노력하여야 한다. 
② 구청장은 주차공유 활성화를 위한 사업을 원활하고 효율적으로 추진하기 위하여 관련 기관·단체 등과 협력하여야 한다.

##### 제5조 (주차공유 활성화 계획의 수립 등)

① 구청장은 주차공유 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 주차공유 활성화 계획을 매년 수립·시행하여야 한다. 
1. 주차공유 활성화를 위한 기본방향 및 추진목표에 관한 사항 
2. 주차공유 활성화를 위한 시책 개발에 관한 사항 
3. 제6조에 따른 주차공유 활성화 사업에 관한 사항 
4. 제8조에 따른 위탁 및 지원에 관한 사항 
5. 주차공유 활성화를 위한 재원조달 방안 
6. 그 밖에 주차공유 활성화를 위하여 필요한 사항 
② 구청장은 제1항에 따른 계획수립 시 주차공유 참여자 등 구민과 관련 기관 및 전문가의 의견을 수렴할 수 있으며 필요한 경우 주차공유 현황 등 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제6조 (주차공유 활성화 사업)

구청장은 주차공유 활성화를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
  1. 주차공유 활성화 정책 발굴 
2. 주차공유 활성화에 필요한 시스템 및 시설물 등 지원사업 
3. 주차공유 플랫폼 구축·운영 
4. 공유주차구획 지정 및 운영 
5. 주차공유 참여자 인센티브 제공 
6. 주차공유에 관한 인식개선 등을 위한 홍보 및 교육 
7. 그 밖에 주차공유 활성화를 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (공유주차구획 지정 및 운영)

구청장은 다음 각 호의 주차장에 대하여 관리주체의 동의 및 신청을 받아 공유주차구획으로 지정 및 운영할 수 있다. 
  1. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 
2. 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교 
3. 「주택법 시행령」 제3조에 따른 공동주택 
4. 「건축법」 제2조제2항에 따른 종교시설 
5. 그 밖에 구청장이 공유주차구획 지정 및 운영이 필요하다고 인정하는 주차공간

##### 제8조 (위탁관리 및 보조금 등의 지원)

① 구청장은 제6조에 따른 주차공유 활성화 사업의 원활한 추진을 위하여 사업의 전부 또는 일부를 개인·법인 및 단체 등에 예산의 범위에서 위탁하거나 보조금을 지원할 수 있다. 
② 제1항에 따른 사무의 위탁 및 보조금 지원은 「남동구 사무의 민간위탁 기본 조례」, 「남동구 지방보조금 관리 조례」에 따른다.

##### 제9조 (주차공유 운영 현황의 공개)

구청장은 주차공유 사업의 운영 현황을 구 홈페이지 등에 공개할 수 있다. 이 경우 공개 대상, 시기 및 방법 등 구체적인 사항은 구청장이 정한다.

## 부칙

부      칙 (조례 제1963호, 2023.3.9.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
