---
자치법규ID: '2197113'
자치법규일련번호: '1483907'
자치법규명: '남양주시 나라꽃 보급 및 관리 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2020-04-02
공포번호: '1725'
시행일자: '2020-04-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '공원조성과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시나라꽃보급및관리지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20200402'
---

# 남양주시 나라꽃 보급 및 관리 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 우리나라 나라꽃인 무궁화 보급 및 관리를 체계적으로 추진하는데 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (시장의 책무)

① 남양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 나라꽃인 무궁화의 학술적 가치 및 역사적 의미에 기초하여 나라꽃 무궁화 보급 및 관리 사업을 적극 추진하고 지원하여야 한다. 
② 시장은 시민의 참여와 나라꽃 무궁화 보급 및 관리 사업 활성화 관련 시책을 지속적으로 추진하여야 한다.

##### 제3조 (시행계획의 수립 등)

① 시장은 매년 나라꽃 무궁화의 보급 및 관리에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있으며, 이 경우 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」제35조의2제1항에 따른 무궁화진흥계획 및 같은 법 제35조의3제1항에 따른 연차별 시행계획과 연계되도록 할 수 있다. 
② 시장은 시행계획 수립에 필요한 경우 제6조에 따른 남양주시 무궁화육성자문단에게 자문을 요청할 수 있다.

##### 제4조 (보급 및 관리사업 추진)

시장은 나라꽃 무궁화 보급 및 관리 사업을 추진할 수 있으며 보급 및 관리사업의 범위는 다음 각 호와 같다. 
  1. 무궁화 가로수 식재 
2. 무궁화 수목원 및 공원 조성 
3. 무궁화 특화거리 조성 
4. 무궁화 보존ㆍ보호 
5. 그 밖에 무궁화 보급 및 관리를 위하여 시장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (사업지원)

시장은 무궁화의 보급 및 관리를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하는 법인ㆍ단체 등에게 해당 사업 추진에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 무궁화 묘목식재 및 관리 사업 
2. 무궁화 관련 축제 및 문화행사 
3. 무궁화를 이용한 디자인ㆍ상품생산ㆍ가공 등에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (자문단의 설치)

시장은 다음 각 호의 사항에 대하여 자문하기 위하여 남양주시 무궁화육성자문단(이하 “자문단”이라 한다)을 둘 수 있다. 
  1. 시행계획 수립 및 시행에 관한 사항 
2. 무궁화 보급 확대에 관한 사항 
3. 무궁화를 이용한 디자인ㆍ상품생산ㆍ가공 등에 관한 사항 
4. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (자문단의 구성)

① 자문단은 단장 1명과 부단장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 단장은 무궁화 보급 및 관리 업무담당 과장이 되고, 부단장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 자문단의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 시장이 위촉한다. 
1. 지역 주민 대표 
2. 무궁화 육성 및 보급과 관련된 시민단체가 추천하는 사람 
3. 무궁화의 육성 및 보급에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 제3항에 따른 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기를 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다. 
⑤ 그 밖에 자문단의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (수당)

공무원이 아닌 자문위원 및 자문단 회의에 참석한 전문가에게 예산의 범위에서 실비 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (홍보)

시장은 무궁화의 보급 확산을 위해 무궁화 디자인 상품 등을 제작하여 남양주시민에게 배포할 수 있다.

##### 제10조 (포상)

시장은 무궁화 품질향상과 보급 확대에 기여한 기관ㆍ단체ㆍ법인 또는 개인에게 「남양주시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙 <조례 제1728호, 2020. 4. 2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
