---
자치법규ID: '2188925'
자치법규일련번호: '1882767'
자치법규명: '인천광역시 서구 이스포츠(전자스포츠) 진흥에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '인천광역시 서구'
지자체구분:
  광역: '인천광역시'
  기초: '서구'
공포일자: 2023-12-18
공포번호: '2096'
시행일자: '2023-12-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '문화관광체육과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/인천광역시서구이스포츠(전자스포츠)진흥에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231218'
---

# 인천광역시 서구 이스포츠(전자스포츠) 진흥에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 이스포츠의 진흥에 필요한 사항을 규정함으로써 이스포츠의 문화와 산업의 기반 조성 및 경쟁력 강화를 도모하고 이스포츠를 통하여 인천광역시 서구민의 여가선용 기회 확대와 지역경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 「이스포츠(전자스포츠) 진흥에 관한 법률」제2조에 따른다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

인천광역시 서구청장(이하“구청장”이라 한다)은 이스포츠 진흥을 위하여 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

이스포츠의 진흥에 관하여 다른 법령이나 조례에 특별한 규정에 없는 경우 이 조례에 따른다.

##### 제5조 (이스포츠 진흥을 위한 사업)

① 구청장은 이스포츠 진흥을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. 
1. 이스포츠 진흥을 위한 기반 조성 
2. 이스포츠 대회의 개최 지원 등 행사의 활성화, 국제 협력 및 교류 
3. 이스포츠 관련 전문인력의 양성 지원 
4. 관내 각급학교와 연계한 이스포츠 관련 교육 프로그램 지원 
5. 이스포츠 관련 건전 문화 조성 
6. 전문 이스포츠의 육성ㆍ지원 및 생활 이스포츠의 저변 확대ㆍ활성화 
7. 이스포츠시설 설치 및 운영 
8. 이스포츠 관련 홍보ㆍ마케팅 
9. 그 밖에 이스포츠 진흥에 필요한 사업 
② 구청장은 제1항의 사업 추진을 위하여 비영리법인 또는 단체에 사업을 위탁할 수 있다. 
③ 제2항에 따른 위탁 시 수탁자의 선정절차ㆍ방법 및 의무, 위탁기간 등 그 밖에 관리 운영에 필요한 사항은 「인천광역시 서구 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」를 따른다. 
④ 구청장은 제1항의 사업을 추진하는 비영리법인ㆍ단체에 예산의 범위에서 그 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제6조 (이스포츠진흥자문위원회)

이스포츠 진흥에 필요한 구청장의 자문에 응하기 위하여 이스포츠진흥자문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

##### 제7조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장1명과 부위원장1명을 포함하여 10인 이내로 구성한다. 
② 위원회의 위원장은 이스포츠 업무담당 국장으로 하고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. 
③ 위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉한다. 각 호의 위원을 위촉할 때에는 어느 한 성(性)이 10분의 6을 넘지 않도록 하여야 한다. 
1. 이스포츠, 문화사업, 교육, 체육 등 분야의 학식과 경험이 풍부한 사람 
2. 이스포츠 관련분야 대학교수 및 이스포츠 선수 
3. 인천광역시 서구의회 의원 
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제8조 (위원의 임기)

위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 두 차례만 연임할 수 있다.

##### 제9조 (위원회 운영)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 자문에 응한다. 
  1. 이스포츠 진흥을 위한 기반 조성 
2. 이스포츠 대회의 개최 지원 등 행사의 활성화, 국제 협력 및 교류 
3. 이스포츠 관련 전문인력의 양성 지원 
4. 관내 각급학교와 연계한 이스포츠 관련 교육 프로그램 지원 
5. 이스포츠 관련 건전 문화 조성 
6. 전문 이스포츠의 육성ㆍ지원 및 생활 이스포츠의 저변 확대ㆍ활성화 
7. 이스포츠시설 설치 및 운영 
8. 이스포츠 관련 홍보ㆍ마케팅 
9. 그 밖에 이스포츠 진흥에 필요한 사업

##### 제10조 (회의)

① 위원장은 구청장이 요청하거나, 필요하다고 인정할 때에 회의를 소집한다. 
② 위원회는 재적의원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제11조 (수당 및 여비)

위원회에 출석한 위원에 대해서는 예산의 범위에서 「인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」에 따라 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (포상)

구청장은 이스포츠의 발전에 기여한 공로가 현저한 법인, 단체 및 개인 등에게 「인천광역시 서구 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙 (2019.7.11 조례 제1690호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2023.11.6. 조례 제2072호 인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) ①, ② 생략
제3조(다른 조례의 폐지) 생략
제4조(다른 조례의 개정) ①부터 <56>까지 생략
<57> 인천광역시 서구 이스포츠(전자스포츠) 진흥에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조 중 “「인천광역시 서구 위원회 실비변상 조례」”를 “「인천광역시 서구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」”로 한다.
<58>부터 <101>까지 생략
부칙 (2023.12.18. 조례 제2096호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
