---
자치법규ID: '2187528'
자치법규일련번호: '2026919'
자치법규명: '남양주시 택시쉼터 운영 및 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2025-04-03
공포번호: '2369'
시행일자: '2025-04-03'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '대중교통과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시택시쉼터운영및관리조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표] 남양주 택시쉼터 명칭 및 소재지(제3조 관련)'
    파일형식: 'hwpx'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=150777667&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C%5D+%EB%82%A8%EC%96%91%EC%A3%BC+%ED%83%9D%EC%8B%9C%EC%89%BC%ED%84%B0+%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EB%B0%8F+%EC%86%8C%EC%9E%AC%EC%A7%80%28%EC%A0%9C3%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250403'
---

# 남양주시 택시쉼터 운영 및 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 남양주시 택시쉼터의 건전하고 효율적인 운영 및 관리에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “택시쉼터”란 택시운수종사자 및 모범운전자의 휴식·회의 및 사무실 기능을 하는 공간을 말한다. 
2. “택시운수종사자”란 남양주시에서 「여객자동차운수사업법 시행령」제3조제2호 다목 및 라목에 따른 일반택시운송사업 및 개인택시운송사업에 종사하는 자를 말한다. 
3. “모범운전자”란 남양주시에서 「도로교통법」제2조제33호에 따라 경찰청장이 정하는 바에 따라 선발되어 교통안전 봉사활동에 종사하는 사람으로서 「도로교통법」제5조의2에 따라 “모범운전자연합회”에 가입된 회원을 말한다.

##### 제3조 (명칭 및 소재지)

남양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 별표와 같이 택시쉼터(이하 “쉼터”라 한다)를 설치한다. <개정 2024.7.4.> 
  1. 삭제 <2024.7.4.> 
2. 삭제 <2024.7.4.>

##### 제4조 (쉼터의 운영 및 관리위탁)

① 시장은 쉼터를 효율적으로 운영·관리하기 위하여  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(이하 “수탁자”라 한다)에게 쉼터의 운영을 위탁 할 수 있다 
1. 쉼터 운영 목적에 적합한 비영리법인 또는 단체 
2. 남양주도시공사 
② 제1항에 따라 쉼터의 운영을 위탁하는 경우, 위탁방법·절차 및 지도·감독 등에 필요한 사항은 「남양주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」를 따른다.(일부개정 2022. 5. 12.) 
③ 시장은 위탁사무 수행에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
④ 쉼터의 운영시간은 평일(09:00∼18:00)을 원칙으로 한다. 다만, 시장은 필요한 경우 그 운영시간을 탄력적으로 조정·운영할 수 있다. 
⑤ 시장은 택시산업 발전을 위하여 필요한 경우, 쉼터의 일부를 제2조 제2호 및 제3호 관련 법인이나 단체가 사용하게 할 수 있다. 
⑥ 쉼터의 시설은 양성이 평등하게 이용할 수 있도록 운영하여야 한다.

##### 제5조 (수탁자의 의무)

① 제4조제1항에 따른 수탁자는 쉼터의 시설 또는 설비에 대하여 선량한 관리자로서 주의 의무를 다해야 한다. 
② 수탁자는 시장의 승인 없이 그 권리를 양도하거나 다시 대여할 수 없으며 시설의 구조나 사용 목적을 임의로 변경할 수 없다.

##### 제6조 (위탁계약의 해제 등)

① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 때에는 그 위탁계약을 해제 또는 해지할 수 있다. 
1. 수탁자가 법령이나 조례를 위반한 경우 
2. 수탁자가 위탁계약상의 의무를 위반한 경우 
3. 공익상 위탁운영을 할 수 없는 사유가 발생하였을 때 
② 시장이 제1항에 따라 위탁계약을 해제 또는 해지하고자 하는 경우에는 사전에 수탁자에 의견진술의 기회를 주어야 한다. 
③ 위탁계약이 해지된 때에는 수탁자는 지체 없이 수탁재산을 시장에게 반환하여야 하며, 해당 재산에 대한 소유권, 연고권 등 그 밖의 일체의 권리를 주장할 수 없다.

##### 제7조 (시설사용)

① 시장은 택시산업 발전을 위하여 필요한 경우에는 쉼터의 일부를 택시관련 단체 등에 사용하게 할 수 있다. 
② 제1항에 따른 시설 사용료는 「남양주시 공유재산 관리 조례」에도 불구하고 해당 재산 평정 가격의 연 1천분의 10이상으로 한다. [본조신설 2025.4.3.]

##### 제8조 (사용의 제한)

쉼터 사용자는 쉼터 안에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는 아니 되며, 이를 위반한 경우 시장은 출입을 제한할 수 있다. 
  1. 음주행위 및 도박행위 등 사회통념에 어긋나는 행위 
2. 다른 사용자에게 불편 및 불쾌함을 주는 행위 
3. 그 밖에 정당한 사유 없이 쉼터 관리자의 안내나 지시에 따르지 아니하는 행위 [종전의 제7조에서 이동 2025.4.3.]

##### 제9조 (준용)

이 조례에서 규정하지 아니한 사항에 대하여는 「남양주시 공유재산 관리 조례」, 「남양주시 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. [종전의 제8조에서 이동 2025.4.3.]

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정할 수 있다. [종전의 제9조에서 이동 2025.4.3.]

## 부칙

부칙 <조례 제1644호, 2019.5.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1974호, 2022. 5. 12.>남양주시 사무의 민간위탁에 관한 조례 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①부터 &#x32bc;까지 생략
&#x32bd; 남양주시 택시쉼터 운영 및 관리 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 중 “「남양주시 사무의 민간위탁 촉진 및 관리 조례」”를 “「남양주시 사무의 민간위탁에 관한 조례」”로 한다.
(이하 생략)
부칙 <조례 제2369호, 2025.4.3.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
