---
자치법규ID: '2030156'
자치법규일련번호: '1722559'
자치법규명: '고창군 신지식선도 산업경제인 육성 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도 고창군'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '고창군'
공포일자: 2022-08-12
공포번호: '2620'
시행일자: '2022-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '행정지원과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/고창군신지식선도산업경제인육성및지원에관한조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별지 제1호서식] 고창군 신지식 선도산업경제인 육성 및 지원신청서'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=154621259&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C1%ED%98%B8%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EA%B3%A0%EC%B0%BD%EA%B5%B0+%EC%8B%A0%EC%A7%80%EC%8B%9D+%EC%84%A0%EB%8F%84%EC%82%B0%EC%97%85%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EC%9D%B8+%EC%9C%A1%EC%84%B1+%EB%B0%8F+%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%8B%A0%EC%B2%AD%EC%84%9C'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220812'
---

# 고창군 신지식선도 산업경제인 육성 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「농어업인 삶의 질 향상 및 농산어촌지역개발촉진에 관한 특별법」제4조, 제11조에 따라 고창군 관내의 전반적인 산업경제 부진으로 인하여 지역경제 침체와 대외적인 경쟁력 저하 요인으로 나타나는 낙후성을 회복하고 활력이 넘치는 지역으로 발전 할 수 있는 계기를 마련하기 위해 신지식 선도산업 경제인 육성 및 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.5.12>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 
  1. "신지식 농·축·수·임업인 및 소상공인"이란 지식의생성·저장·활용·공유를 통해 농업·축산업·수산업·임업및 소상공업의 생산·가공·유통등을 개발·개선하여 부가가치를 창출할 수 있는 개인 또는 단체 법인을 말한다. <개정 2009. 5. 12> 
2. "신지식 선도산업 경제인"이란 농·축·수·임업인 및 소상공인 등이 지식(기술·정보)을 이용하여 상품과 부가가치를 높이고 향상 시키는 산업경제활동인을 말한다. <개정 2009.5.12>

##### 제3조 (지원계획의 수립 및 재정지원)

① 군수는 주민소득 향상을 위한 제반여건 조성과 지역개발을 위하여 신지식 선도산업경제인 육성 및 지원계획을 수립한다. 
② 군수는 지원계획을 수립할 시에는 관할지역의 신지식 선도산업경제인 및 기관단체의 의견을 수렴한다. 
③ 군수는 지원계획이 효과적으로 시행될 수 있도록 예산의 범위에서 필요한 재정지원을 한다. <개정 2009. 5. 12>

##### 제4조 (위원회 구성)

① 신지식 선도산업경제인 육성 및 지원을 적극적이고 체계적으로 추진하기 위하여 위원회를 설치·운영한다. 
② 위원회는 위원장과 부위원장을 포함하여 11명 이내로 구성하며 위원장은 부군수가 되며, 부위원장은 위원중에서 호선한다. 
③ 위원은 당연직과 위촉직으로 하되 다음 각 호의 자중 군수가 임명 또는 위촉한 자로 한다. 
1. 신지식 선도산업 추진부서와 관련된 기획 및 지원 부서장 중에서 4명을 당연직으로 한다. <개정 2010.11.22., 2022. 8. 12.> 
2. 고창군의회에서 추천한 의원 2명 위촉직 위원으로 한다. 
3. 학식과 덕망을 갖춘 경제활동 민간인중에서 4명 이내의 위촉직위원(여성위원 2명 이상 포함)으로 한다.

##### 제5조 (위원임기)

① 당연직 위원의 임기는 해당 직위의 재임 기간으로 한다. 
② 위촉직 위원은 2년으로 하되 한 차례만 연임 할 수 있다. 다만, 위촉직 위원이 공석인 경우
군수는 제4조 3항에 따라 다시 위촉하고 그 임기는 남은 기간으로 한다. <개정 2009.5.12, 2010. 3. 19>

##### 제6조 (위원회 기능)

위원회 주요기능은 다음 각 호와 같으며, 운영에 관하여 필요한 세부사항은 시행규칙(이하"규칙"이라 한다)으로 정한다. 
  1. 신지식 선도산업경제인 육성 및 지원에 관한 주요사업 계획 수립·심의 
2. 신지식 선도산업경제인 육성 및 지원에 대한 사업의 타당성검토 및 지원여부의 심의 
3. 신지식 선도산업경제인의 선정 및 선진 견문지식 획득을위한 국·내외 연수지원 사업 심의 
4. 그 밖의 군수가 필요하다고 인정하는 주요사업 심의 선정 <개정 2010. 3. 19>

##### 제7조 (위원회 회의)

① 위원회의 회의는 군수가 요구하거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제8조 (예산지원 및 범위)

① 신지식 선도산업경제인 육성 및 지원 대상은 사업장 소재지와 사업자의 주소가 고창군 관내에 있고 실제 거주하는 지역민 및 단체를 대상으로 한다. 
② 신지식 선도산업경제인에게 지역발전 및 소득향상을 위하여 지원해야 할 사업이 발생시 지원한다. 
③ 신지식 선도산업경제인에게 선진기술 및 시스템등을 벤치마킹해야 할 국내외 연수가 필요시 예산의 범위에서 필요경비를 지원한다. <개정 2009. 5. 12>

##### 제9조 (지원신청)

① 지원을 받고자 하는 신지식 선도산업경제인은 다음 각 호의 사항을 별지 제1호 서식에 따라 소관 업무 부서의 장을 경유하여 군수에게 지원신청을 하여야 한다. <개정 2009.5.12, 2010. 11. 22, 2022. 8. 12.> 
1. 지원대상자의 명칭, 대표자의 성명 및 주소 
2. 지원사업의 목적, 규모, 사업기간 
3. 총회원수 
4. 사업추진에 소요되는 총경비 및 지원받고자 하는 금액 
5. 사업추진계획서 
6. 그 밖의 필요한사항 <개정 2010. 3. 19> 
② 군수는 제1항의 신청사항을 심의위원회에 심의 요구하여야한다.

##### 제10조 (수당 및 여비 지급등)

공무원이 아닌 위원의 활동에 대하여 예산의 범위에서 고창군 각종위원회 실비변상 조례로 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2009. 5. 12, 2010. 3. 19>

##### 제11조 (사후관리)

① 군수는 위원회에서 심의 선정된 지원 사업이 고창군 지방보조금관리 조례에 따라 지원 목적외 사용되는 일이 없도록 지도·감독을 철저히 하여야 한다. <개정 2009.5.12, 2014. 12. 10> 
② 군수는 보조금 등의 지원사항에 대한 확인을 위하여 관계 공무원으로 하여금 추진사업 결과 및 국·내외 연수비용 등 보조금에 대한 정산결과를 검수하도록 하고, 관계공무원은 그 결과를 분석하여 보고한다.

##### 제12조 (지원의 취소 및 지원금의 회수)

① 군수는 각종 보조금을 지원받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는지원을 취소하고 지원받은 금액의 전부 또는 일부를 회수하여야 한다. 다만, 천재지변 등 불가피한 사유가 인정되는 경우에는 예외로 한다. 
1. 위원회에서 심의 선정한 지원사업 이외의 용도로 사용할 때 
2. 지원사업 일부 또는 전부를 포기하거나 축소할 때 
3. 허위 그 밖의 부정한 방법으로 지원을 받은 사실이 발견될 때 <개정 2010. 3. 19> 
4. 그 밖의 군수가 지원사업의 목적 달성이 어렵다고 인정될 때 <개정 2010. 3. 19>

##### 제13조 (준용)

이 조례에 규정되지 아니한 사항은 고창군 지방보조금관리 조례로 정하는 규정을 준용한다. <개정 2010. 3. 19, 2014.12.10>

##### 제14조 (시행규칙)

이 조례 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <2009. 5. 12 조례1867 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다
부칙 <2010. 3. 19 조례1896 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2010. 11. 22 조례1923 일괄개정> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2014.01.16 조례 2082> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 < 2014. 12. 10 조례 2111> 제1조(시행일) 이 조례는 2015. 1. 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행일 이전에 교부된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 따른다.
제3조(폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에 고창군 사회단체보조금 지원에 관한 조례(고창군 조례 제1969호, 2011.12.30.)는 이를 폐지한다.
제4조(지방보조대상 사업에 관한 적용례) 제4조제4호의 개정규정은 2016회계연도 지방보조대상 사업부터 적용한다.
제5조(다른 조례의 개정) 제1항 부터 제6항 까지는 생략한다.
⑦ 고창군 신지식선도 산업경제인 육성 및 지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제13조 중 “고창군 보조금 관리 조례”를 “고창군 지방보조금 관리 조례”로 한다.
제8항 부터 제25항 까지는 생략한다.
부칙 <2022. 8. 12 조례2620 전부개정> 제1조(시행일) 이 조례는 2022년도 조직개편에 따른 하반기 정기인사 발령이 된 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 시행당시 종전의 규정에 따라 통폐합된 국·과·담당관·소장이 행한 행정처분, 그 밖에 행위와 그  국·과·담당관·소장에 대한 각종 신고 등의 행위는 이 조례에 따른 해당 국·실·정책관·소장의 행위로 본다.
제3조(다른 조례의 개정) 1부터 18까지 생략
19. 고창군 신지식선도 산업경제인 육성 및 지원에 관한 조례 제4조제3항 제1호 중 “지원 실과소장”을 “지원 부서장”으로 하고, 제9조제1항 중 “소관 업무 실과소”를 “소관 업무 부서”로 한다.
20부터 78까지 생략
