---
자치법규ID: '2210328'
자치법규일련번호: '2033571'
자치법규명: '서울특별시 은평구 중장년층 인생이모작 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 은평구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '은평구'
공포일자: 2025-05-02
공포번호: '1758'
시행일자: '2025-05-02'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '청장년희망과 중장년희망팀'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시은평구중장년층인생이모작지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250502'
---

# 서울특별시 은평구 중장년층 인생이모작 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 서울특별시 은평구 중장년층의 인생이모작 지원에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025. 5. 2.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2025. 5. 2.> 
  1. “중장년층”이란 40세 이상 65세 미만인 사람을 말한다. 
2. “인생이모작”이란 중장년층이 은퇴 전후에 하는 새로운 인생을 위한 준비 및 성공적인 노후생활을 영위하기 위한 모든 활동을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 은평구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 중장년층의 인생이모작을 지원하기 위해 필요한 제도와 여건을 조성하도록 노력해야 한다. <개정 2025. 5. 2.>

##### 제4조 (지원계획 수립)

① 구청장은 다음 각 호의 사항을 포함하여, 지원계획을 수립해야 한다. <개정 2025. 5. 2.> 
1. 중장년층 인생이모작 지원을 위한 목표와 방향 
2. 중장년층 인생이모작 지원사업에 관한 사항 
3. 그 밖에 중장년층 인생이모작 추진을 위해 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 
② 구청장은 지원사업에 대하여 평가를 실시하고 그 결과를 다음 연도의 지원계획에 반영해야 한다. <개정 2025. 5. 2.> [제목개정 2025. 5. 2.]

##### 제5조 (지원사업)

① 구청장은 중장년층의 인생이모작 지원을 위하여 다음 각 호에 해당하는 사업을 지원할 수 있다. 
1. 취업훈련 및 일자리 지원사업 
2. 교육 지원사업 
3. 사회공헌활동 지원사업 
4. 문화ㆍ여가 지원사업 
5. 건강증진 지원사업 
6. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사업 
② 제1항에 따른 사업 지원 시 중장년층의 성별, 경제상태, 취업경력, 욕구 등을 고려해야 한다. 
③ 구청장은 인생이모작 지원을 위해 필요한 경우 중장년층 이외의 사람도 제1항의 지원사업 대상에 포함할 수 있다. [전문개정 2025. 5. 2.]

##### 제6조 (실태조사)

구청장은 제5조에 따른 중장년층의 인생이모작 지원을 위해 현황과 정책 수요 등에 관한 실태조사를 실시할 수 있다. [본조신설 2025. 5. 2.]

##### 제7조 (재정지원)

구청장은 제5조의 사업을 추진하기 위하여 필요한 경우 사업을 수행하는 법인ㆍ단체 또는 그 기관이나 개인에게 예산의 범위 내에서 재정지원을 할 수 있다. <개정 2025. 5. 2.> [제6조에서 이동, 종전 제7조는 제8조로 이동 <2025. 5. 2.>]

##### 제8조 (인생이모작 위원회의 설치 및 기능)

구청장은 다음 각 호의 사항을 심의하거나 자문하기 위하여 서울특별시 은평구 인생이모작 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2025. 5. 2.> 
  1. 중장년층 지원 시행계획의 수립에 관한 사항 
2. 중장년층 지원 정책의 조정 및 평가에 관한 사항 
3. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사항 [제7조에서 이동, 종전 제8조는 삭제 <2025. 5. 2.>]

##### 제9조 (위원회의 구성)

① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다. 
③ 당연직 위원은 인생이모작 담당 국장으로 하고, 위촉직 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 구청장이 위촉하는 사람으로 한다. 
1. 서울특별시 은평구의회에서 추천하는 구의원 
2. 관련 분야에 대한 경험과 지식이 풍부한 사람 [본조신설 2025. 5. 2.]

##### 제10조 (위원의 임기)

위촉직 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. [본조신설 2025. 5. 2.]

##### 제11조 (위원회의 운영)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. 
② 정기회의는 연 1회 개최하며 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최할 수 있다. 
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
④ 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하며 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대신한다. 
⑤ 그 밖에 위원회의 운영에 관한 사항은 「서울특별시 은평구 각종 위원회의 설치 및 운영에 관한 조례」에 따른다. [본조신설 2025. 5. 2.]

## 부칙

부      칙 <제1436호, 2021. 7. 29.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1758호,  2025. 5. 2.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
