---
자치법규ID: '2031001'
자치법규일련번호: '2002943'
자치법규명: '곡성군 보건의료 심의위원회 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전라남도 곡성군'
지자체구분:
  광역: '전라남도'
  기초: '곡성군'
공포일자: 2024-12-30
공포번호: '2665'
시행일자: '2024-12-30'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건의료원 보건사업과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/곡성군보건의료심의위원회설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20241230'
---

# 곡성군 보건의료 심의위원회 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 지역보건법 시행령 제2조의 규정에 따라 곡성군 보건의료심의위원회(이하·위원회”라 한다)의 설치 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 군수의 자문에 응한다. 
  1. 군내 보건의료의 실태조사에 관한 사항 
2. 군 보건의료계획의 수립에 관한 사항 
3. 군 보건의료계획의 시행 및 시행결과의 평가에 관한 사항 
4. 기타 군 보건의료시책의 추진을 위하여 군수가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

① 위원회는 위원장, 부위원장 각 1인을 포함한 20인 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 군수가 되고 부위원장은 부군수로 한다. 
③ 위원은 보건의료원장, 주민복지과장, 축산정책과장 다음 각 호의 1에 해당하는 자 중 군수가 위촉하는 자가 된다. <다른조례에의 개정 2013.07.12, 다른 조례에 의해 개정 2018.9.19., 2023.1.6., 2024.12.30.> 
1. 보건의료에 관한 지식이 풍부한 지역주민 
2. 보건의료 관련 기관, 단체의 임직원 
3. 보건의료 관련 전문가 
4. 곡성군의회 의장이 추천하는 군 의원

##### 제4조 (위원의 임기)

① 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있으며, 해촉되지 않는 한 연임된 것으로 간주한다. 다만, 공무원 및 기관, 단체의 임직원인 위원의 임기는 해당 직위에 재직하는 기간으로 한다. 
② 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다. 
③ 군수는 위원이 사망하거나 질병, 기타의 사유로 임무를 수행하기 어렵다고 판단될 때에는 임기 전이라도 해촉할 수 있다.

##### 제5조 (위원장의 임무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하며 업무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장의 유고시 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제6조 (회의)

① 위원장은 위원회의 회의(이하·회의”라 한다)를 소집하고 그 의장이 된다. 
② 회의는 정기회의와 임시회의로 구분 개최하며, 정기회의는 보건의료계획 수립 시에 소집하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다. 
③ 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (위원회의 사무처리)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 보건지원업무담당 주사가 된다. (개정 98. 9. 14) 
② 간사는 위원회에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제8조 (참석수당)

위원 중 군 산하 공무원이 아닌 위원이 회위에 참석하거나 위원회 업무와 관련하여 출장할 때에는 곡성군 각종 위원회 실비변상조례가 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제9조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (98.  9. 14) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 (99.  1. 16 조례 제1476호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <조례 제2206호, 2018.9.19.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례 개정규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑭ 까지 생략
⑮ 곡성군 보건의료 심의위원회 설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항 중 “복지실장”을 “주민복지과장”으로, “환경과장”을 “환경축산과장”으로 한다.
&#x246f; 생략
부칙 <조례 제2529호, 2023.1.6.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑨ 까지 생략
⑩ 곡성군 보건의료 심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 각 호 외의 부분 중 “환경축산과장”을 “유통축산과장”으로 한다.
부      칙 <조례 제2665호, 2024.12.30.공포, 다른 조례의 개정> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 조례의 개정규정에도 불구하고 이 조례에 따른 조직개편 인사발령 이전까지는 종전의 규정에 따른다.
제3조(다른 조례의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩ 곡성군 보건의료 심의위원회 설치 및 운영 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 각 호 외의 부분 중 “환경축산과장”을 “축산정책과장”으로 한다.
⑪ 생략
