---
자치법규ID: '2150054'
자치법규일련번호: '1083235'
자치법규명: '군포시 예산절감 및 예산낭비 사례 등 공개에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 군포시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '군포시'
공포일자: 2013-06-27
공포번호: '1224'
시행일자: '2013-06-27'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/군포시예산절감및예산낭비사례등공개에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20130627'
---

# 군포시 예산절감 및 예산낭비 사례 등 공개에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 군포시의 예산절감 사례를 시민들에게 공개함으로써 공무원과 시민에게 예산절감에 대한 동기를 부여하고 예산낭비 사례를 공개함으로써 예산집행의 효율성 및 투명성을 확보하고, 예산낭비 방지를 목적으로 한다.

##### 제2조 (공개대상)

① 이 조례에 따른 공개대상은 다음 각 호와 같다.
1. 예산절감 사례
2. 시민의 예산낭비신고 및 시정요구·감사요구와 그 조치결과에 관한 사례
3. 시민의 예산절감 및 수입증대와 관련된 제안 사례
4. 그 밖에 군포시장(이하 “시장”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항 각 목은 공개를 원칙으로 한다. 다만, 조사 및 재판이 진행중인 경우에는 공개하지 않을 수 있다.

##### 제3조 (공개방법)

① 시장은 제2조에서 정한 공개대상 사례를 인터넷 홈페이지에 공개하여야 한다.
② 공개된 사례에 대하여는 사례집을 발간할 수 있다.
③ 공개대상 사례 공개 시 이름·주민등록번호·직위 및 주소 등 특정인임을 알 수 있는 개인정보는 삭제한다.
④ 공개에 관한 자세한 사항은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 및 「군포시 행정정보 공개 조례」에 따른다.

##### 제4조 (신고센터 설치 등)

① 시장은 예산·기금의 불법지출에 대한 시정요구 및 감사요구, 예산절약이나 수입증대와 관련된 제안(이하 “제안”이라 한다) 등을 접수·처리하기 위하여 예산절감 및 예산낭비신고센터를 설치·운영하여야 한다.
② 시장은 예산상 시정요구. 감사요구 및 제안이 요건을 충족하지 못하였다고 판단할 경우 일정 기간을 정하여 자료의 보완을 요구할 수 있다.
③ 통지는 예산상 시정요구 및 제안을 받은 날부터 30일 이내(제2항에 따른 보완기간은 제외한다)에 하여야 한다. 다만 기간 내 처리가 곤란하다고 판단될 경우에는 그 사유와 처리소요기간 등을 시정하도록 요구하거나 제안한 사람에게 통지하여야 한다.
④ 시장은 예산상 시정·감사를 요구하거나 제안한 사람의 동의 없이 그 신분을 밝히거나 알 수 있도록 하여서는 아니 된다.

##### 제5조 (예산낭비 등 심사)

① 시장은 예산절감 및 예산낭비신고 등에 대하여 필요한 자료를 수집할 수 있다.
② 예산낭비 등에 대한 심사는 「군포시 예산성과금 심사 운영에 관한 규칙」제2조의 규정에 따라 군포시 예산성과금심사위원회가 시행한다.

##### 제6조 (포상 등)

① 예산의 집행 방법이나 제도 개선 등으로 예산이 절약되거나 수입이 늘어난 경우에는 해당 공무원, 개인 및 조직 등에 절약한 예산 또는 늘어난 수입의 일부를 성과금으로 지급할 수 있다.
② 주민의 예산절감 및 수입증대와 관련된 제안으로 예산이 절약되거나 수입이 늘어난 때에는 그 일부를 성과금으로 지급할 수 있다.
③ 주민이 신고한 예산낭비 내용이 예산의 효율적 집행에 기여하였다고 인정되는 경우 사례금을 지급할 수 있다.
④ 제1항부터 제3항까지의 경우 포상할 수 있다.
⑤ 성과급 및 사례금 지급 및 포상 등 에 관한 세부사항은 「군포시 예산성과금 심사 운영에 관한 규칙」 및 「군포시 포상조례」에 따른다.

##### 제7조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2013. 06. 27 조례 제1224호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
