---
자치법규ID: '2237490'
자치법규일련번호: '1951587'
자치법규명: '광주광역시 남구 영유아ㆍ아동ㆍ청소년의 인터넷 중독 예방 교육 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시 남구'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '남구'
공포일자: 2024-07-08
공포번호: '1614'
시행일자: '2024-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '아동청소년과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시남구영유아ㆍ아동ㆍ청소년의인터넷중독예방교육조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240708'
---

# 광주광역시 남구 영유아ㆍ아동ㆍ청소년의 인터넷 중독 예방 교육 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 광주광역시 남구 영유아ㆍ아동ㆍ청소년의 인터넷중독을 예방하고 지원하기 위하여 필요한 사항을 규정함으로써 유해한 환경으로부터 보호하고 건전한 성장을 도모함을 목적으로 한다. <개정 2024.7.8.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2024.7.8.> 
  1. “영유아”란 「영유아보육법」제2조제1호에 따른 영유아를 말한다. 
2. “아동”이란 「아이돌봄 지원법」제2조제1호에 따른 아동을 말한다. 
3. “청소년”이란 「청소년 기본법」제3조제1호에 따른 9세 이상 24세 이하인 사람을 말한다. 
4. “인터넷중독”이란 스마트폰, 컴퓨터 등 정보통신망을 통하여 제공되는 정보통신서비스의 지나친 이용으로 이용자가 일상생활에서 쉽게 회복할 수 없을 정도로 신체적ㆍ정신적ㆍ사회적 기능의 손상을 입는 것을 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

광주광역시 남구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 영유아ㆍ아동ㆍ청소년(이하 “청소년등”이라 한다)의 인터넷중독 예방을 위한 환경을 조성하도록 노력하여야 한다. <개정 2024.7.8.>

##### 제4조 (기본계획의 수립ㆍ추진)

① 구청장은 청소년등의 인터넷중독 예방에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 3년마다 수립ㆍ추진하여야 한다. 
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2024.7.8.> 
1. 청소년등의 인터넷중독 예방을 위한 행정적ㆍ재정적 지원방안 
2. 청소년등의 인터넷중독 예방 및 치유 방안 
3. 청소년등의 인터넷중독 예방을 위한 협력체계 구축 방안 
4. 그 밖에 청소년등의 인터넷중독 예방을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제5조 (실태조사)

① 구청장은 효율적인 청소년등의 인터넷중독 예방을 위하여 실태조사를 실시할 수 있다. <개정 2024.7.8.> 
② 구청장은 제1항에 따른 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 관계 행정기관 및 전문기관에 의뢰할 수 있다.

##### 제6조 (사업)

구청장은 청소년등을 인터넷중독으로부터 보호하고 안전한 환경을 조성하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 사업을 추진할 수 있다. <개정 2024.7.8.> 
  1. 청소년등의 인터넷 사용 예절 및 문해력 교육 
2. 청소년등의 인터넷중독 치유캠프 
3. 청소년등의 유해 정보 필터링 서비스 지원 및 홍보 
4. 청소년등의 인터넷중독 예방 및 상담ㆍ치유 지원 
5. 청소년등의 인터넷중독 대응 상담 전문인력 양성지원 
6. 인터넷중독 관련 교육ㆍ상담ㆍ서비스 추진에 필요한 홍보 
7. 그 밖에 청소년등의 인터넷중독 예방을 위하여 구청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (전문가 등 자문)

① 구청장은 청소년등의 인터넷중독 예방을 위한 환경 조성 및 사업 등의 효율적 추진을 위하여 인터넷중독 관련 전문가 또는 전문기관에 자문할 수 있다. <개정 2024.7.8.> 
② 제1항에 따른 자문에 필요한 사항은 구청장이 정한다.

##### 제8조 (예산의 지원)

구청장은 청소년등의 인터넷중독 예방 교육 등 관련 사업을 수행하는 기관 또는 단체 등에 대하여 예산의 범위에서 필요한 지원을 할 수 있다. <개정 2024.7.8.>

##### 제9조 (협력체계 구축)

구청장은 청소년등의 인터넷중독 예방을 위하여 필요한 경우 관계 행정기관 및 전문기관 등과 협력체계를 구축하도록 노력하여야 한다. <개정 2024.7.8.>

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <제1614호, 2024.7.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
