---
자치법규ID: '2186377'
자치법규일련번호: '1418121'
자치법규명: '울산광역시 동구 조례 입법평가 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '울산광역시 동구'
지자체구분:
  광역: '울산광역시'
  기초: '동구'
공포일자: 2019-10-31
공포번호: '958'
시행일자: '2019-10-31'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/울산광역시동구조례입법평가조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20191031'
---

# 울산광역시 동구 조례 입법평가 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 울산광역시 동구 조례의 입법 목적과 목표가 실현되고 있는지를 분석·평가함으로써 조례의 실효성을 확보하여 주민의 삶의 질 향상을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “입법평가”란 시행되고 있는 조례에 대하여 입법목적의 실현성, 실효성 등을 사후에 분석·평가하고 그 개선에 필요한 적극적 조치를 취하는 일련의 과정을 말한다.
2. “담당부서”란 평가대상 조례를 관리하고 그에 따른 업무를 수행하는 부서를 말한다.
3. “총괄부서”란 입법업무를 총괄하는 부서를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

울산광역시 동구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 조례를 실효성 있게 운영하기 위하여 입법평가를 시행함으로써 시행중인 조례의 입법목적이 실현되도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (추진계획 수립 및 시행)

① 구청장은 입법평가를 실시하기 위하여 3년마다 입법평가 추진계획(이하 “추진계획”이라 한다)을 수립하고 시행하여야 한다.
② 추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 입법평가 목표 및 방향 설정에 관한 사항
2. 입법평가 실시 시기 및 방법에 관한 사항
3. 입법평가 대상 조례의 선정에 관한 사항
4. 그 밖에 입법평가 추진을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (입법평가 대상)

입법평가 대상은 울산광역시 동구(이하 “구”라 한다)의 조례로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제외한다.
1. 기구설치·조직운영·업무분장·문서관리 등 단순 기술적인 내용의 조례
2. 상위법령에서 위임한 조례
3. 제정 또는 개정에 따른 시행일로부터 2년이 지나지 않은 조례

##### 제6조 (입법평가 시기 및 기준)

① 입법평가는 3년마다 실시한다.
② 입법평가는 다음 각 호의 사항을 기준으로 한다.
1. 입법 목적의 실현성 및 실효성 여부
2. 조례의 시행에 필요한 기본계획 또는 추진계획 등의 수립 여부
3. 조례의 시행에 따른 예산편성 및 예산집행의 적정성
4. 상위법령 제정 및 개정 사항의 반영 여부 등
5. 조례와 관련한 각종 위원회 등 설치 및 운영 실태
6. 그 밖에 평가 대상 조례의 규정에 따른 이행 여부

##### 제7조 (입법평가 자료 작성 및 제출)

① 제5조에 따라 입법평가 대상이 되는 조례의 담당부서의 장은 해당 조례에 대한 입법평가 자료를 작성하여 총괄부서의 장에게 제출하여야 한다.
② 제1항에 따라 입법평가 자료를 제출받은 총괄부서의 장은 담당부서의 장으로부터 받은 자료를 바탕으로 총괄자료를 작성하여 제8조에 따른 울산광역시 동구 입법평가위원회(이하 “위원회”라 한다)에 제출하여야 한다.

##### 제8조 (입법평가위원회)

구청장은 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 위원회를 둔다.
1. 제4조에 관한 추진계획의 수립 및 시행의 적정성
2. 제6조제2항에 관한 사항
3. 입법평가 결과 개선안 마련에 관한 사항
4. 입법평가 제도개선에 관한 사항
5. 그 밖에 입법평가를 위하여 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제9조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 구청장이 임명하되, 위촉직 위원의 수는 전체 위원의 2분의 1 이상이어야 한다.
1. 구 소속 5급 이상 공무원
2. 울산광역시 동구의회(이하 “구의회”라 한다)에서 추천한 사람
3. 법률 등 입법평가에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람
4. 그 밖에 구청장이 필요하다고 인정하는 사람

##### 제10조 (위원회 운영)

① 위원회의 위원장은 부구청장이 되고, 부위원장은 호선한다.
② 위원의 임기는 입법평가 종합결과보고서 작성이 완료되면 만료한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 법무업무 담당주무관이 된다.
⑤ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우 부위원장이 위원장의 직무를 대행한다.
⑥ 위원회에 참석한 위원과 관계전문가 등에게 예산의 범위에서 「울산광역시 동구 각종 위원회 설치 및 운영 조례」로 정하는 바에 따라 수당과 여비를 지급할 수 있다.
⑦ 이 조례에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의   의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (입법평가 결과 반영)

구청장은 위원회의 입법평가 심의결과 개선사항이 있는 경우 이를 입법에 적극 반영하도록 노력하여야 한다.

##### 제12조 (종합결과보고서 제출)

구청장은 입법평가 완료 후 해당연도 6월말까지 입법평가 종합결과보고서를 작성하여 구의회에 제출하여야 한다.

##### 제13조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <2019.4.4.> 이 조례는 2019년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <2019.10.31.조례 제958호> (울산광역시 동구 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「울산광역시동구 조례 제명 띄어쓰기 등에 관한 조례」는 폐지한다.
