---
자치법규ID: '2043483'
자치법규일련번호: '1907123'
자치법규명: '남양주시 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 교통안전 관리에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 남양주시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '남양주시'
공포일자: 2024-02-15
공포번호: '2191'
시행일자: '2024-02-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '교통정책'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/남양주시어린이ㆍ노인및장애인보호구역의교통안전관리에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240215'
---

# 남양주시 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 교통안전 관리에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「도로교통법」제12조 및 제12조의2에 따라 지정된 남양주시 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역에서 교통사고의 위험으로부터 어린이ㆍ노인 및 장애인을 보호하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “어린이 보호구역”이란 「도로교통법」제12조제1항에 따라 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위하여 지정된 구역을 말한다. 
2. “노인 및 장애인 보호구역”이란 「도로교통법」제12조의2제1항에 따라 교통사고의 위험으로부터 노인 및 장애인을 보호하기 위하여 지정된 구역을 말한다. 
3. “초등학교 등”이란 「어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」제2조제1호에 따른 시설을 말한다. 
4. “폐쇄회로 텔레비전”이란 「개인정보 보호법 시행령」제3조제1호에 따른 장치를 말한다. 
5. “도로부속물”이란 「도로법」제2조제2호에 따른 도로의 부속물을 말한다. 
6. “교통안전지도사”란 어린이, 고령자, 장애인 등 교통약자를 각종 교통사고 위험으로부터 보호하는 역할을 수행하는 사람을 말한다. <신설 2024.2.15.>

##### 제3조 (시장과 시민의 책무)

① 남양주시장(이하 “시장”이라 한다)은 어린이ㆍ노인 및 장애인의 교통안전을 위한 각종 시설물의 설치·개선과 교통사고 예방을 위한 시책을 마련하여야 한다. 
② 남양주시민은 어린이ㆍ노인 및 장애인의 교통안전을 위한 사업과 시책에 적극적으로 참여하고 협력하도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역 관리를 위하여 관계기관과 긴밀히 협력하여야 한다. 
④ 시장은 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역 안에서 교통안전사고로부터 어린이ㆍ노인 및 장애인을 보호하기 위해 폐쇄회로 텔레비전을 설치·운영 할 수 있다.

##### 제4조 (기본계획 수립 등)

① 시장은 「교통안전법」제17조에 따라 5년 단위로 수립되는 남양주시 교통안전기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)에 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역(이하 “보호구역”이라 한다) 개선을 위하여 다음 각 호의 내용을 포함하여야 한다. 
1. 보호구역의 현황 
2. 보호구역의 개선목표 및 개선방향 
3. 보호구역 내의 신호기ㆍ안전표지에 관한 사항 
4. 보호구역 내의 도로부속물의 설치·정비·유지에 관한 사항 
5. 보호구역에 대한 개선 및 재정 지원에 관한 사항 
6. 보호구역 내에 설치된 노상주차장 및 불법 주차·정차 개선대책에 관한 사항 
7. 보호구역 내의 차량진입 제한에 관한 사항 
8. 보호구역 내의 폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 설치에 관한 사항 
9. 교통안전 교육에 관한 사항 
10. 그 밖에 시장이 보호구역의 보행환경 및 교통사고 예방에 필요하다고 인정하는 사항 
② 시장은 제1항에 따른 기본계획을 반영하여 남양주시 교통안전시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다. 
③ 시장은 제1항 및 제2항에 따른 계획 수립 시 필요한 경우 관할 경찰서장과 협의하여 의견을 반영할 수 있다. <신설 2022. 2. 10.>

##### 제5조 (실태조사 및 사후관리)

① 시장은 매년 보호구역에 대한 교통안전 및 도로부속물의 실태와 개선이 필요한 사항을 조사하여 제4조의 기본계획 및 시행계획에 반영될 수 있도록 하여야 한다. 
② 시장은 「어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」제11조에 준용하여 보호구역에 대한 사후관리 계획을 수립ㆍ시행하여야 한다. 
③ 시장은 실태조사 시 통학로 주변 학교장과 학부모 등의 개선 의견을 최대한 수렴하고 이를 기본계획에 반영하도록 노력하여야 한다. <신설 2023.2.16.>

##### 제6조 (교통안전교육 등)

① 시장은 해당시설의 어린이ㆍ노인 및 장애인과 교통봉사단체를 대상으로 보행안전 등에 관한 교통안전교육을 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 교통안전교육은 다음 각 호의 방법에 따른다. 
1. 교통안전 교육 시설을 통한 교육 
2. 교통안전 교육 프로그램 제작 및 보급을 통한 자체교육 
3. 그 밖의 교통안전 전문교육기관에서 실시하는 위탁교육 등

##### 제7조 (보호구역에서의 안전시설 설치)

시장은 보호구역에서 어린이·노인 및 장애인의 보행안전 증진을 위하여 다음 각 호에 해당하는 시설을 필요한 경우 설치하거나 관할도로관리청 및 사업시행주체에게 요청할 수 있다. 
  1. 「어린이·노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」 제7조에 따른 보도 및 도로부속물 
2. 「도로교통법」 및 「어린이·노인 및 장애인 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙」등 관련법령에 따른 교통안전시설 
3. 그 밖의 시장이 필요하다고 인정하는 교통안전시설 <조문신설 2023.2.16.>

##### 제8조 (보호구역에서의 안전관리에 관한 사항)

① 시장은 보호구역 내의 공사현장에 대하여 시행주체에게 어린이ㆍ노인 및 장애인의 교통안전을 위한 안전관리계획을 수립하거나 보완을 요구할 수 있으며, 공사설계설명서 등에 명기하여 반영할 수 있다. <개정 2023.2.16.> 
② 제1항에 따른 안전관리계획 또는 공사설계설명서 작성 시 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. 
1. 공사 시행 시 교통안전 등에 관한 사항 
2. 보호구역에서의 신호수 배치와 신호기 설치 및 안전표지에 관한 사항 
3. 보호구역에서의 도로부속물의 설치ㆍ정비ㆍ유지에 관한 사항 
4. 해당 초등학교 등의 장과의 사전협의 및 시행에 관한 사항 
5. 공사 중 상존하는 위해(危害)요소에 대한 사항 
6. 공사 전ㆍ후 보행환경 및 교통사고 예방에 관한 사항 
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 통학로 내 공사현장에 대하여 공사 시행을 어린이 통학시간 외에 실시하도록 권고할 수 있다. <신설 2023.2.16.>

##### 제9조 (협력체계 구축)

시장은 교통안전 시책의 효율적인 추진을 위해 관할 경찰관서, 교육지원청, 도로관리청, 관련 단체 등과 긴밀히 협력하여야 하며, 필요한 경우 협의체를 구성하여 운영할 수 있다.

##### 제10조 (등ㆍ하교시 교통지도 등)

① 시장은 초등학교 등의 장과 해당시설의 장에게 어린이ㆍ노인 및 장애인이 많이 다니는 시간대에 관할 보호구역의 주요 횡단보도 등의 교통안전을 위하여 교사, 학부모 또는 교통봉사단체 등에게 교통지도를 하도록 협조 요청을 할 수 있다. <개정 2024.2.15.> 
② 시장은 교통사고에 취약한 어린이들의 등ㆍ하교시 발생할 수 있는 각종 위험들로부터 어린이들을 보호하는 역할을 수행하는 교통안전지도사를 모집ㆍ운용할 수 있다.

##### 제11조 (재정지원 등)

① 시장은 제9조에 따른 어린이ㆍ노인 및 장애인의 교통안전을 위하여 교통지도를 하는 교통봉사단체에 대하여는 예산의 범위에서 필요한 경비를 지원할 수 있다. 
② 시장은 예산의 범위에서 제9조제2항의 교통안전지도사의 활동에 필요한 물품 및 경비를 지급할 수 있다. 
③ 시장은 경찰관서, 교육지원청 등 관계기관에서 보호구역의 교통안전 시설물 설치ㆍ개선ㆍ보수 등 사고 예방을 위한 조치를 요청할 때에는 적극 검토하여 필요한 소요예산을 편성하는 등 재정상의 조치를 할 수 있다.

##### 제12조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <조례 제1738호, 2020. 5. 14.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부 칙 <조례 제1935호, 2022. 2. 10.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2041호, 2023.2.16.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제2191호, 2024.2.15.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
