---
자치법규ID: '2210203'
자치법규일련번호: '1617091'
자치법규명: '충청남도 내포문화 진흥에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청남도'
지자체구분:
  광역: '충청남도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-07-20
공포번호: '4978'
시행일자: '2021-07-20'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충청남도내포문화진흥에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210720'
---

# 충청남도 내포문화 진흥에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 충청남도의 행정중심지인 내포지역의 문화정체성을 확립하고 내포문화를 발굴·진흥시키기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “내포지역”이란 충청남도(이하 “도”라 한다) 내의 보령, 아산, 서산, 당진, 서천, 청양, 홍성, 예산, 태안 등 9개 시군을 지칭한다.
2. “내포문화”란 선사시대 이래 내포지역이라는 지리적 바탕 위에 형성된 고유의 역사, 문화, 생활, 예술, 신념 등의 총체를 의미한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 내포문화 진흥을 위한 정책을 수립·시행하여야 한다.

##### 제4조 (진흥계획 수립·시행)

도지사는 내포문화 진흥을 위하여 다음 각 호의 사항을 포함한 진흥계획을 5년마다 수립·시행하여야 한다.
1. 내포문화 진흥을 위한 목표와 추진방향
2. 내포문화에 대한 도민의 인식 제고와 사회적 확산을 위한 교육 및 홍보
3. 내포문화 관련 유형·무형의 자산 발굴 및 연구·보전·복원
4. 내포문화콘텐츠 및 문화상품 등의 개발·지원·관리
5. 내포문화산업의 지원에 관한 사항
6. 내포문화 관련 국내·외 교류협력
7. 내포문화 진흥을 위한 관계 기관·단체 간의 협력체계 구축 및 운영
8. 그 밖에 내포문화 진흥을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (전담기관 설치 등)

도지사는 제4조 각 호의 계획에 따른 사업을 효율적으로 추진하기 위해 내포문화 진흥 전담기관(이하 “전담기관”이라 한다)을 설치·운영하거나 사무의 일부를 도 출자·출연기관 또는 민간단체 등에 위임·위탁할 수 있다.

##### 제6조 (재정 지원)

① 도지사는 제5조에 따라 전담기관을 설치·운영하거나 사무를 위탁하는 경우 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
② 제1항에 따라 예산을 지원받는 기관·단체는 이 조례의 취지에 부합하는 자체 정책을 수립하도록 노력하여야 한다.
③ 제1항에 따른 위탁의 절차 등은 「충청남도 사무의 민간 위탁 및 관리 조례」에 따른다.

##### 제7조 (위원회 설치 및 기능)

① 도지사는 내포문화 진흥과 활성화를 위한 각종 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 충청남도 내포문화진흥위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
② 위원회의 기능은 다음 각 호와 같다.
1. 진흥계획 수립·추진에 관한 자문
2. 내포문화 진흥과 관련한 정책 수립에 대한 자문
3. 제5조에 따른 전담기관의 설치·지정·운영에 관한 자문
4. 그 밖에 위원장이 내포문화 진흥에 필요하다고 인정하는 사항에 대한 자문

##### 제8조 (위원회 구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 담당 실·국장이 되고, 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 특정 성이 10분의 6을 초과하지 않도록 고려하여 도지사가 위촉한다.
1. 충청남도의회에서 추천하는 사람
2. 내포문화에 관한 풍부한 경험과 식견을 가진 사람
3. 내포문화산업 관련 법인·기관·단체에서 추천하는 사람
4. 그 밖에 내포문화 진흥에 이바지할 수 있는 사람
③ 위촉위원의 임기는 2년으로 하고 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제9조 (위원회 운영 등)

① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원장이 정한다.
④ 위원회 구성 및 운영에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「충청남도 각종 위원회 설치 및 운영 조례」에 따른다.

##### 제10조 (포상)

도지사는 내포문화 진흥에 현저한 공적이 있는 개인, 공무원, 단체 등에 대하여 「충청남도 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 (조례 제4978호, 2021.7.20.) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
