---
자치법규ID: '2138944'
자치법규일련번호: '1760333'
자치법규명: '화천군 행정기구 설치조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '강원특별자치도 화천군'
지자체구분:
  광역: '강원특별자치도'
  기초: '화천군'
공포일자: 2022-12-21
공포번호: '2642'
시행일자: '2022-12-21'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/화천군행정기구설치조례'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표1] 보건지소·보건진료소의 명칭, 위치 및 관할구역'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=122685925&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C1%5D+%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%80%EC%86%8C%C2%B7%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%A7%84%EB%A3%8C%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD%2C+%EC%9C%84%EC%B9%98+%EB%B0%8F+%EA%B4%80%ED%95%A0%EA%B5%AC%EC%97%AD'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '서식'
    제목: '[별표2] 사업소의 명칭 및 위치'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?gubun=ELIS&flSeq=122685927&flNm=%5B%EB%B3%84%ED%91%9C2%5D+%EC%82%AC%EC%97%85%EC%86%8C%EC%9D%98+%EB%AA%85%EC%B9%AD+%EB%B0%8F+%EC%9C%84%EC%B9%98'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20221221'
---

# 화천군 행정기구 설치조례

##### 제0조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (실장ㆍ과장의 직급 등)

제1조(목적) 이 조례는「지방자치법」 제125조부터 제127조까지, 제131조부터 제134조까지 규정 및「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」 제13조의 규정에 따라 화천군에 두는 행정기구와 소속 행정기관의 설치, 조직과 분장사무의 대강을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.12.21.>

##### 제2조 (실ㆍ과의 설치)

제2조(실장ㆍ과장의 직급 등) ① 본청 및 직속기관의 실장ㆍ과장 등 보조기관의 직급과 실ㆍ과의 사무분장 등에 관한 사항은 규칙으로 정한다.
② 직속기관의 장인 보건의료원장ㆍ농업기술센터의 소장의 직급, 하부행정기관의 장인 읍면장의 직급은 규칙으로 정한다.

##### 제0조 (설치)

제2장 본청

##### 제3조 (원장 등)

제3조(실ㆍ과의 설치) ① 본청의 행정사무를 분장하기 위하여 기획감사실, 민원봉사실, 자치행정과, 교육복지과, 주민복지과, 재무과, 관광정책과, 문화체육과, 지역경제과, 환경과, 안전건설과, 산림녹지과를 둔다.
② 기획감사실장은 다음 사항을 분장한다.
1. 군정 주요업무 시행계획 수립 및 관리
2. 군수 공약사항 추진상황 관리 및 특수시책(제안제도) 발굴 관리
3. 정부합동평가 지표 실적 관리 및 정부혁신 규제개혁 추진
4. 동서고속화철도 화천역 설치 및 역세권 개발 관련 업무 추진
5. 의회관련 업무 지원 및 각종 통계조사 업무
6. 남북교류협력사업 추진 및 신규사업 발굴
7. 예산(일반, 특별, 기금)의 편성, 전용, 이월, 재정분석, 재정공시 및 주민참여예산
8. 지방교부세, 조정교부금 관리 및 확보, 재정 신속집행 추진
9. 지방보조금 심의, 출자출연기관 및 지방채 관리
10. 지방재정투자심사, 중기지방재정계획 수립, 예산의 성과계획수립 및 평가 등
11. 정부예산(국책사업, 국고보조사업) 및 균형발전특별회계(도자율)확보 및 관리
12. 중앙 공모사업 및 주요시책 추진을 위한 국비예산 확보 관리
13. 특수상황지역 등 지역발전 종합계획 수립
14. 접경지역 제도개선 등 각종 현안사업 관리
15. 자체감사 및 자체 공직감찰
16. 상급기관 감사 수감 및 고충민원 처리, 징계요구 및 소청심사 처리
17. 조례·규칙 및 소송사무, 계약·일상감사, 공직자 재산등록 심사관리 및 공개
18. 도민감사관 및 납세자보호관 제도 운영
19. 행정홍보 및 보도자료 제공, 소식지 발간 및 SNS관리
20. 군보발간 및 군정기록 보존
21. 언론매체 취재지원
22. 군정 홍보 지원 및 기록관리
23. 평화지역 발전 종합계획 수립 추진
24. 군사규제개선 종합 추진 및 군사시설보호구역 완화 추진
25. 군부대 유휴부지 활용 관련 업무 추진
26. 평화지역 문화기반시설 확충 및 문화행사 추진
27. 평화지역 경관시책 및 환경개선 사업 추진
③ 민원봉사실장은 다음 사항을 분장한다.
1. 민원행정, 주민등록, 여권, 정부24
2. 개발행위허가 및 사전상담, 건축복합민원 협의
3. 토지형질변경허가
4. 건축 인·허가 사용승인
5. 건축물 안전점검 및 건축공사 감독
6. 전원마을 조성사업
7. 공공임대주택사업, 새뜰마을조성사업
8. 주택개량, 공가철거·정비, 옥외광고물
9. 개별토지특성조사, 지가결정·고시
10. 부동산, 도로명주소 관리
11. 지적측량 및 지적재조사
12. 공유토지 분할, 토지이동
④ 자치행정과장은 다음사항을 분장한다.
1. 직제, 정원, 인사운영
2. 하부행정기관의 지도감독
3. 행정구역 개편
4. 여론동향 관리
5. 기관ㆍ사회단체 운영지원 및 민간협력 시책추진
6. 인구늘리기 시책추진
7. 복무단속 및 보안업무
8. 공무원 교육과 복리후생
9. 군부대 및 유관기관 협조체제 구축
10. 공무원노조업무 추진에 관한 사항
11. 전시대비 계획수립 시행에 관한 조정통제
12. 직장예비군 및 민방위 관련업무 등에 관한 사항
13. 군부대관련 시책사업 추진
14. 식품·공중위생업소 및 식품제조 가공업소 관리
15. 지방행정전산화에 관한 사항
16. 행정통신 전반
17. 기타 타 부서에 속하지 않는 사무
⑤ 교육복지과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 교육시책 개발 및 교육정책 기본계획 수립
2. 청소년 해외연수 추진
3. 학생 통학버스 운영 및 통학비 지원
4. 학교,교육청 등 교육기관 협의 조정
5. 학교 급식 및 고교생 교육비 지원
6. 에티오피아 장학사업 및 맞춤형 인재육성프로그램 운영
7. 인구감소 대응시책 수립 및 사업 홍보
8. 아이기르기 가장 좋은 화천만들기 중장기계획 수립 및 추진 점검
9. 인구정책 관련 중앙, 민간 협력체계 구축 및 활성화
10. 재단법인 화천군인재육성재단 운영(학습관, 도서관)
11. 지역인재 선발 및 지원금 운영 관리
12. 대학생 거주공간 지원
13. 미취학아동 대상 외국어 문화 프로그램 운영
14. 초등학생 외국어 프로그램 운영
15. 화천과학축전 및 성인대상 평생학습 운영
16. 청소년 수련시설 운영(청소년수련관,청소년문화의집,청소년야영장)
17. 청소년 방과후 아카데미 운영
18. 청소년 육성사업 추진 및 청소년 프로그램 개발 운영
⑥ 주민복지과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 주민생활지원서비스 종합계획 수립·조정
2. 종합사회복지회관(문화센터) 운영·관리
3. 여성 교육·권익증진·인권보장 사무
4. 어린이집 운영 지원 및 보육관련 사무
5. 건강가정 및 다문화 가정지원 사업
6. 드림스타트 사업 추진
7. 아동복지사업 추진 및 아동복지시설 운영·지원
8. 노인복지시설 운영 지원
9. 노인사회활동 및 노인일자리사업 운영
10. 장애인복지증진 관련 사무
11. 지역자활센터 운영사업
12. 복지대상자 통합조사 및 기초생활 보장사업
13. 의료급여 지원사업
14. 저소득층 맞춤형 통합사례관리 사업
15. 긴급복지지원사업
⑦ 재무과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 지방세의 부과징수
2. 과세대장 관리 및 정비
3. 지방세 목표액 관리
4. 지방세관련 행정소송
5. 계약업무 총괄
6. 공사 하자검사 및 하자 관리
7. 주민참여 감독관제 운영 및 관리
8. 체불없는 관급공사 운영
9. 세출예산 정리
10. 일반회계·특별회계 지출
11. 세입세출외현금 관리
12. 세출결산 및 결산검사
13. 세외수입 총괄관리 및 기부금품 통제
14. 세외수입 이월체납액 징수계획 수립 및 추진
15. 국·도비 보조금 및 교부세, 양여금 관리
16. 수납대행점 관리 및 검사
17. 연간 지방세 징수계획 수립 및 추진
18. 체납자 결손처분 및 결손처분 사후관리
19. 부동산 및 동산 압류
20. 채권(예금, 급여, 매출채권, 공탁금, 분양권)압류 및 추심
21. 국공유재산 대부 및 관리 총괄
22. 화천군 공유재산심의회 운영
23. 청사관리(건축, 에너지, 시설공사, 청사내부 환경정비)
24. 관용차량 관리 총괄
⑧ 관광정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 관광행정 종합계획 수립
2. 관광사업 계획 승인 및 등록에 관한 사무
3. 관광사업체 지도 감독
4. 축제 총괄 및 (재)나라 지원업무
5. 관광홍보 종합계획 수립 및 추진
6. 국제교류 및 협력관계
7. 관광객 수용대책 수립
8. 관광 마케팅 및 관광상품 개발
9. 관광시설개발 종합계획 수립
10. 관광자원 개발에 관한 업무
11. 화천 평화·생태특구 조성 및 운영
12. 평화의댐 시설관리 운영에 관한 종합계획 수립 및 추진
13. 월남파병용사만남의장 운영관리
14. 산타우체국 운영관리
⑨ 문화체육과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 문화·예술진흥을 위한 종합계획 수립추진
2. 컴퓨터게임장, 노래연습장, 인쇄소 및 출판업 인·허가 및 관리
3. 작은영화관 건립 및 운영
4. 문화·예술단체 지원 육성 및 지도 감독
5. 문화예술회관, 화천갤러리, 동구래마을, 공예공방 운영 및 관리
6. 공연(인허가, 운영)에 관한 사항
7. 체육진흥을 위한 종합계획의 수립·추진
8. 체육단체의 육성 및 지도감독
9. 각종 체육대회 개최 및 출전에 관한 사무
10. 각종 체육대회 유치
11. 화천군청 실업팀 육성에 관한 사무
12. 전지훈련 유치 및 지원
13. 공공체육시설 조성 및 확충
14. 체육시설업 등록·신고의 수리 및 관리
15. 공공체육시설의 운영 및 유지관리에 관한 사무
⑩ 지역경제과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 지역경제진흥 및 경제활성화 종합시책 수립
2. 전통시장 및 상가 지원·관리
3. 공공일자리 및 청년일자리 지원
4. 실업대책 및 창업지원
5. 농공단지 및 공장 등록
6. 소규모 주민숙원사업 및 지역개발사업
7. 댐 및 발전소 주변지역 사업
8. 군 기본계획·관리계획 수립·결정 및 운영
9. 도시계획시설 관리 및 지구단위계획 수립·결정
10. 도시재생 공모사업, 도시경관 및 공공디자인
11. 에너지 및 태양광발전 인허가 및 관리
12. LPG배관망 사업
13. 교통행정 종합관리
14. 화천공영버스터미널 운영 및 주차장 관리
⑪ 환경과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 환경보전 종합계획 수립 및 시행
2. 환경영향평가 및 환경성 검토
3. 유해 야생동물 포획허가 및 수렵에 관한 사항
4. 기후변화에 따른 대응전략 업무
5. 환경오염물질 배출시설 인허가 및 지도 점검
6. 대기오염측정망 운영 및 미세먼지 저감사업
7. 수질오염사고 예방 및 사고현장 방제활동
8. 개인하수처리시설 인허가 및 사후관리
9. 생활쓰레기 수거 처리 및 종량제 운영관한 업무 전반
10. 폐기물처리업 허가 및 지도감독
11. 환경캠페인 및 자연보호 활동
12. 폐기물 환경기초시설의 설치 추진
13. 폐기물 환경기초시설(매립.소각,공공재활용선별,침출수) 유지관리 및 운영
14. 수질오염총량제 관리 운영
15. 수질개선사업계획 수립 및 시행
16. 한강수계관리기금 사업
⑫ 안전건설과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 건설업 등록 및 건설기계(관리, 처분)
2. 도로,하천 용지보상 및 미불용지 보상
3. 국·공유재산(일반 사용수익허가 및 부과징수, 관리전환)
4. 도로, 교량, 터널, 자전거도로 등 유지관리 업무
5. 군도 및 농어촌도로 유지관리, 도로점용 허가
6. 동절기 설해대책 계획수립 및 제설작업 업무
7. 한발대비 용수개발사업
8. 수리시설 개보수 및 재해예방 사업
9. 농업생산기반시설 유지관리
10. 국가하천 유지관리 업무
11. 소하천 지방하천 정비사업 및 유지관리 업무
12. 유도선 관련 업무
13. 사회안전(특사경 지원, 셉테드 등) 업무
14. 특정관리 대상 시설물 관리
15. 안전신문고 및 안전지수에 관한 업무
16. 자연재해위험지구 관리 및 자연재해 사전 영향성 검토
17. 자율방재단 운영 및 풍수해 보험 관련 업무
⑬ 산림녹지과장은 다음 사항을 분장한다.
1. 산림정책의 기획·시행 및 공유림 경영관리(사용허가)
2. 산촌마을(산촌생태마을) 활성화추진 및 산림탄소 순환마을 유지관리
3. 지역산림계획 수립 및 산촌종합개발에 관한 업무
4. 청정산업진흥재단(목재과학단지) 관리운영 지도·감독
5. 산림경영계획에 관한 사항 및 산림경영기술자 관리
6. 입목벌채허가·신고 및 임산물 굴·채취 허가
7. 조림지 사업추진 및 사후관리
8. 숲가꾸기 사업계획 수립 및 실행(정책 + 공공)
9. 산지전용 허가·협의·신고에 따른 인허가
10. 불법산지전용 단속 및 사건 처리에 관한 사항
11. 산불방지대책 시행 및 산림재난(산사태) 관리, 사방사업, 임도 조성관리
12. 산림병해충 방제 및 예방업무, 소나무류 생산확인 및 이동관리
13. 산림소득 임산물 생산, 가공, 유통 지원 및 관리
14. 산약초마을 및 목재문화체험장 유지관리
15. 임업인(후계자) 육성 및 임산물 소득 활성화 지원 사업
16. 산림바이오매스 및 나무보일러 공급 등 임산연료 활용대책
17. 도시공원, 가로수, 교통섬, 산림욕장 등 조성·관리

##### 제0조 (소관사무)

제3장 직속기관

##### 제0조 (설치)

제1절 보건의료원

##### 제4조 (소장)

제4조(설치) ① 「지방자치법」(이하 “법”이라 한다) 제126조와「지역보건법」제10조ㆍ제12조ㆍ제13조 및 같은 법 시행령 제8조ㆍ제10조의 규정에 따라 군에는 보건의료원을 면에는 보건지소를 설치한다. <개정 2022.12.21.>
②「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법」제15조의 규정에 따라 의료 취약지역에 보건진료소를 설치한다.
③ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 보건지소와 보건진료소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 1과 같다.

##### 제5조 (소관사무)

제5조(원장 등) ① 보건의료원 및 보건지소에 각각 보건의료원장(이하 원장이라 한다) 및 지소장을 두며, 보건진료소에 보건진료소장을 둔다.
② 원장은 군수의, 보건지소장과 보건진료소장은 원장의 명을 받아 보건사무를 총괄하고 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제6조 (설치)

제6조(소관사무) ① 원장은「지역보건법」제11조에 규정한 소관사무를 수행한다.
② 보건진료소장은 관할 구역 안에서 「농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법 시행령」제14조에서 규정한 사무를 수행한다.

##### 제0조 (소장)

제2절 농업기술센터

##### 제7조 (소관사무)

제7조(설치) ① 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」(이하 “영”이라 한다) 제16조의 규정에 따라 농촌지도사업ㆍ농민교육훈련사업 등을 관장하게 하기 위하여 화천군(이하 “군”이라 한다)에 농업기술센터(이하 “센터”라 한다)를 둔다.
② 센터의 위치는 화천군 화천읍에 둔다.

##### 제8조 (설치)

제8조(소장) 센터에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제9조 (직무)

제9조(소관사무) 소장은 다음의 사무를 관장한다.
1. 농업분야 업무의 종합계획 수립 및 조정
2. 농어민 소득증대사업 종합계획 수립 추진
3. 농지이용계획 및 전용에 관한 업무
4. 농촌자원을 활용한 산업화사업 지원
5. 농업인 단체 및 농업인 육성 및 지원
6. 귀농·귀촌인 정착지원 및 관리
7. 농업기계 현대화사업에 관한 업무
8. 농기계 훈련지도 및 교육
9. 농식품 유통 종합계획 수립
10. 농산물 종합유통 구조 개선 수립·추진
11. 과학영농실증시험포 운영 및 수생식물생태공원 관리
12. 새소득작목 개발 및 시험연구 개발사업
13. 쌀,밭,조건불리직접지불제 및 정부양곡관리
14. 농업재해대책 추진 및 종자관련 업무
15. 수도작분야 지원 및 시범사업
16. 원예, 특작, 과수분야 지원 및 시범사업
17. 토양검정실 및 유용미생물배양센터 운영
18. 친환경농업 지원 및 시범사업
19. 농업인교육 훈련 및 생활개선회 육성 및 관리
20. 농산물가공, 창업 기술지원 및 농산물종합가공지원센터 운영
21. 축산 사육기반 확충 및 생산
22. 축산 경쟁력 강화 및 조사료 생산기반 확충
23. 축산업 허가·등록
24. 가축분뇨 배출시설 설치허가(신고) 및 지도·감독
25. 가축분뇨 처리, 악취저감 시책 추진
26. 가축분뇨 악취, 처리 지도·단속
27. 가축방역 업무
28. 축산물 위생 지도·단속 및 영업 허가·관리
29. 동물보호 및 유기동물 관리
30. 내수면 어업허가·신고 및 어업인 지원
31. 내수면 불법어업 지도·단속
32. 산천어양식장, 토속어류 생태체험관 및 종묘배양장 운영

##### 제0조 (읍ㆍ면장)

제4장 사업소

##### 제10조

제10조(설치) ① 법 제127조의 규정에 따라 특정업무를 효율적으로 추진하기 위하여 군에 사업소를 둔다. <개정 2022.12.21.>
② 제1항의 규정에 따라 설치된 사업소의 명칭 및 위치는 별표 2와 같다.

##### 제11조

제11조(소장) 사업소에 소장을 두며, 소장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제12조

제12조(소관사무) 사업소 소장이 관장하는 사무는 다음 각 호와 같다.
1. 상수도 급수·정수·배수 운영관리
2. 상하수도 사용료 부과 및 일계관리
3. 화천, 산양, 사창정수장 운영관리
4. 수도시설 수질관리 및 검사(지방, 소규모)
5. 상수원 보호구역 순찰(화천, 산양, 사창)
6. 지방상수도 신설 및 확장계획 수립
7. 소규모수도시설 개량사업 공사 및 용역
8. 지하수 개발·이용 신고 및 인허가
9. 하수처리장 신설 및 증설계획 수립
10. 하수처리장 및 하수관거 정비사업 추진
11. 공공하수처리장 민간위탁 관리 운영
12. 농어촌마을하수도 용역 및 공사

##### 제0조

제5장 읍ㆍ면

##### 제13조

제13조(설치) ① 법 제3조제3항ㆍ제4항 및 제7조제1항ㆍ제3항의 규정에 따라 읍ㆍ면을 둔다. <개정 2022.12.21.>
② 제1항의 규정에 따라 설치된 읍ㆍ면의 사무소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 이를 따로 조례로 정한다.

##### 제14조

제14조(직무) 읍ㆍ면은 행정의 능률과 주민편의를 도모하기 위하여 주민등록업무, 민원서류발급, 리ㆍ반 조직운영 등 지방행정의 기초사무를 관장한다.

##### 제15조

제15조(읍ㆍ면장) 읍ㆍ면에는 읍ㆍ면장을 두며, 읍ㆍ면장은 군수의 명을 받아 소관사무를 총괄하고 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

## 부칙

부칙  제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「화천군지방재정계획심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “지역개발과장”을 “지역경제과장”으로 하고, “환경산림과장”을 “환경수도과장”으로 한다.
②「화천군사회단체보조금지원에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호중 “주민생활과장”을 “민원봉사과장”으로 한다.
③「화천군향토인재양성을위한장학회설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “행정관리담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
④「화천군포상조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조의2제2항중 “자치지원담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑤「화천군민의상조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조중 “자치지원담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑥「화천군 정보공개조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항중 “서무담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑦「화천군생활보장위원회설치조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항중 “사회복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑧「화천군저소득주민생활안정기금융자조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조의2중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고, “사회복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑨「화천군 저소득주민자녀장학금 지급조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고, “사회담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑩「화천군의료보호기금특별회계설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고, “사회복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑪「화천군의료보호심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고, 제9조 중 “사회복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑫「화천군기초생활보장기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고, “사회복지담당주사”를 “소관업무담당주사”로 한다.
⑬「화천군지역사회복지협의체 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑭「화천군여성발전조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제27조제1항중 “여성복지담당”을 “소관업무담당”으로 하고, 제36조제5항중 “여성복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
⑮「화천군장애인복지기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항중 “사회복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
「화천군노인복지기금설치및운용에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항중 “사회복지담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
「화천군건강생활실천협의회운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “건강예방관리담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
「화천군식품진흥기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1호중 “보건사업과장”을 “주민생활지원과장”으로 하고, 동조 제2호중 “위생담당”을 “주민위생담당”으로 한다.
「화천군농업경영기금설치및운용에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항제1호중 “농업지원과장”을 “친환경농업지원과장”으로 한다.
「화천군농업기계공급지원기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제1호중 “농업지원과장”을 “친환경농업지원과장”으로 한다.
부칙 (2008. 1. 31 조례 제1938호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2008. 9. 25 조례 제1955호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「화천군 기초생활보장기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항중 “주민생활지원과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
②「화천군 저소득주민자녀장학금 지급조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항중 “주민생활지원과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
③「화천군의료보호기금특별회계설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 “주민생활지원과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
④「화천군의료보호심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “주민생활지원과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
⑤「화천군저소득주민생활안정기금융자조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조의2중 “주민생활지원과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
⑥「화천군지역사회복지협의체 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “주민생활지원과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
⑦「화천군식품진흥기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1호중 “주민생활지원과장”을 “사회복지과장”으로 한다.
부칙 (2009. 2. 25 조례 제1971호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「화천군 노인복지기금 설치 및 운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
제12조제1항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
②「화천군 장애인복지기금 설치 및 운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
제12조제1항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
③「화천군사회단체보조금지원에관한조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항제1호중 “사회복지과장”을 “관광정책과장”으로 한다.
④「화천군식품진흥기금설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1호중 “사회복지과장”을 “보건사업과장”으로 한다.
⑤「화천군아동위원회운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
⑥「화천군여성발전조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제36조제3항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
⑦「화천군장애인복지위원회 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “기획감사실장, 자치행정과장, 사회복지과장”을 “기획감사실장, 주민생활지원실장, 자치행정과장”으로 한다.
⑧「화천군지방재정계획심위위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “사회복지과장”을 “관광정책과장”으로 하고 “문화관광과장”은 “문화체육과장”으로 한다.
⑨「화천종합사회복지관 관리운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제3항중 “사회복지과장”을 “주민생활지원실장”으로 한다.
⑩「화천군 문화예술공간 및 미술장식 설치에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “문화관광과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
⑪「화천군 베트남(越南) 참전용사 만남의 장 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 “문화관광과장”을 “관광정책과장”으로 한다.
⑫「화천군체육진흥기금 설치 및 운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항1호중 “문화관광과장”을 “문화체육과장”으로 한다.
부칙 (2011. 4. 29 조례 제2032호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「화천군 기초생활보장기금 설치 및 운용 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제2항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
②「화천군 노인복지기금 설치 및 운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
제10조제1항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
제12조제1항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
③「화천군 노인여가 복지시설 지원조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
④「화천군 장애인복지기금 설치 및 운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
제12조제1항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑤「화천군 저소득주민자녀장학금 지급조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑥「화천군아동위원회운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑦「화천군여성발전조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제36조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
제41조제1항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑧「화천군의료보호기금특별회계설치및운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑨「화천군의료보호심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑩「화천군장애인복지위원회 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑪「화천군저소득주민생활안정기금융자조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제9조의2중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑫「화천군지역사회복지협의체 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑬「화천종합사회복지관 관리운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제18조제3항중 “주민생활지원실장”을 “주민생활지원과장”으로 한다.
⑭「화천군 문화예술공간 및 미술장식 설치에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항중 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 “산림방재과장”을 “산림경영과장”으로 한다.
⑮「화천군 지하수조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 “환경산림과장”을 “환경수도과장”으로 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
「화천군지방재정계획심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “건설과장”을 “건설방재과장”으로 한다.
「화천군 농업경영기금 설치 및 운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제11조제1항제1호중 “친환경농업지원과장”을 “미래농업지원과장”으로 하고, “기술지원담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
「화천군 농업기계공급지원기금 설치 및 운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제1호중 “친환경농업지원과장”을 “미래농업지원과장”으로 하고, “식량작물담당”을 “소관업무담당”으로 한다.
「화천군 학교급식비 지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항중 “친환경농업지원과장”을 “미래농업지원과장”으로 한다.
부칙 (2012. 10. 2 조례 제2080호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「화천군지방재정계획심의위원회조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 “환경수도과장”을 “환경관리과장”으로 한다.
②「화천군 지하수조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 “환경수도과장”을 “상하수도사업소장”으로 한다.
③「화천군 환경기초시설 등 주변지역지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제14조제2항중 “환경수도과장”을 “소관업무 담당과장”으로 하고, “주무담당”을 “소관업무 담당”으로 한다.
④「화천군 야생동물에 의한 피해보상 및 구제 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항과 제4항중 “환경수도과장”을 “환경관리과장”으로 한다.
⑤「화천군 위생관리사업소사용료징수조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제명「화천군위생관리사업소사용료징수조례」를 「화천군 위생관리시설 사용료 징수조례」로 한다.
제1조“화천군위생관리사업소(이하“관리사업소”라 한다)“를 “화천군 위생관리시설(이하 “위생관리시설”이라 한다)“로 한다.
제3조 본문과 제4조제1항, 제5조제1항과 제2항의 “관리사업소”를 “위생관리시설”로 한다.
⑥ 화천군 조례 제1626호 「화천군환경관리사업소설치조례」를 폐지한다.
⑦「화천군폐기물관리조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
제23조제2항중 “환경관리사업소장”을 “업무담당”으로 한다
부칙 (2013.8.13 조례 제2124호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① 화천군의회 공인조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제2항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
② 화천군 사회단체보조금지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제8조제2항제1호 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
③ 화천군 장애인복지위원회 운영조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제3조제3항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
④ 화천군민의상 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제11조 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑤ 화천군 정보공개 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제3조제1항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑥ 화천군 공인조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제6조제1항, 제2항, 제7조, 제8조, 제11조제1항, 제2항, 제3항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑦ 화천군 지역치안협의회설치 및 운영에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제8조제1호 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑧ 화천군 통합방위협의회 구성 및 운영 등에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제2조 제3항 제1호 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑨ 화천군 향토인재양성을 위한 장학회설치 및 운영조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제7조제3항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑩ 화천군 학교급식비지원에 관한 조례 일부를 다음과 같이 개정 한다
제7조제2항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
⑪ 화천군 지방세입 징수포상금 지급조례 일부를 다음과 같이 개정 한다.
제5조제3항 중 “자치행정과장”을 “안전행정자치과장”으로 한다.
부칙 (2013.11.19 조례 제2133호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 (2015.1.7 조례 제2170호) 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ①「화천군 건축조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제8조제3항중 “환견관리과장”을 “환경수도사업소장”으로 “농업정책과장”을 “농촌개발과장”으로 한다.
　②「화천군 야생동물에 의한 피해보상 및 구제 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제15조제2항과4항중 “환경관리과장”을 “환경수도사업소장”으로 한다.
　③「화천군 문화예술공간 및 미술장식 설치에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조제4항중 “산림경영과장”을 “산림축산과장”으로 한다.
　④「화천군 산사태취약지역 지정위원회 구성·운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제2조제3항제2호중 “산림경영과장”을 “산림축산과장”으로 한다.
　⑤「화천군 귀농·귀촌인 지원 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제3조제3항제1호중 “산림경영과장”을 “산림축산과장”으로 “농업정책과장”을 “농촌개발과장”으로“미래농업지원과장”을 “농업진흥과장”으로 한다.
　⑥「화천군 산천어테마파크 설치 및 운영 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제6조제2항중 “농업정책과장”을 “농촌개발과장”으로 한다.
　⑦「화천군 학교급식비지원에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제7조제2항중 “안전행정자치과장”을 “교육복지과장”으로 “미래농업지원과장”을“농업진흥과장”으로 한다.
　⑧「화천군 농업경영기금 설치 및 운용에 관한 조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제11조제1항제1호중“미래농업지원과장”을“농업진흥과장”으로 한다.
　⑨「화천군 농업기계공급지원기금 설치 및 운용조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제12조제1항제1호중“미래농업지원과장”을“농촌개발과장”으로 한다.
　⑩「화천군 농업기계 임대사업 운영조례」일부를 다음과 같이 개정한다.
　제10조제1항제1호중 “미래농업지원과장”을 “농촌개발과장”으로 한다
부  칙 (2016.11.8. 조례 제2295호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2017.11.16 조례 제2358호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부    칙 <2019.3.26 조례 제2446> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부   칙 (법령 불부합 자치법규 정비를 위한 화천군 조례 일괄개정조례) <2022.12.21. 조례 제2642호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
