---
자치법규ID: '2245156'
자치법규일련번호: '2051611'
자치법규명: '함양군 화재폐기물 처리비 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상남도 함양군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '함양군'
공포일자: 2025-07-01
공포번호: '2790'
시행일자: '2025-07-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '안전총괄과 안전기획담당'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/함양군화재폐기물처리비지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250701'
---

# 함양군 화재폐기물 처리비 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 화재로 인해 건축물에 피해를 입은 함양군민의 조속한 재난복구를 위하여 화재폐기물 처리비용 지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “건축물”이란 「건축법」 제2조제1항제2호에 따른 주거나 농축산업 또는 부대시설 목적으로 사용되는 건축물을 말한다. 
2. “화재”란 「소방의 화재조사에 관한 법률」제2조제1항제1호에 따른 연소현상 또는 화학적인 폭발현상을 말한다. 
3. “전소”, “반소”, “부분소”란 「화재조사 및 보고규정」 제16조제1항에 따른 화재 피해정도를 말한다.

##### 제3조 (군수의 책무)

함양군수(이하 “군수”라 한다)는 화재로 인하여 피해를 입은 주민의 자활과 권익보호를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (지원대상)

① 화재폐기물 처리비 지원(이하 “지원”이라고 한다.) 대상자는 화재 피해일을 기준으로 1년 전부터 함양군에 주민등록을 두고 실제 거주하는 사람으로서, 화재로 인해 건축물이 피해를 입은 사람으로 한다. <개정 2025. 7. 1.> 
② 제1항에도 불구하고 지원 대상자가 화재로 인하여 사망한 경우에는 그 상속인 중 1명을 지원 대상자로 할 수 있다. 단, 상속인이 2명 이상인 경우에는 상속인들이 선정한 상속인 대표에게 지원한다. <항 신설 2025. 7. 1.>

##### 제5조 (지원내용)

① 군수는 제3조에 따른 화재폐기물 처리비용을 다음 각 호의 기준에 따라 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 전  소 : 500만원 
2. 반  소 : 300만원 
3. 부분소 : 200만원 
② 화재폐기물 처리비용이 제1항의 지원금 미만일 경우에는 실제 처리비용만 지원한다.

##### 제6조 (지원제외)

군수는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지원에서 제외한다. 
  1. 장기간 사람이 거주하지 않은 빈집이나 폐가 등 건축물이 본래의 용도로 활용하지 않은 경우 
2. 다른 법령이나 기관, 단체 등에서 동일한 지원이 있는 경우 
3. 「소방의 화재조사에 관한 법률」제5조에 따른 고의성 있는 화재 
4. 화재보험 등에 가입하여 보험금을 받는 경우. 다만, 화재보험금이 실제 화재폐기물 처리비용보다 적은 경우에는 지원 범위 내에서 그 차액을 추가로 지원할 수 있다. <호 신설 2025. 7. 1.> 
5. 그 밖의 법령을 위반하여 설치한 건축물인 경우. 다만, 2006. 5. 8. 이전 건축된 무허가 주택의 경우 재산세 과세증명서를 제출하면 그러하지 아니한다.
[제4호에서 이동, <단서 신설 2025. 7. 1.>]

##### 제7조 (지급신청)

① 화재폐기물 처리비용을 지원 받고자 하는 건축물 소유자 또는 세입자는 화재폐기물을 처리한 뒤 14일 이내에 별지 제1호서식의 화재폐기물 처리비용 신청서(이하 “신청서”라 한다)에 증빙 서류(화재폐기물 처리 영수증, 화재 증명원)를 첨부하여 소재지 읍ㆍ면장에게 신청하여야 한다. 
② 제1항에 따라 신청서를 받은 읍ㆍ면장은 신청 내용을 기초로 화재사실을 확인하여 군수에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (지급결정)

군수는 제7조에 따라 접수된 신청서를 확인하여 화재폐기물 처리비용을 접수한 날로부터 7일 이내에 지급하고, 별지 제2호서식의 화재폐기물 처리비용 지원 대장에 이를 기재하여야 한다.

##### 제9조 (처리비용 환수)

① 군수는 지원자가 거짓 또는 부정한 방법으로 화재 폐기물 처리비용을 지원 받은 경우에는 지체 없이 이를 환수하여야 한다. 
② 제1항에 따른 환수 대상자가 정해진 기한 내에 이를 납부하지 아니할 경우에는 「지방행정제재ㆍ부과금의 징수 등에 관한 법률」에 따라 징수하며, 환수 시 화재폐기물 처리비용 지원 대장 비고란에 환수 사유 및 일자 등을 기재하여야 한다.

##### 제10조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제정 2024. 7. 11. 조례 제2735호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <일부개정 2025. 7. 1. 조례 제2790호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
