---
자치법규ID: '2235740'
자치법규일련번호: '1855349'
자치법규명: '광주광역시 주택임대차 피해 예방 및 주택임차인 보호를 위한 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-09-25
공포번호: '6267'
시행일자: '2023-09-25'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: ''
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시주택임대차피해예방및주택임차인보호를위한지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230925'
---

# 광주광역시 주택임대차 피해 예방 및 주택임차인 보호를 위한 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 주택임대차 피해 예방 및 주택임차인 보호에 필요한 사항을 규정함으로써 시민의 안정적인 주거환경 조성과 주거복지 향상에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용 범위)

이 조례는 「주택임대차보호법」 제2조에 따른 광주광역시(이하 “시”라 한다) 소재 주거용 건물(공부상 주거용 건물이 아니라도 임대차계약 체결 당시 임대차목적물의 구조와 실질이 주거용 건물이고 임차인의 실제 용도가 주거용인 경우를 포함한다)의 임대차에 적용한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

광주광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 건전한 주택임대차계약의 체결ㆍ이행을 통하여 주택임차인을 보호하고 안정적인 주거환경 조성을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 조례와의 관계)

주택임대차 피해 예방 및 주택임차인 보호에 대해서는 다른 조례에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례가 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (피해 예방 및 지원계획의 수립)

① 시장은 시의 주택임대차 관련 피해를 예방하고, 주택임차인 보호 지원을 위한 지원계획을 5년 마다 수립하고 시행하여야 한다. 
② 「광주광역시 주거기본 조례」 제5조에 따른 주거종합계획에 제1항에 대한 사항이 포함된 경우 지원계획이 수립된 것으로 본다.

##### 제6조 (실태조사)

① 시장은 효율적이고 체계적인 지원계획을 수립하기 위하여 시의 주택임대차 피해 및 분쟁 사례, 관계 현황, 유형 등에 대한 실태조사를 실시하여야 한다. 
② 시장은 실태조사를 효과적으로 수행하기 위하여 주택임대와 관련한 법인·단체 또는 기관 등에 실태조사를 위탁할 수 있다.

##### 제7조 (지원 사업)

시장은 주택임대차 피해 예방 및 주택임차인 보호 등을 위해 다음 각 호의 사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
  1. 주택임대차 안심계약을 위한 상담 및 정보 제공 
2. 주택임대차 피해 구제 및 보증금 반환 관련 법률상담 
3. 주택임대차 피해 구제를 위한 심리상담 및 의료 지원 
4. 건전한 주택임대차 체결을 위한 홍보와 교육 
5. 주택임대인 및 개업공인중개사의 책임 강화 사업 
6. 그 밖에 시장이 주택임대차 피해 예방 및 주택임차인 보호를 위하여 필요하다고 인정하는 사업

##### 제8조 (긴급 지원)

시장은 전세사기와 같은 주택임대차 피해가 발생한 경우 피해자에게 주거‧금융‧법률 등에 대한 긴급 지원을 예산의 범위에서 시행할 수 있다.

##### 제9조 (전ㆍ월세지원센터 설치ㆍ운영)

① 시장은 주택임차인을 보호하고 피해를 예방하는 등 효율적인 주택임대차 관련 정책을 수행하기 위하여 광주광역시 전ㆍ월세지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다. 
② 지원센터는 다음 각 호의 사무를 수행한다. 
1. 주택임대차 계약에 대한 법률지원 및 안내 
2. 주택임차인의 피해 현황 조사 
3. 주택임대차 피해 예방을 위한 정보관리 및 정보제공 
4. 주택임차인 보증금 반환 지원을 위한 원스톱 지원시스템의 설치ㆍ운영 
5. 전ㆍ월세 관련 정보의 효율적ㆍ체계적 관리와 정보제공을 위한 온라인 시스템 구축ㆍ운영 
6. 주택임대차 피해 구제 및 주택임차인 보호를 위한 민관협의체 구성ㆍ운영 
7. 그 밖에 주택임차인의 피해 예방 및 지원을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업 
③ 시장은 지원센터의 효율적인 운영을 위해 「광주광역시 주거기본 조례」에 따른 주거복지센터에 제2항 각 호의 사무를 수행하게 할 수 있다.

##### 제10조 (협력체계 구축)

시장은 안정적인 주택임대차 관계 형성 및 주택임차인 보호의 효율적인 수행을 위하여 정부, 다른 지방자치단체, 유관기관 및 관련 단체와 협력체계를 구축할 수 있다.

## 부칙

부 칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
