---
자치법규ID: '2144552'
자치법규일련번호: '1902217'
자치법규명: '전북특별자치도 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '전북특별자치도'
지자체구분:
  광역: '전북특별자치도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2023-12-08
공포번호: '5399'
시행일자: '2024-01-18'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건강증진과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/전북특별자치도자살예방및생명존중문화조성을위한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231208'
---

# 전북특별자치도 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자살에 대한 전북특별자치도 차원의 책무와 예방정책에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 도민의 소중한 생명을 보호하고 생명존중문화를 조성함을 목적으로 한다. <개정 2023. 12. 8.>

##### 제2조 (기본방향)

① 인간의 생명은 고귀한 것으로 어떠한 경우에도 존중되어야 하며, 자살을 개인적인 차원의 문제만이 아닌 지역사회 전체의 문제로 인식하고 자살을 예방하기 위한 전북특별자치도(이하 “전북자치도”라 한다) 차원의 사회 안전망 구축에 최선을 다해야 한다. <개정 2023. 12. 8.> 
② 지역사회의 자살예방을 위한 사회안전망 구축과 함께 생명윤리의식 및 생명존중문화의 확산, 건강한 정신과 가치관의 함양 등 전북도민(이하 "도민"이라 한다)의 사회문화적 인식개선도 병행하여야 한다.

##### 제3조 (도지사의 책무)

① 전북특별자치도지사(이하 “도지사”라 한다)는 도민의 자살예방 및 생명존중문화 조성에 필요한 시책을 수립·시행하여야 한다. <개정 2023. 12. 8.> 
② 도지사는 제1항에 따른 책무를 다하기 위하여 이에 수반되는 지원방안 등을 마련하여야 한다. 이 경우 자살시도자 및 그 가족 또는 자살자의 가족을 보호하기 위한 방안을 포함하여야 한다. <후단신설 2017. 11. 17>

##### 제4조 (자살예방시행계획의 수립)

① 도지사는 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제8조에 따라 자살예방시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 수립·시행하여야 한다. 
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다. 
1. 지원계획의 방향과 추진목표 
2. 생명존중 문화의 조성 
3. 자살상담매뉴얼 및 자살예방 프로그램의 개발 및 보급 
4. 자살예방을 위한 협력체계 구축에 관한 사항 
5. 자살예방센터 운영에 관한 사항 
6. 자살통계 분석 및 정보관리체계구축에 관한 사항 
7. 그 밖에 자살예방 및 생명존중 조성에 관한 시책

##### 제5조 (자살예방 및 생명존중위원회)

① 자살예방 및 생명존중 정책에 관한 도지사의 자문에 응하기 위하여 전북특별자치도 자살예방 및 생명존중위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치·운영한다. <개정 2023. 12. 8.> 
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 제4조 제2항에 따른 시행계획에 관한 사항 
2. 제10조 제2항에 따른 포상에 관한 사항 
3. 그 밖에 도지사가 회의에 부치는 사항 <개정 2022. 11. 4.> 
③ 도지사는 위원회의 기능을 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제53조제1항에 따른 전북특별자치도정신건강심의위원회가 대행하게 할 수 있다. <개정 2017. 11. 17., 2023. 12. 8.>

##### 제6조 (자살통계 분석 및 정보관리체계 구축)

① 도지사는 자살 실태를 파악하고 관리방안 마련을 위해 자살 통계를 수집하고 분석하여야 한다. 
② 도지사는 자살통계를 수집·분석하고 관리하기 위하여 법 제12조에 따른 전문 조사·연구 기관에게 그 사무를 위탁하거나 대행하게 할 수 있다. <개정 2017. 11. 17>

##### 제7조 (자살예방센터의 설치)

① 다음 각 호의 업무를 수행하기 위하여 도지사는 자살예방센터를 설치 할 수 있다. 
1. 자살관련 상담 
2. 자살위기 상시 현장 출동 및 대응 
3. 자살시도자 사후관리 
4. 자살예방 홍보 및 교육 
5. 자살예방 전문 인력 양성 
6. 그 밖에 자살예방과 생명존중을 위하여 도지사가 인정하는 업무 
② 도지사는 제1항에 따른 자살예방센터를 다음 각 호의 기관·단체에 위탁할 수 있다. 이 경우 위탁업무의 수행에 드는 비용을 보조할 수 있다. <개정 2017. 11. 17> 
1. 정신건강증진시설 
2. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교로서 정신건강 관련 학과가 설치되어 있는 학교 
3. 그 밖에 정신건강증진사업등의 수행에 필요한 조직·인력 및 전문성을 갖춘 기관·단체 
③ 도지사는 제1항에 따른 자살예방센터를 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제15조제2항에 따른 전북특별자치도정신건강복지센터에 둘 수 있다. <개정 2017. 11. 17., 2023. 12. 8.>

##### 제8조 (생명존중문화 조성)

① 도지사는 생명을 존중하는 사회문화 환경 조성을 위하여 매년 9월 10일을 자살예방의 날로 하고, 자살예방의 날로부터 1주일을 자살예방주간으로 한다. 
② 도지사와 시장·군수, 산하기관·단체 및 시설의 장 등은 자살 예방 및 생명존중문화 조성을 위하여 자살예방 상담·교육을 실시하여야 한다. <개정 2017. 11. 17> 
③ 도지사는 제2항에 따른 자살예방 상담·교육에 필요한 프로그램을 개발·보급한다. 
④ 도지사는 자살동반자 모집 등 법 제19조의 자살유해정보가 유통되는 것을 차단하고, 이를 조기에 발견하여 신속히 대응하기 위한 자살유해정보예방체계를 구축·운영하여야 한다.

##### 제9조 (자살자의 가족 등에 대한 지원)

① 도지사는 자살시도자 및 그 가족 또는 자살자의 가족 등에게 미치는 심리적 영향이 완화되도록 본인과 가족 등에 대한 전문기관의 상담 및 프로그램 참여 등 적절한 지원을 할 수 있다. <개정 2017. 11. 17> 
② 도지사는 자살예방대책을 실시함에 있어 자살자·자살시도자 및 이들의 가족 등의 명예와 사생활이 노출·침해당하지 않도록 하여야 한다.

##### 제10조 (자살 예방 인력 양성 등)

① 도지사는 자살방지 및 예방 상담을 위하여 전문 인력의 양성·확보 및 자질의 향상에 필요한 시책을 강구하여야 한다. 
② 도지사는 자살을 예방한 도민에게 포상을 실시할 수 있다.

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날로부터 시행한다. 단, 제4조, 제5조, 제6조, 제7조, 제8조는 2012년 3월 31일부터 시행한다.
부칙 <2017. 11. 17 조례4479> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022. 11. 4. 조례5144 어려운 용어 정비를 위한 전라북도 119시민수상구조대 설치·운영 조례 등 일부개정조례> 제73조(「전라북도 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례」의 개정) 전라북도 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제3호 중 “부의하는”을 “회의에 부치는”으로 한다.
제74조부터 제126조까지 생략
부칙 <2023. 12. 8. 조례5399 「전북특별자치도 설치 등에 관한 특별법」시행에 따른 명칭 변경을 위한 전라북도 조례 일괄개정조례안> 이 조례는 2024년 1월 18일부터 시행한다.
