---
자치법규ID: '213999'
자치법규일련번호: '2107567'
자치법규명: '경기도립학교 설치 조례 시행규칙'
자치법규종류: '규칙'
지자체기관명: '경기도교육청'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '_교육청'
공포일자: 2026-01-15
공포번호: '986'
시행일자: '2026-01-15'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '학교설립과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경기도립학교설치조례시행규칙'
첨부파일:
  - 별표번호: '0001'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '도립학교의 위치(제5조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=160907919&flNm=%EB%8F%84%EB%A6%BD%ED%95%99%EA%B5%90%EC%9D%98+%EC%9C%84%EC%B9%98%28%EC%A0%9C5%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
  - 별표번호: '0002'
    별표가지번호: '00'
    별표구분: '별표'
    제목: '입안 절차(제23조 관련)'
    파일형식: 'hwp'
    파일링크: 'http://www.law.go.kr/flDownload.do?flSeq=160908141&flNm=%EC%9E%85%EC%95%88+%EC%A0%88%EC%B0%A8%28%EC%A0%9C23%EC%A1%B0+%EA%B4%80%EB%A0%A8%29'
공포일자보정: false
공포일자원문: '20260115'
---

# 경기도립학교 설치 조례 시행규칙

##### 제1조 (목적)

제1장 총칙

##### 제1조 (정의)

제1조(목적) 이 교육규칙은 「경기도립학교 설치 조례」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.1.6>

##### 제2조 (교무조직 및 보직교사의 명칭)

제2조(정의) 이 교육규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2022.1.6>
  1. "병설학교"란 「초ㆍ중등교육법」 제5조 및 「유아교육법」 제9조에 따라 학교급이 다른 2개 이상의 학교를 병설하여 운영하는 학교를 말한다. 
  2. 부설학교"란「초ㆍ중등교육법」제43조의2와 같은 법 제51조에 따라 중학교 또는 고등학교에 부설하는 학교를 말한다. <개정 2013.1.4, 2016.1.4>
    가. 삭제 <2013.1.4>
    나. 삭제 <2013.1.4>
  3. "통합운영학교"란 「초ㆍ중등교육법」 제30조에 따라 효율적인 학교운영을 위하여 학교 급이 다른 2개 이상의 학교를 통합하여 운영하는 학교를 말한다.

##### 제3조 (행정조직 및 교육행정실 책임자의 명칭)

제2장 조직 <신설 2014.6.18>

##### 제3조 (위치)

제3조(교무조직 및 보직교사의 명칭) ① 경기도립학교에는 보직교사의 수만큼 부(部)를 둔다.
  ② 보직교사의 명칭은 부장교사로 한다.
  ③ 사립의 각급 학교는 이 규정을 준용할 수 있다. <개정 2022.1.6>
[본조신설 2014.6.18]

##### 제4조 (학교설립계획심의위원회 구성)

제4조(행정조직 및 교육행정실 책임자의 명칭) ① 경기도립학교에는 행정사무와 그 밖의 사무를 담당하기 위하여 교육행정실을 둔다. 다만, 해당학교의 행정업무를 지원하는 별도의 조직이 설치 된 경우에는 그러하지 않을 수 있다. <개정 2022.1.6, 2022.6.20>
  ② 교육행정실 책임자의 명칭은 교육행정실장이라 한다. <개정 2022.6.20>
[본조신설 2014.6.18]
  ③ 사립의 각급 학교는 이 규정을 준용할 수 있다. <개정 2022.1.6>

##### 제5조 (위원의 임기)

제3장 위치 <개정 2014.6.18>

##### 제5조 (위원장 등의 직무)

제5조(위치) 「경기도립학교 설치 조례」(이하 "조례"라 한다)에 따라 도립학교의 위치는 별표 1과 같다. <개정 2013.1.4, 2014.6.18>

##### 제6조 (심의대상)

제4장 학교설립계획심의위원회 <개정 2014.6.18>

##### 제6조 (회의)

제6조(학교설립계획심의위원회 구성) ① 본청 학교설립계획심의위원회(이하 "본청 위원회"라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함한 20명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 본청 위원회의 위원장은 행정국장이 되고, 부위원장은 학교설립과장이 되며, 위원은 교육감이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 위촉위원이 과반수 포함되어야 한다. <개정 2016.1.4, 2019.2.20, 2022.8.25, 2025.2.28>
  ③ 교육지원청 학교설립계획심의위원회(이하"교육지원청 위원회"라 한다)는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2016.1.4>
  ④ 교육지원청 위원회의 위원장은 교육장이 되고, 부위원장은 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 행정과장)이 되며, 위원은 교육장이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 위촉위원이 과반수 포함되어야 한다. <개정 2016.1.4, 2021.02.15>
  ⑤ 위촉위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 교육감 또는 교육장이 임명하거나 위촉한다.
  1. 지방의회의원
  2. 경기도교육감 및 경기도 소속 지방공무원
  3. 언론인
  4. 학교장
  5. 교수 등 외부전문가 
[본조개정 2014.6.18]

##### 제7조 (학교설립계획의 심의)

제7조(위원의 임기) 위원의 임기는 2년으로 하되, 위촉위원은 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2014.6.18, 2022.1.6>

##### 제8조 (의안의 부의)

제8조(위원장 등의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄하며 회의를 소집한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
[본조개정 2014.6.18]

##### 제9조 (출석요구 등)

제9조(심의대상) ① 설립계획의 심의는 학생배치계획에 반영된 도립학교를 대상으로 하며, 조례 제4조에 따른 각각의 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만 교육지원청 학교설립계획심의위원회의 심의를 받은 사항은 본청 학교설립 담당부서를 경유하여 자체투자심사 담당부서에 제출한다. <개정 2014.6.18, 2016.1.4, 2016.3.7>
  1. 본청 학교설립계획심의위원회 : 고등학교(「초ㆍ중등교육법 시행령」 제76조의3 제2호부터 제4호까지에 따른 고등학교) 및 각종학교 설립 <신설 2016.3.7, 2022.1.6, 2025.9.23>
  2. 교육지원청 학교설립계획심의위원회 :  유치원ㆍ초등학교ㆍ중학교ㆍ고등학교(「초ㆍ중등교육법 시행령」 제76조의3 제1호에 따른 고등학교)ㆍ특수학교 설립
<신설 2016.3.7, 2022.1.6, 2025.9.23>
  ② 본청의 학교설립 담당부서에서는 경기도교육재정투자심사위원회에 출석하여 해당 안건에 대한 의견을 제출할 수 있다. <신설 2016.3.7>

##### 제10조 (심의결과)

제10조(회의) ① 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의개최 7일 전까지 회의의 일시, 장소와 심의안건을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. <개정 2022.1.6>
  ② 회의는 다음 각 호의 사유가 있는 경우 소집한다.
  1. 교육감의 요구가 있는 경우
  2. 위원장이 필요하다고 인정한 경우
  ③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
  ④ 위원장은 필요시 서면으로 심의할 수 있다.
[본조개정 2014.6.18]

##### 제11조 (간사)

제11조(학교설립계획의 심의) ① 학교설립계획을 추진하고자 하는 경우에는 심의를 거친 후 사업을 집행하여야 한다.
  ② 조례 제4조제1항의 각 호 사항을 변경하고자 하는 때는 위원회의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 경미한 사항의 변경은 그러하지 아니한다.
[본조개정 2014.6.18]

##### 제12조 (수당과 여비)

제12조(의안의 부의) 위원회에 심의를 요구할 때에는 다음 각 호의 서류를 첨부한다. <개정 2016.1.4>
  1. 학생배치계획 
  2. 학교설립계획(명칭, 위치, 소요예산, 개교시기 등 포함)
  3. 위치도, 개략설계도 등 그 밖에 심의에 필요한 서류
[본조개정 2014.6.18]

##### 제13조 (운영세칙)

제13조(출석요구 등) ① 위원회는 필요한 경우 관계공무원의 출석과 관계서류 등의 제출을 요구할 수 있다.
  ② 출석 및 서류의 제출을 요구받은 공무원은 위원회에 출석하여야 한다.
[본조개정 2014.6.18]

##### 제14조 (학교명선정위원회 구성)

제14조(심의결과) 본청 위원장은 위원회 심의결과를 5일 이내에 교육감에게 보고하여야 한다. <개정 2014.6.18>

##### 제15조 (위원의 임기 및 위촉 해제)

제15조(간사) ① 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.
  ② 간사는 본청의 경우 소관 업무 담당사무관이 되고 교육지원청은 담당주무가 된다. <개정 2016.1.4>
[본조개정 2014.6.18]

##### 제16조 (위원장의 직무)

제16조(수당과 여비) 교육감 소속 공무원이 아닌 심의위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. <개정 2014.6.18>

##### 제17조 (수당)

제17조(운영세칙) 이 교육규칙에서 정하지 않은 위원회의 운영에 관한 사항은 위원장이 따로 정한다. <개정 2014.6.18, 2022.1.6>

##### 제18조 (운영세칙)

제5장 학교명선정위원회

##### 제18조 (입안절차)

제18조(학교명선정위원회 구성) ① 학교명선정위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다.
  ② 위원회의 위원장은 교육장이 되고, 위원은 교육국장 및 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교육과장 및 행정과장)을 당연직으로 하며, 위촉위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 교육장이 위촉한다. 이 경우 위촉위원이 과반수 포함되어야 한다. <개정 2013.2.28, 2016.1.4, 2021.2.15>
  1. 지방의회의원
  2. 해당 지방자치단체 관련공무원
  3. 국어학자, 향토사학자 등 전문가
  4. 학부모대표 및 주민대표 등
  ③ 2개 이상의 시ㆍ군을 관할구역으로 하는 교육지원청은 위촉위원을 시ㆍ군별로 각각 위촉한다. 이 경우 위촉된 위원은 해당 지역의 학교명을 심의한다. <개정 2016.1.4>
[본조개정 2014.6.18]

##### 제19조 (위치변경에 관한 특례)

제19조(위원의 임기 및 위촉 해제) ① 위촉위원의 임기는 1년으로 한다.
  ② 교육장은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위촉을 해제할 수 있다.
  1. 위원의 사임이 있을 때
  2. 주민대표와 학부모대표의 경우 거주지 이전 등으로 해당지역의 대표성을 상실하였을 때
  3. 그 밖의 사유로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
[본조개정 2014.6.18]

##### 제20조

제20조(위원장의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
  ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 교육국장 및 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교육과장 및 행정과장)순으로 직무를 대행한다. <개정 2013.2.28, 2016.1.4, 2021.2.15>
  ③ 조례 제5조제1항의 규정에도 불구하고 경미한 사항에 대해서는 위원장이 서면으로 회의에 부칠 수 있다.
[본조개정 2014.6.18]

##### 제21조

제21조(수당) 위원회에 출석한 위원ㆍ관계전문가 등에 대해서는 예산의 범위에서 수당과 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 교육감소속 공무원인 위원이 그 직무와 관련하여 참석한 경우는 그러하지 아니하다. <개정 2014.6.18>

##### 제22조

제22조(운영세칙) 이 교육규칙에서 정하지 않은 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원장이 따로 정한다. <개정 2014.6.18, 2022.1.6>

##### 제23조

제6장 보칙

##### 제23조

제23조(입안절차) 조례 및 교육규칙의 입안절차는 별표 2와 같다. <개정 2014.6.18, 2022.1.6>

##### 제24조

제24조(위치변경에 관한 특례) 「지방자치법」 제7조에 따라 지방자치단체의 조례로 행정구역 등이 변경된 경우에는 이 교육규칙이 개정될 때까지 해당 학교의 위치는 해당 지방자치단체의 조례 공포일부터 변경된 것으로 본다. <개정 2014.6.18, 2022.1.6, 2025.9.23>

## 부칙

부칙 <제627호,2011.8.8>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제850호,2019.8.26>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행하되, 명칭변경은 2019년 9월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제627호,2011.8.8>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제850호,2019.8.26>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행하되, 명칭변경은 2019년 9월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제655호,2012.1.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 학교폐지 및 명칭변경은 2012년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제678호,2012.5.10>
이 규칙은 2012년 9월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제689호,2013.1.4>
제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행하되, 학교폐지 및 명칭변경은 2013년 3월 1일부터 적용한다.

제2조(신풍초등학교신풍분교장 등의 존속기한) 별표 1의 제1호 수원시의 명칭란 중 신설규정인 “신풍초등학교신풍분교장”의 존속기한은 2018년 2월 28까지로 하고, 별표 1의 제6호 수원시의 명칭란 중 신설규정인 “신풍초등학교신풍분교장병설유치원”의 존속기한은 2015년 2월 28일까지로 한다.

## 부칙

부칙 (경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙)<제691호,2013.2.28> 
제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 3월 1일부터 시행한다. 
제2조(다른 규칙의 개정) ①부터 ④까지 생략
  ⑤ 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제16조제2항 중 “교수학습과장”을 “교수학습지원과장”으로 한다.
  제18조제2항 중 “교수학습과장”을 “교수학습지원과장”으로 한다.
  ⑥부터 ⑪까지 생략
제3조 생략

## 부칙

부칙 <제702호,2013.8.30>

이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제714호,2014.1.13>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 학교폐지 및 명칭변경은 2014년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제719호,2014.6.18>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제737호,2015.1.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 학교폐지 및 명칭변경은 2015년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제765호,2016.1.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 별표의 학교폐지 및 명칭변경은 2016년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제770호,2016.3.7.>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제789호,2017.2.17.>
이 규칙은 2017년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제795호,2017.7.17.>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제808호,2018.1.12.>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 학교폐지 및 명칭변경은 2018년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제829호,2019.1.11>
이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 학교폐지 및 명칭변경은 2019년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 (경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙)<제831호,2019.2.20>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2019. 3. 1.부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제6조제2항 중 “학교지원과장”을 “학교설립과장”으로 한다.
  ②부터 ⑳까지 생략

## 부칙

부칙 <제836호,2019.4.22>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제854호,2019.11.11>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행하되, 명칭변경은 2020년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제860호,2020.1.10>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행하되, 명칭변경은 2020년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제885호,2021.01.08>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행하되, 명칭변경은 2021년 3월 1일부터 적용한다

## 부칙

부칙 <제886호,2021.02.15>(경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2021년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제4항 중 “경영지원국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 경영지원과장)”을 “행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 행정과장)”으로 하고, 제18조제2항 중 “교수학습국장 및 경영지원국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교수학습지원과장 및 경영지원과장)”을 “교육국장 및 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교육과장 및 행정과장)”으로 하며, 제20조제2항 중 “교수학습국장 및 경영지원국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교수학습지원과장 및 경영지원과장)”을 “교육국장 및 행정국장(국이 설치되어 있지 않은 교육지원청은 교육과장 및 행정과장)”으로 한다.
  ② 경기도교육비특별회계 재무회계 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제1항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제9조제1항과 제4항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하며, 제12조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제26조제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하며, 제27조제3항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제28조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하며, 제33조제4항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제36조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제60조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제67조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제78조제1항과 제2항 중 “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하고, 제79조제1항 중 “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제89조제4항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 제102조 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하며, 제129조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 하고, 제132조제2항 중 “경영지원과”를 “행정과”로 하며, 제139조제1항과 제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 하고, 별표1의 지정관직 란 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원국장”을 “행정국장”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 한다.
 ③ 경기도교육비특별회계 소관 물품관리조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 별표의 지정관직 란 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로, “경영지원국장”을 “행정국장”으로, “경영지원과장”을 “행정과장”으로, “학교현장지원과장”을 “재무관리과장”으로 한다.
 ④ 경기도 특수교육운영위원회 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제2항 중 “교수학습국장”을 “교육국장”으로 하고, “교수학습지원과장”을 “교육과장”으로 한다. 
 ⑤ 경기도 교육·학예에 관한 소송사무처리 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제12조제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 한다.
  ⑥ 경기도교육청 예산성과금 운영 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제4조제2항 중 “재무담당관”을 “재무기획관”으로 한다

## 부칙

부칙 <제914호,2022.01.06>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행하되, 명칭변경은 2022년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제920호,2022.06.20>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제924호,2022.08.25>(경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙 일부개정규칙
)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ① 경기도립학교 설치조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항 중 “학교설립과장”을 “학교설립기획과장”으로 한다.
 ② 경기도 학생인권 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제14조제2항 중 “학생생활인권과”를 “학생생활교육과”로 한다.
 ③ 경기도교육청 대안학교설립운영위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제3항 중 “학교설립과장, 학생생활인권과장”을 “학교설립기획과장, 학생생활교육과장”으로 한다.
 ④ 경기도 교육과정 편성·운영에 관한 협의회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제1항제2호 중 “교원정책과장, 민주시민교육과장”을 “교원인사과장, 미래인성교육과장”으로 한다.
 ⑤ 경기도교육청 자율학교등의 지정 및 운영에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제5조제3항 중 “학교지원과장”을 “사립학교지원과장”으로 한다.
 ⑥ 경기도교육청 장애인교원채용심의위원회 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제3조제2항 중 “교원정책과장”을 “교원인사과장”으로 한다.

## 부칙

부칙 <제927호,2022.10.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표의 명칭변경과 방초초등학교 삭제에 관한 사항은 2023년 3월 1일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제932호,2023.2.17>(경기도교육청 행정기구 설치조례 시행규칙)
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2023년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) 
 ① ~ ⑦ (생략)
 ⑧ 경기도도립학교 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항 중 "행정국장"을 "교육행정국장"으로 한다. . 
 ⑨ ~ ㉑ (생략)

## 부칙

부칙 <제943호,2023.10.11>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표1의 신설학교는 개교일부터, 명칭변경과 내기초등학교신영분교장 폐지는 2024년 3월 1일부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제961호,2024.10.14>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표의 신설학교는 개교일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제968호,2025.01.17>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 신설학교는 개교일부터, 폐지학교는 폐지일부터 적용한다.

## 부칙

부칙 <제972호,2025.2.28>
제1조(시행일) 이 교육규칙은 2025년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑭ 생략
⑮ 경기도립학교 설치 조례 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
 제6조제2항 중 “교육행정국장”을 “행정국장”으로, “학교설립기획과장”을 “학교설립과장”으로 한다.
16 ~ 26 생략

## 부칙

부칙 <제983호,2025.9.23>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.

## 부칙

부칙 <제986호, 2026.1.15>
이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 신설학교는 개교일부터, 폐지학교는 폐지일부터 적용한다.
