---
자치법규ID: '2215749'
자치법규일련번호: '1665241'
자치법규명: '구리시 공모사업 관리 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 구리시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '구리시'
공포일자: 2022-01-05
공포번호: '2004'
시행일자: '2022-01-05'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '기획예산담당관'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/구리시공모사업관리조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220105'
---

# 구리시 공모사업 관리 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 구리시정 발전을 위하여 공모사업을 효율적으로 관리하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (용어의 정의)

이 조례에서 사용하는 “공모사업”이란 국가, 경기도, 공공기관(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조의 공공기관을 말한다), 민간·사회단체에서 지방자치단체를 대상으로 공모절차를 거치고 시행하는 예산·비예산 사업 전부를 말한다.

##### 제3조 (종합계획의 수립)

구리시장(이하 “시장”이라 한다)은 공모사업을 종합적이고 체계적으로 관리하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 종합계획을 수립하여야 한다. 
  1. 공모사업 관리를 위한 기본방향 및 추진목표 
2. 전년도 공모사업 관리 실적에 대한 분석 및 총괄평가 
3. 그 밖에 시장이 공모사업 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제4조 (공모사업 타당성 사전검토)

시장은 다음 각 호의 사항을 충분히 검토하고 공모사업을 추진하여야 한다. 
  1. 공모사업의 적법성 
가. 법규 상충 또는 법적 제약 여부 
나. 민간사업의 경우 재정부담 또는 지원 근거 
2. 사업 타당성 
가. 시정 주요 정책사업 및 정부·경기도 사업과의 연계성 
나. 다른 사업과의 중복 또는 과잉투자 여부 
다. 사업의 구체성과 규모의 적정성 
라. 사전행정절차 이행 여부 등 
3. 주민 의견 수렴 및 부서 협의 
가. 주민 의견 수렴의 필요성, 갈등 요소 여부 및 해결방안 
나. 관계 부서 협의 여부 
4. 재정협의 
가. 국비·도비·시비 등 재원 비율 적정성 
나. 시비 매칭 재원 확보 방안 
다. 공모사업 선정 이후 재원 부담 여부 및 확보 방안 
5. 사업효과 
가. 지역경제에 미치는 영향 
나. 구체적인 효과와 전망(사업 수혜 대상 및 수혜 폭, 일자리 창출)

##### 제5조 (공모사업의 추진)

① 시장은 공모사업을 추진할 때 담당 부서 지정이 필요하다고 인정하는 경우 특정하여 담당 부서를 지정할 수 있다. 
② 담당 부서의 장은 공모사업 신청 및 선정 이후 사업 추진이 잘 이루어질 수 있도록 노력하여야 한다. 
③ 시장은 공모사업이 2개 이상의 부서와 관련되거나 전문가 등의 자문이 필요한 경우에는 전담팀을 별도로 구성·운영할 수 있다. 
④ 담당 부서 및 전담팀만으로 공모신청서 작성이 곤란한 경우에는 외부 전문기관의 협조를 받아 추진할 수 있다. 이 경우 외부 전문기관의 수행에 따른 비용을 예산의 범위에서 지급할 수 있다. 
⑤ 시장은 공모사업 전반에 대한 추진상황을 상시 관리하여야 한다.

##### 제6조 (위원회의 설치)

① 시장은 제4조에 따른 공모사업 타당성 사전검토를 위하여 구리시 공모사업 사전심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

##### 제7조 (기능)

① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 
1. 구리시(이하 “시”라 한다)가 신청하는 공모사업으로 시비 부담 없이는 사업이 불가능한 사업 
2. 민간이 시장을 거쳐 신청하는 제안 공모사업으로 시비의 지원 없이는 사업이 불가능한 사업 
② 위원회에서 심의하는 공모사업의 대상과 규모, 효율적 심의 방법 등 관련 사항은 시장이 따로 정한다.

##### 제8조 (구성)

① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 부시장이 된다. 
② 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 시장이 임명하거나 위촉한다. 
1. 국장, 단장, 소장(4급 이상), 공모사업 총괄부서의 장 
2. 시의회 추천하는 의원 1명

##### 제9조 (회의)

① 위원회의 회의는 담당 부서로부터 회의 소집 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 위원장이 소집한다. 
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원의 과반수의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원장은 위원회의 효율적인 심의 등을 위하여 서면, 전자우편, 화상회의 등의 방법으로 심의하게 할 수 있다.

##### 제10조 (간사와 서기)

① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둔다. 
② 간사는 공모사업 총괄부서 업무 담당 팀장으로 하고 서기는 공모사업 총괄부서 업무 담당자로 한다.

##### 제11조 (시의회 통보)

제9조에 따라 위원회에서 결정된 심의 결과는 15일 이내에 시의회에 통보하여야 한다.

##### 제12조 (포상)

시장은 공모사업의 규모와 시정 기여도 등을 감안하여 공모사업 선정에 공적이 있는 공무원, 부서에 대하여 포상할 수 있다.

## 부칙

부      칙 <조례 제2004호, 2022.1.5.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
