---
자치법규ID: '2125806'
자치법규일련번호: '1183857'
자치법규명: '청송군 발전소주변지역 지원사업 시설물의 취득 및 관리 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도 청송군'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '청송군'
공포일자: 2015-08-12
공포번호: '1933'
시행일자: '2015-08-12'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '건설새마을과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/청송군발전소주변지역지원사업시설물의취득및관리운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20150812'
---

# 청송군 발전소주변지역 지원사업 시설물의 취득 및 관리 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「발전소주변지역 지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제10
조 및 동법시행령 제30조의 규정에 의한 발전소주변지역지원사업(이하  지원사
업 이라 한다)에 따른 시설물의 취득 및 관리·운영에 관하여 필요한 사항을 규
정함을 목적으로 한다. <개정 2015.8.12>

##### 제2조 (적용범위)

이 조례는 「발전소주변지역 지원에 관한 법률 시행령」제19조의 규정에
의한 기본지원사업중 소득증대사업과 공공사업 및 특별지원사업 시설에 대하여
적용한다. <개정 2015.8.12>

##### 제3조 (재산의 취득)

① 지원사업으로 조성되는 토지 및 시설물의 취득은 해당주민
단체 또는 발전소주변지역 마을단위 공동명의로 하고, 기타 공공시설은 군수명
의로 취득함을 원칙으로 한다. 
② 군수는 제1항의 규정에 의한 재산을 취득하는 것이 시설물의 성격상 불합리
하다고 판단될 때에는 이를 조정·변경할 수 있다.

##### 제4조 (시설물의 설치 및 조성)

① 지원사업에 의한 시설물의 설치·조성사업은
군수가 시행함을 원칙으로 한다. 
② 지원사업의 성격상 군수가 직접 시행함이 불합리하다고 판단될 때에는 해당
주민단체 또는 마을보조사업으로 시행할 수 있다. 
③ 제2항의 규정에 의한 시설물의 설치·조성사업을 보조금 사업으로 시행하고
자 할 경우에는 「청송군 지방보조금 관리 조례」를 준용한다. <개정 2015.8.12>

##### 제5조 (시설물의 처분)

지원사업 시설물중 해당 주민단체 또는 마을단위 공동명의
시설물을 임대·매각·교환·폐기처분하고자 할 경우에는 해당 읍·면장의 의
견서를 첨부하여 군수의 사전승인을 얻어야 한다.

##### 제6조 (시설물의 사용허가 및 제한)

① 군수는 공공시설물의 사용허가를 할 때에는
사용목적을 신중히 검토하여야 하며, 당해재산에 대한 일체의 연고권을 주장할
수 없도록 하여야 한다. 
② 군수가 취득·관리하는 시설물중 다음 각호에 해당하는 경우에는 그 사용의
허가를 거부하거나 정지·취소할 수 있다. 
1. 용도를 폐지하여 매각함이 유리하다고 판단될 때 
2. 재산의 가치를 손상시킬 우려가 있을 때 
3. 기타 재산의 구조·형질을 변경하거나 새로운 시설물을 설치하여 공공 사용
에 지장을 초래할 우려가 있는 경우

##### 제7조 (시설물의 보수등 사후관리)

시설물에 대한 하자보수등 사후관리의 책임은
시설물 취득원인자의 부담으로 하여 책임관리하여야 한다.

##### 제8조 (사용료 및 대부료)

지원사업에 의하여 설치·조성된 시설물에 대해서는
사용료 및 대부료를 징수한다. 다만 해당 주민단체 또는 발전소주변지역 주
민이 시설물을 사용하고자 할 때에는 그 사용료 및 대부료를 감면할 수 있다.

##### 제9조 (기금의 조성 및 관리)

① 마을 주민은 취득한 지원사업 시설물의 선량한
관리를 위하여 기금을 조성할 수 있다 
② 기금의 재원은 지원사업 또는 시설물을 통하여 얻어진 일정수익금으로 한다. 
③ 시설물의 공동관리책임자는 매년 기금의 결산서와 시설물의 관리상태를 작
성하여 마을 총회의 의결을 득한 후 읍·면장을 경유하여 군수에게 보고하여
야 한다.

##### 제10조 (준용규정)

이 조례에 정하지 아니한 사항은 「지방재정법」 및 「청송군 공유재산 관리 조례」
를 준용한다. <개정 2015.8.12>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부   칙 (2001. 3.31 조례 제1554호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2015.8.12 조례 제1933호 청송군 조례 제명 띄어쓰기 등 일괄개정 조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
