---
자치법규ID: '2184912'
자치법규일련번호: '1853605'
자치법규명: '서울특별시 용산구 헌혈권장 및 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '서울특별시 용산구'
지자체구분:
  광역: '서울특별시'
  기초: '용산구'
공포일자: 2023-09-22
공포번호: '1557'
시행일자: '2023-09-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '보건의료과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/서울특별시용산구헌혈권장및지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20230922'
---

# 서울특별시 용산구 헌혈권장 및 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「혈액관리법」 제4조에 따라 서울특별시 용산구민의 생명과 건강을 보호하고자 자발적인 헌혈활동을 증진하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.9.22.>

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “헌혈권장활동”이란 「혈액관리법」 제4조의3 및 같은 법 시행령 제2조의3에 따라 건강한 서울특별시 용산구민(이하 “구민”이라 한다)에게 헌혈을 권장하는 행위를 말한다. <개정 2023.9.22.>
2. “헌혈권장 및 지원”이란 헌혈권장활동을 통하여 헌혈의 필요성에 대한 구민의 인식을 고취함으로써, 헌혈활동을 증진하고 안정적인 혈액수급이 이루어 질 수 있도록 하는 것을 말한다.
3. “헌혈 자원봉사활동”이란 개인이나 단체가 헌혈활동을 증진하기 위하여 대가없이 자발적으로 현혈권장활동에 시간과 노력을 제공하는 행위를 말한다.

##### 제3조 (구청장의 책무)

서울특별시 용산구청장(이하 “구청장”이라 한다)은 구민의 헌혈정신을 고취하여 헌혈활동에 적극적으로 참여할 수 있도록 시책을 개발하고 추진하여야 한다.

##### 제4조 (헌혈권장 및 지원사업계획의 수립)

① 구청장은 구민의 헌혈활동 증진을 위하여 매년 보건복지부장관의 헌혈권장에 관한 계획에 따라 서울특별시 용산구 헌혈권장 및 지원사업계획(이하 “사업계획”이라 한다)을 수립하여야 한다.
② 제1항의 사업계획에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
1. 헌혈권장사업의 기본방향
2. 헌혈에 관한 교육·홍보 및 상담에 관한 사항
3. 그 밖에 헌혈권장사업을 위하여 필요한 사항

##### 제5조 (사업계획에 대한 평가)

구청장은 해당 연도의 사업계획에 대한 결과를 분석·평가하고, 그 평가결과를 다음 연도 사업계획의 수립에 반영하여야 한다.

##### 제6조 (헌혈홍보활동)

구청장은 헌혈권장을 위하여 다음 각 호와 같은 매체를 이용하여 헌혈 관련 정보를 홍보할 수 있다.
1. 구에서 관리하는 전광판 등 옥외광고 매체
2. 구에서 발간하는 간행물
3. 그 밖에 헌혈 홍보가 용이하다고 판단되는 매체

##### 제7조 (헌혈 자원봉사활동 등에 대한 지원)

① 구청장은 필요하다고 인정하는 경우 구민의 헌혈활동을 증진할 목적으로 헌혈 자원봉사활동을 추진하는 단체에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따라 경비의 지원대상, 지원방법, 지원절차 등은「서울특별시 용산구 지방보조금 관리조례」및「서울특별시 용산구 자원봉사활동 지원 조례」에 따른다.

##### 제8조 (관련정보의 제공)

구청장은 헌혈권장사업과 관련된 정보를 지속적으로 관리하여 구민에게 최신정보가 제공되도록 노력하여야 한다.

##### 제9조 (표창)

구청장은 헌혈과 관련한 공로가 있는 사람이나 단체에게 「서울특별시 용산구 표창 조례」에 따라 표창할 수 있다.

##### 제10조 (비밀준수의 의무)

이 조례에 따른 헌혈권장사업에 종사하였거나 종사하는 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 안 된다. <개정 2023.9.22.>

##### 제11조 (시행규칙)

이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부      칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부      칙 <조례 제1557호, 2023.9.22.> (알기 쉬운 법령 정비기준과 상위법령 인용 조문 정비 등을 위한 서울특별시 용산구 보건소 소관 조례 일괄개정조례) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
