---
자치법규ID: '2172255'
자치법규일련번호: '1715617'
자치법규명: '광주광역시 기부자 예우 및 기부심사위원회 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '광주광역시'
지자체구분:
  광역: '광주광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2022-07-08
공포번호: '5952'
시행일자: '2022-07-08'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '자치행정과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/광주광역시기부자예우및기부심사위원회운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20220708'
---

# 광주광역시 기부자 예우 및 기부심사위원회 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 「기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 기부자 예우에 필요한 사항을 규정하여 건전한 기부금품 모집 및 기부문화 조성을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용 범위)

이 조례는 「기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제5조제2항제1호에 따라 사용 용도와 목적을 지정하여 자발적으로 기부금품을 기탁한 자에게 적용한다.

##### 제3조 (시장의 책무)

광주광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 건전하고 성숙한 기부문화 확산을 위해 노력하여야 하고, 기부자 예우에 기부자의 뜻을 우선적으로 고려하여야 한다.

##### 제4조 (기부자 명부 관리 등)

① 시장은 광주광역시에 기부금품을 기탁한 자(이하 “기부자”라 한다)에게 이를 확인하는 증서(이하 “기부증서”라 한다)를 발급할 수 있다. 
② 기부금품 관련 총괄 부서에서는 기부자의 명단을 작성하여 영구 보존하고, 기부자가 원하는 경우 열람할 수 있게 한다.

##### 제5조 (기부자 예우)

시장은 다음 각 호와 같이 예우할 수 있다. 
  1. 시가 주관하는 각종 행사에 초청 
2. 시장 표창장ㆍ감사장 수여 및 감사패 증정 
3. 시보 등 시가 발행하는 각종 인쇄 매체, 홈페이지 등에 기부자 명단 공지 
4. 시가 설치ㆍ운영하는 문화예술 및 복지 시설 등의 사용료ㆍ입장료 등 감면 
5. 그 밖에 제6조에 따른 기부심사위원회에서 필요하다고 심의ㆍ의결한 사항

##### 제6조 (기부심사위원회 설치)

시장은 법 제5조제3항에 따라 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 광주광역시 기부심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. 
  1. 법 제5조제2항제1호에 따라 자발적으로 기탁하는 금품의 접수 여부 
2. 기부자 예우의 범위 및 방법 
3. 그 밖에 위원장이 회의에 부치는 사항

##### 제7조 (기부심사위원회의 구성ㆍ운영)

① 위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. 
② 위원장은 시장이 되고, 부위원장은 행정부시장이 된다. 
③ 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 성별을 고려하여 민간위원이 과반수가 되도록 시장이 임명 또는 위촉한다. <개정 2020.11.13.> 
1. 시 소속 4급 이상 공무원 
2. 광주광역시의회에서 추천하는 의원 
3. 기부 또는 사회복지에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 
④ 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 기부 업무 담당 부서의 장이 된다.

##### 제8조 (위원장의 직무 등)

① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄한다. 
② 부위원장은 위원장을 보좌하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 
③ 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (회의)

① 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다. 
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. 
③ 위원은 자기와 이해관계가 있는 안건의 심의에는 참여할 수 없다. 
④ 다음 각 호의 사항은 대면심의를 원칙으로 하며, 심의요청시 이해충돌 상황에 대해 사전점검하고 점검결과를 첨부하여야 한다. 
1. 행사 후원 및 협찬금품 기부 
2. 장학재단 운영 관련 기부
[본항신설 2020.11.13.] 
⑤ 제4항에도 불구하고 재난·재해 발생 등 긴급한 처리가 요구되는 경우 서면회의로 심의ㆍ의결할 수 있다. <신설 2022.7.8.>

##### 제10조 (의견 청취 등)

위원장은 위원회의 심의를 위하여 필요하다고 인정하면 관계 공무원이나 관계 전문가를 출석시켜 의견을 듣거나 관계 기관이나 관계 단체에 자료와 의견 제출 등을 요청할 수 있다.

##### 제11조 (수당)

위원회의 회의에 출석한 위원과 관계 전문가에게는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그렇지 않는다. <개정 2020.11.13.>

## 부칙

부칙 <2017.3.1> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(위원회 위원의 임기에 관한 경과조치) 이 조례 시행 당시 임명 또는 위촉된 위원회의 위원에 대해서는 이 조례에 따라 위원회 위원으로 임명 또는 위촉된 것으로 본다.
부칙 <2020.11.13.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2022.7.8.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
