---
자치법규ID: '2065894'
자치법규일련번호: '1621343'
자치법규명: '부산광역시 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '부산광역시'
지자체구분:
  광역: '부산광역시'
  기초: '_본청'
공포일자: 2021-08-11
공포번호: '6478'
시행일자: '2021-08-11'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '장애인복지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/부산광역시장애인고용촉진및직업재활지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20210811'
---

# 부산광역시 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 장애인의 고용촉진과 직업재활 지원에 필요한 사항을 규정함으로써 장애인의 안정된 직업생활을 통한 자립과 적극적인 사회참여에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
  1. “장애인”이란 「장애인고용촉진 및 직업재활법」(이하 “법”이라 한다) 제2조제1호에 해당하는 사람을 말한다. 
2. “고용촉진 및 직업재활”이란 법 제2조제3호에 따라 장애인이 직업생활을 통하여 자립할 수 있도록 하는 것을 말한다.

##### 제3조 (책무)

① 부산광역시(이하 “시”라 한다)는 장애인의 고용촉진 및 직업재활에 관하여 사업주 및 시민의 이해를 높이기 위한 교육·홍보 및 장애인 고용촉진 시책을 지속적으로 추진하여야 한다. 
② 시는 장애인의 특성을 고려한 직업재활 및 장애인 고용촉진 시책을 추진하여야 한다. 이 경우 중증장애인과 여성장애인에 대한 고용촉진 및 직업재활을 우선적으로 고려하여야 한다.

##### 제4조 (장애인의 자립노력 등)

① 장애인은 직업인으로서의 자각을 가지고 스스로 능력개발·향상을 도모하여 유능한 직업인으로 자립하도록 노력하여야 한다. 
② 장애인의 가족 또는 장애인을 보호하고 있는 자는 장애인에 대한 시책에 협조하여야 하고, 장애인의 자립을 촉진하기 위하여 적극적으로 노력하여야 한다.

##### 제5조 (지원계획 수립·시행)

① 부산광역시장(이하 “시장”이라 한다)은 장애인 고용촉진 및 직업재활에 필요한 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 해마다 수립·시행하여야 한다. 
② 지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 지원계획의 목표와 추진방향 
2. 제8조에 따른 장애인 고용촉진 및 직업재활 사업에 관한 사항 
3. 제9조에 따른 장애인 고용기업 등 지원에 관한 사항 
4. 행정적·재정적 지원에 관한 사항 
5. 장애인의 인식, 근무환경 및 제도 등의 개선에 관한 사항 
6. 장애인 고용촉진 및 직업재활을 위한 협조체계 구축에 관한 사항 
7. 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 사항 
③ 시장은 지원계획 수립을 위하여 관련 기관·단체 및 기업 등에 자료의 제출 등 협조를 요청 할 수 있다.

##### 제6조 (장애인 고용 의무 비율 확대)

① 시장은 장애인을 고용함에 있어 법 제27조제1항에 따라야 하며, 「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 지방공사, 지방공단 및 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항에 따른 출자·출연 기관(이하 “지방공사등”이라 한다)의 의무고용률은 법 제28조의2에 따른다. <개정 2015. 2. 25> 
② 시장은 제1항의 규정에도 불구하고 장애인의 고용비율이 시 공무원 정원의 100분의 5에 달할 수 있도록 노력하여야 하며, 지방공사등은 상시 고용하고 있는 노동자 수의 100분의 5에 달할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2019. 7. 10.>

##### 제7조 (장애인 의무고용 현황 조사 등)

① 시장은 제6조와 관련하여 매년 시 및 지방공사등에 대한 장애인 고용률 현황을 조사하여야 한다. 
② 시장은 제1항에 따라 조사한 장애인 고용실적이 의무고용률에 미치지 못하는 경우 해당기관의 장에게 의무고용을 권고하고, 그 내용을 공표할 수 있다.

##### 제8조 (장애인 고용촉진 및 직업재활 사업)

① 시장은 장애인의 고용촉진 및 직업재활을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다. <개정 2019. 7. 10.> 
1. 맞춤형 직업상담, 직업능력평가, 고용정보제공 등의 직업지도 
2. 장애유형 및 특성에 따른 맞춤형 취업알선 
3. 저소득 장애인 노동자의 안정적 직업생활을 위한 사업 
4. 장애인 고용촉진을 위한 홍보 및 교육 
5. 기업과 장애인의 구인·구직을 위한 장애인 취업 박람회 개최 
6. 장애인기능경기대회 지원 
7. 그 밖에 장애인 고용촉진 및 직업재활에 필요한 사업 
② 시장은 공공부문에서의 장애인 고용촉진 및 일자리 창출을 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하도록 노력하여야 한다. 
1. 장애인의 능력과 적성에 맞는 일자리 부여 
2. 일반적인 근무환경에서 일하기 어려운 장애인을 위한 맞춤형 근무환경 조성 
③ 시장은 제1항에 따른 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 장애인 관련 업무를 수행하는 법인 또는 단체에 사무의 일부를 위탁할 수 있다. 
④ 제3항에 따라 사무를 위탁하려는 경우 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「부산광역시 민간위탁 기본 조례」를 따른다.

##### 제9조 (장애인 고용기업 등 지원)

시장은 장애인을 고용하거나 고용하려는 사업주에게 다음 각 호의 지원방안을 마련하여 시행할 수 있다. <개정 2021. 8. 11.> 
  1. 장애인 고용기업의 생산·판매 제품에 대한 홍보 
2. 「부산광역시 중소기업육성기금 조례」에 따른 기금의 지원 
3. 장애인을 고용하는 기업이나 단체에서 생산한 제품에 대한 우선구매 
4. 중증장애인 및 여성장애인 고용 사업주에 대한 우대 
5. 그 밖에 장애인 고용촉진 및 직업재활 등을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 지원방안

##### 제10조 (재정지원)

① 시장은 장애인의 고용촉진과 직업재활을 위하여 다음 각 호의 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. 
1. 장애인 직업재활시설에 대한 설치비, 기능보강비 및 운영비 
2. 그 밖에 장애인의 고용촉진과 직업재활 지원을 위한 경비 
② 제1항에 따른 경비의 지원 절차 및 방법 등에 관해서는 「부산광역시 지방보조금 관리 조례」를 따른다. <개정 2015. 1. 1>

##### 제11조 (포상)

시장은 장애인의 고용촉진과 직업재활에 기여한 공적이 현저한 기업이나 기관‧단체 등에 대하여 「부산광역시 포상 조례」에 따라 포상할 수 있다.

## 부칙

부칙  이 조례는 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 (보조금 관리 조례)<2015. 1. 1> 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 ~ 제4조
생략
제5조(다른 조례의 개정) ① ~ (30) 생략
(31) 부산광역시 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “「부산광역시 보조금 관리 조례」”를 “「부산광역시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
(32) ~ (56) 생략
부칙 (출자·출연 기관의 운영에 관한 조례)<2015. 2. 25> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조
생략
제3조(다른 조례의 개정) ① ~ ⑫ 생략
⑬ 부산광역시 장애인 고용촉진 및 직업재활 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항 중 “「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 지방공사, 지방공단, 지방공사 및 지방공단 외의 출자법인·출연법인”을 “「지방공기업법」에 따라 시가 설립한 지방공사, 지방공단 및 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」 제2조제1항에 따른 출자·출연 기관”으로 한다.
⑭ ~ (16) 생략
부칙 (근로 관련 용어 정비를 위한 부산광역시의회 중증장애 의원에 대한 의정활동 지원 조례 등 일부개정조례)<2019. 7. 10.> 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조
생략
부칙 <2021. 8. 11.> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
