---
자치법규ID: '2144210'
자치법규일련번호: '1938073'
자치법규명: '시흥시 새마을운동조직 육성 및 지원 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경기도 시흥시'
지자체구분:
  광역: '경기도'
  기초: '시흥시'
공포일자: 2024-06-13
공포번호: '2415'
시행일자: '2024-06-13'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '주민자치과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/시흥시새마을운동조직육성및지원조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20240613'
---

# 시흥시 새마을운동조직 육성 및 지원 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는「새마을운동조직 육성법」제3조에 따라 지역사회발전을 위해 헌신ㆍ봉사하는 새마을운동조직의 육성과 새마을사업의 지원에 관한 사항을 규정함으로써 새마을정신을 계승ㆍ발전시키고 시정발전과 건강한 사회를 도모함을 그 목적으로 한다.〈개정 2014. 8. 12〉

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. “새마을운동조직”이란 시흥시 새마을회와 그 산하 회원단체(동 및 통 조직을 포함한다)를 말한다.
2. “새마을회원”이란 새마을운동조직에 소속된 사람을 말한다.
3. “새마을사업”이란 새마을운동조직이 공익을 위하여 추진하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (지원)

시장은 새마을운동조직 육성과 새마을사업 활성화를 위하여 「새마을운동조직 육성법」 제3조에 따라 다음 각 호의 사항에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.〈개정 2014. 8. 12, 2024. 6. 13.〉
1. 새마을운동의 계승ㆍ발전을 위한 새마을사업  <개정 2024. 6. 13.>
2. 새마을운동 조직의 운영 및 행사비
3. 새마을회원의 능력향상을 위한 교육훈련비
4. 동장의 협조 요청에 따라 소집되는 회의 참석수당 <신설 2024. 6. 13.>
5. 그 밖에 새마을회원의 사기진작을 위해 시장이 필요하다고 인정하는 사업  
[제4호에서 이동 및 개정 <2024. 6. 13.>]

##### 제4조 (지원신청 및 정산보고)

① 제3조에 따른 지원을 받고자 하는 사람은 그 사업계획서를 작성하여 시장에게 신청해야 한다.  <개정 2024. 6. 13.>
② 보조금을 사용하는 사람은「시흥시 지방보조금 관리 조례」에 따라 사용결과를 정산하여 시장에게 보고해야 한다.〈개정 2012. 8. 8, 2014. 12. 12, 2024. 6. 13.〉

##### 제5조 (보험가입)

시장은 새마을운동 조직의 회원이 자원봉사활동 중 발생할 수 있는 재해 또는 사망 등의 사고에 대비하기 위해 예산의 범위에서 보험 또는 공제에 가입할 수 있다.  <개정 2024. 6. 13.>

##### 제6조 (포상)

시장은 새마을운동을 통해 지역사회 발전에 현저한 기여를 한 사람 또는 단체에 대하여 포상할 수 있다.  <개정 2024. 6. 13.>

##### 제7조 (준용)

이 조례에 규정된 사항 외에 보조금의 지원절차 및 관리, 결산 등에 관해 필요한 사항은「시흥시 지방보조금 관리 조례」의 규정을 준용한다.〈개정 2012. 8. 8, 2014. 12. 12, 2024. 6. 13.〉

##### 제8조

제8조 <삭제 2024. 6. 13.>

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2012. 8. 8 조례 제1272호, 시흥시 보조금 관리 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 생략
제3조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략
⑦ 시흥시 새마을운동조직 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 및 제7조 중 “「시흥시보조금관리조례」”를 각각 “「시흥시 보조금 관리 조례」”로 한다.
⑧ 부터 ⑮ 까지 생략
부칙 〈2014. 8. 12 조례 제1382호, 시흥시 조례 중 인용조항ㆍ부서명칭 등 일괄정비를 위한 시흥시상징물관리에관한조례 등 일부개정조례〉 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 〈2014. 12. 12 조례 제1398호, 시흥시 지방보조금 관리 조례〉 제1조(시행일) 이 조례는 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 폐지) 「시흥시 사회단체보조금 지원 조례」는 폐지한다.
제3조(적용례) 제20조부터 제27조까지 및 제29조의 개정규정은 이 조례 시행 전에 사회단체 보조금의 교부를 받은 자에 대하여도 적용한다.
제4조(기부ㆍ보조의 제한에 관한 적용례) 제4조제4호 단서의 개정규정은 2016회계연도에 기부ㆍ보조, 그 밖의 공금 지출을 하는 경우부터 적용한다.
제5조(시흥시 지방보조금심의위원회 위촉직 위원 성별 할당에 관한 특례) 제6조제2항의 후단의 개정규정에도 불구하고 2017년 12월 31일까지는 특정 성이 위촉직 위원 수의 10분의 6을 초과하지 아니하도록 단계적으로 시행한다.
제6조(경과조치) 이 조례의 시행 전에 종전의 「시흥시 사회단체보조금 지원 조례」에 따라 지원된 사회단체 보조금은 이 조례에 따라 지원된 것으로 본다.
제7조(다른 조례의 개정) ① 부터 ⑨ 까지 생략
⑩ 시흥시 새마을운동조직 육성 및 지원 조례 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 및 제7조 중 “「시흥시 보조금 관리 조례」”를 각각 “「시흥시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
⑪ 부터 (26) 까지 생략
부칙 <2024. 6. 13. 조례 제2415호> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
