---
자치법규ID: '2104711'
자치법규일련번호: '1876267'
자치법규명: '의령군의회 윤리특별위원회 구성 등에 관한 규칙'
자치법규종류: '의회규칙'
지자체기관명: '경상남도 의령군'
지자체구분:
  광역: '경상남도'
  기초: '의령군'
공포일자: 2023-11-22
공포번호: '34'
시행일자: '2023-11-22'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '의회사무과 전문위원실'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/의령군의회윤리특별위원회구성등에관한규칙'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20231122'
---

# 의령군의회 윤리특별위원회 구성 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치법」 제65조의 규정에 따라 설치되는 윤리특별위원회의 구성과 운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.03.09., 2023.11.22.>

##### 제2조 (구성 및 운영)

① 윤리특별위원회(이하 “위원회”라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함하여 9명 이내로 한다. <개정 2023.11.22.> 
② 위원의 임기ㆍ선임, 위원장 선임ㆍ직무, 부위원장 등에 관한 사항은 「의령군의회 위원회 조례」제5조부터 제6조의2, 제8조부터 제11조까지의 규정을 준용한다.
[제목 개정 2023.11.22.] <신설 2023.11.22.>

##### 제3조 (기능)

① 위원회는 의령군의회 의원(이하 “의원”이라 한다)이 「의령군의회 의원 윤리강령 및 행동강령 조례」를 위반하였을 경우 또는 폭력, 욕설, 비방행위, 뇌물수수 등의 부적절한 행위를 하였을 경우 의령군의회 의장(이하 “의장”이라 한다)이 해당 의원에 대한 윤리심사 안을 회부한 경우에 이를 심사한다. <개정 2023.11.22.> 
② 위원회는 의장이 「의령군의회 회의 규칙」 제70조 및 제82조에 따른 윤리심사안 또는 징계ㆍ자격심사안을 회부한 때에는 이를 심사보고한다. <개정 2016.03.09., 2023.11.22.> 
③ 위원회는 제1항 또는 제2항의 위반행위를 심사하여 그 의결로써 해당 의원에게 위반사실을 알릴 수 있다. <신설 2023.11.22.>

##### 제4조 (회의통지)

위원장은 윤리심사 또는 징계ㆍ자격심사(이하 “심사”라 한다)를 위하여 위원회를 개회할 때에는 그 개회일시와 장소 등을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 의원에게 통지하여야 한다. 
  1. 심사를 청구하거나 요구한 의원 
2. 심사대상의원 [종전 제5조에서 이동 2023.11.22.], [본조 개정 2023.11.22.]

##### 제5조 (심문)

위원장은 심사대상의원과 관련 의원을 출석하여 심문할 수 있으며, 이 경우 개회일 3일전까지 출석요구서를 송달하여야 한다. <신설 2023.11.22.>

##### 제6조 (발언 및 해명)

① 심사요구의원 또는 심사대상의원이 발언하거나 해명하고자 할 때에는 그 요지를 기재한 신청서를 위원장에게 미리 제출하여야 한다. <개정 2023.11.22.> 
② 심사대상의원이 다른 의원으로 하여금 위원회에서 발언하게 하거나 해명하게 하려면 그 의원의 성명과 요지를 기재한 신청서를 위원장에게 제출하여야 한다. <신설 2023.11.22.> 
③ 위원장은 제1항 및 제2항에 따라 신청서를 접수한 경우에는 부위원장과 협의하여 발언 또는 해명을 서면 또는 구두로 하게 할 것인지를 결정하여 이를 통지한다. <신설 2023.11.22.> 
④ 위원회는 의원의 윤리강령 과 윤리실천규범 준수 여부 및 의원의 징계에 관한 사항을 심사하기 전에 「의령군의회 회의 규칙」 제87조에 따른 윤리심사자문위원회의 의견을 들어야 하며, 그 의견을 존중하여야 한다.
[제목 개정 2023.11.22.] <신설 2023.11.22.>

##### 제7조 (증명서류 등의 제출)

심사요구의원이나 심사대상의원은 위원회의 심사에 필요한 증명서류와 해명자료 등을 위원회에 제출할 수 있다. <개정 2016.03.09.> [종전 제8조에서 이동 2023.11.22.]

##### 제8조 (통보)

위원회가 의결한 내용을 통보할 때에는 서면으로 하되, 그 위반사실을 구체적으로 명시하여야 한다. 다만, 필요한 경우 위원회는 해당 의원의 출석을 요구하여 구두로 통보할 수 있다. <개정 2023.11.22.> [종전 제9조에서 이동 2023.11.22.], [제목 개정 2023.11.22.]

##### 제9조 (제척과 회피)

① 위원은 윤리심사 또는 징계에 관한 사항과 직접적인 이해관계가 있거나, 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 위원회의 심사에 참여할 수 없다. 
② 위원회는 제1항의 사유가 있다고 인정될 때에는 그 의결로 해당 위원의 심사를 중지시킬 수 있다.
[본조 신설 2023.11.22.]

##### 제10조 (비밀의 엄수)

위원회의 심사에 참석한 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다. <개정 2023.11.22.> [종전 제11조에서 이동 2023.11.22.], [제목 개정 2023.11.22.]

##### 제11조 (위원회에 두는 공무원)

위원회에 필요한 공무원을 두되, 의회 소속 공무원이 겸직 근무할 수 있도록 한다. <신설 2023.11.22.>

##### 제12조 (위임)

이 규칙에서 정한 그 밖의 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결로 정한다. [종전 제13조에서 이동 2023.11.22.]

##### 제13조 (준용)

이 규칙에서 정하지 아니한 사항은 「의령군의회 회의 규칙」을 준용한다. [종전 제12조에서 이동 2023.11.22.], [제목 개정 2023.11.22.]

## 부칙

부칙 <의회규칙 제8호, 2008.10.14.> 제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규칙의 개정) ＂의령군의회 회의규칙＂ 일부를 다음과 같이 개정한다. 제1조중 제63조를 제71조로, 제70조중 제71조를 제79조 및＂징계자격특별위원회＂를＂윤리특별위원회＂로 제71조중 제1항, 제2항, 제72조중 제1항, 제2항, 제83조중 제1항, 제2항, 제4항, 제85중 제1항,제86조중 제1항의＂징계자격특별위원회＂를 ＂윤리특별위원회＂로 하고 제82조 제3항중 법75조를 법83조로 한다.
제3조(경과조치) 이 규칙 시행 후 최초 위원장과 위원의 임기는 제3조제1항의 규정에 불구하고 제5대 의회의원 임기만료 시 까지로 한다.
부칙 <규칙 제1047호, 2014.9.17.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <의회 규칙 제11호, 2016.03.09.> 이 규칙은 의결한 날부터 시행한다.
부칙 (「지방자치법」전부개정에 따른 일괄개정)<규칙 제1207호, 2021.12.22.> 이 규칙은 2022년 1월 13일부터 시행한다.
부칙 <의회규칙 제34호, 2023.11.22.> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
