---
자치법규ID: '2128614'
자치법규일련번호: '1289122'
자치법규명: '충주시 호암공원 생태전시관 설치 및 운영 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '충청북도 충주시'
지자체구분:
  광역: '충청북도'
  기초: '충주시'
공포일자: 2017-01-01
공포번호: '1463'
시행일자: '2017-01-01'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '수질환경과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/충주시호암공원생태전시관설치및운영조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20170101'
---

# 충주시 호암공원 생태전시관 설치 및 운영 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 자연생태계 보호의식을 고취하고 호암공원을 찾는 외지 관광객 등에게 새로운 볼거리를 제공함은 물론 청소년들의 환경체험을 위한 교육의 장을 마련하고자 호암공원 생태전시관을 설치하고 그 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위치)

호암공원 생태전시관(이하 “생태전시관”이라 한다)은 충주시 상아배이길 84 (호암동) 일원에 둔다. <개정 2012. 5. 11>

##### 제3조 (업무 및 기능)

생태전시관의 업무 및 기능은 다음 각 호와 같다. 
  1. 자연생태체험을 통한 시민 환경의식 제고 
2. 어린이·청소년 등에게 환경교육의 장 제공 
3. 환경체험프로그램의 개설·운영 
4. 기타 생태전시관의 설립취지를 달성하기 위하여 필요한 사업으로 시장이 정하는 사업

##### 제4조 (관람 및 이용료)

생태전시관의 관람 및 이용은 무료로 한다.

##### 제5조 (개관)

① 생태전시관은 다음 각 호를 제외하고는 매일 개관한다. 
1. 1월 1일, 설날·추석 및 매주 월요일 
2. 안전점검이나 개·보수 등 시설 관리상 필요하다고 판단되는 경우 
3. 그밖에 시장이 필요하다고 인정하는 경우 
② 생태전시관 관람 및 이용시간은 오전 10시부터 오후 6시까지로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정할 경우에는 이를 조정할 수 있다. 
③ 제1항제2호 및 제3호에 따라 휴관하고자 할 때에는 휴관개시일 10일 전까지 그 내용을 홈페이지 등에 공고하여야 한다. 다만, 천재지변 등 불가피한 사유로 인한 휴관의 경우에는 공고를 생략할 수 있다.

##### 제6조 (관람 및 이용의 제한)

시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 관람 및 이용을 제한할 수 있다. 
  1. 술에 취하여 남에게 혐오감을 주는 사람 
2. 보호자를 동반하지 아니한 6세 이하인 영유아 
3. 인화물질 또는 위험물, 흉기 등을 소지한 사람 
4. 기타 시설물의 안전관리와 관람질서 유지를 위해 시장이 관람 및 이용의 금지가 필요하다고 인정하는 사람

##### 제7조 (변상책임)

관람 및 이용자가 고의나 과실로 시설물, 전시품 등을 파손하거나 훼손하였을 때에는 즉시 원상복구 하거나 실비변상하여야 한다.

##### 제8조 (관리·운영)

① 생태전시관은 시장이 직접 관리·운영한다. 다만, 생태전시관의 효율적인 관리·운영을 위하여 필요한 경우에는 다른 기관·단체나 법인 또는 개인에게 위탁하여 관리·운영하게 할 수 있다. 
② 생태전시관을 위탁받아 운영하고자 하는 자(이하 “수탁자”라 한다)는 시장에게 위탁 신청을 하여야 한다. 
③ 위탁관리·운영 기간은 3년 이내로 한다. 
④ 위탁범위 등 제반 사항은 상호 간의 별도 협약에 의한다. 
⑤ 시장은 위탁사무 수행에 소요되는 비용의 일부를 예산의 범위 내에서 수탁자에게 지원할 수 있다.

##### 제9조 (수탁자의 의무)

① 수탁자는 보조금 및 사용재산을 생태전시관 운영에 직접 사용하여야 한다. 
② 수탁자는 위탁운영 기간 중 모든 시설물을 선량한 관리자로서의 주의 의무를 다하여 유지 관리하여야 한다. 
③ 수탁자가 시설의 구조 등을 변경하고자 하는 경우에는 사전에 시장의 승인을 받아야 한다. 
④ 수탁자는 관계 법령 및 이 조례에 의한 명령이나 처분과 시장의 지시사항을 준수하여야 한다.

##### 제10조 (보고 및 검사)

제10조  <삭제 2017. 1. 1>

##### 제11조 (관계규정의 준용)

제11조(보고 및 검사) 시장은 관계공무원으로 하여금 수탁자의 생태전시관 운영상태·회계 및 재산에 관한 사항을 검사하거나 수탁자에게 필요한 보고를 하게 할 수 있으며 수탁자는 검사나 보고사항에 대하여 반드시 응하여야 한다.

##### 제12조 (시행규칙)

제12조(관계규정의 준용) 이 조례에 정하지 아니한 사항은 「충주시 사무의 위탁관리 조례」 및 「충주시 공유재산 관리조례」, 「충주시 지방보조금 관리 조례」 등을 준용한다. 〈 개정 2014. 12. 26 〉

##### 제13조

제13조(시행규칙) 이 조례 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

## 부칙

부칙  이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
부칙 (2014. 12. 26  조례 제 1254호 충주시 지방보조금 관리 조례 제정) 제1조 (시행일) 이 조례는 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (폐지조례) 이 조례의 시행과 동시에「충주시 보조금관리 조례」와「충주시 사회단체보조금 지원조례」는 이를 폐지한다.
제3조 (경과조치) 이 조례 시행일 이전에 지급된 보조금에 대해서는 종전의 규정에 의한다.
제4조 (다른 조례의 개정) ① ~ ㉙ 생략
㉚ 「충주시 호암공원 생태전시관 설치 및 운영 조례」 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “「충주시 보조금 관리 조례」”를 “「충주시 지방보조금 관리 조례」”로 한다.
㉛ ~ ㉜ 생략
부칙 (2017. 1. 1. 조례 제1463호) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
