---
자치법규ID: '2026971'
자치법규일련번호: '2057061'
자치법규명: '경상북도 농공단지 활성화 지원에 관한 조례'
자치법규종류: '조례'
지자체기관명: '경상북도'
지자체구분:
  광역: '경상북도'
  기초: '_본청'
공포일자: 2025-07-14
공포번호: '5318'
시행일자: '2025-07-14'
제개정구분: ''
자치법규분야: ''
담당부서: '산업입지과'
본문출처: 'api-text'
출처: 'https://www.law.go.kr/자치법규/경상북도농공단지활성화지원에관한조례'
첨부파일: []
공포일자보정: false
공포일자원문: '20250714'
---

# 경상북도 농공단지 활성화 지원에 관한 조례

##### 제1조 (목적)

이 조례는 경상북도 내에 조성된 농공단지의 효율적인 관리와 활성화를 위해 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 조례에서 “농공단지”란 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제2조제8호라목에 따라 경상북도(이하 “도”라 한다) 내에 조성된 농공단지를 말한다.

##### 제3조 (지원계획의 수립 등)

①  경상북도지사(이하 “도지사”라 한다)는 농공단지 활성화를 위하여 경상북도 농공단지 활성화 지원계획(이하 “지원계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다.
②  지원계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 농공단지 활성화 기본 방향 및 정책 목표
2. 농공단지 내 입주기업 인력 확보 및 정주환경 조성ㆍ개선에 관한 사항
3. 농공단지 내 기반시설 정비 및 확충 등 고도화에 관한 사항
4. 농공단지 생산품의 국내외 판로 지원에 관한 사항
5. 입주기업 휴ㆍ폐업 및 유휴공간 실태조사와 활용 방안에 관한 사항
6. 그 밖에 농공단지 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
③  도지사는 지원계획에 따른 시행계획을 매년 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (지원사업)

도지사는 도내 농공단지 활성화를 위하여 예산의 범위에서 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.
1. 농공단지 내 근로자 주거 및 편의시설 등의 확충 사업
2. 농공단지 내 기반시설 정비 및 확충 등 고도화 지원 사업
3. 농공단지 관리ㆍ운영 효율화를 위한 정보시스템 구축 사업
4. 농공단지 내 입주기업 물류보조금 지원 사업
5. 농공단지 내 입주기업 교육ㆍ세미나ㆍ컨설팅 사업
6. 농공단지 생산품의 판로 확대 및 홍보 지원 사업
7. 그 밖에 농공단지 활성화를 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제5조 (협의회의 설치)

도지사는 「농공단지의 개발 및 운영에 관한 통합지침」 제41조에 따라 경상북도농공단지협의회(이하 “협의회”라 한다)를 구성ㆍ운영할 수 있다.

##### 제6조 (사무국 설치ㆍ운영)

①  협의회는 도내 농공단지 입주기업 지원을 위하여 사무국을 설치ㆍ운영 할 수 있다.
②  사무국은 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 협의회 운영
2. 인력&#12539;자금&#12539;기술 등 입주기업 애로사항 수렴 및 지원 협의
3. 산학연 협력사업 과제 발굴 및 지원
4. 농공단지 활성화 세미나ㆍ강연회 등 행사 개최
5. 농공단지 발전 및 활성화 포럼 운영
6. 그 밖에 농공단지 발전 및 입주기업 지원에 관하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항

##### 제7조 (지원절차 등)

①  협의회는 예산을 지원받고자 하는 경우 다음 각 호의 서류를 작성하여 도지사에게 신청하여야 한다.
1. 사업계획서
2. 사업추진을 위한 예산집행계획서
3. 그 밖에 필요한 사항
②  도지사는 제1항에 따라 예산지원 신청을 받은 경우「경상북도 지방보조금 관리 조례」에 따라 지원 여부를 결정ㆍ통보하여야 한다.
③  보조금을 지원받은 협의회는 「경상북도 지방보조금 관리 조례」에 따라 보조금 사용결과를 관련 증빙서류를 첨부하여 도지사에게 제출하여야 한다.

##### 제8조 (포상)

도지사는 농공단지 활성화에 현저한 공로가 있다고 인정되는 개인ㆍ단체ㆍ기업 및 공무원에 대하여 「경상북도 포상조례」에 따라 포상 할 수 있다.

## 부칙

부 칙 <2025. 7. 14. 조례 제5318호 경상북도 농공단지협의회 지원에 관한 조례 전부개정조례> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
